 il m’a renouvelé ses insolents défis. 

 — Le misérable ! 

 — C’est alors que je vous ai écrit, mon père, pour vous demander secours, pour vous appeler. La seconde fois que je l’ai revu, c’était huit ou dix jours après, à une représentation publique. 

 Et Christiane raconta au baron l’émigration des étudiants et la représentation des Brigands . Elle rejeta toute la faute sur sa curiosité de femme : c’était elle qui avait eu envie d’assister à cette fête et qui y avait entraîné Julius. Julius avait cédé par complaisance pour sa femme. Samuel, du reste, avec qui elle avait échangé quelques mots après la pièce, avait juré qu’il ne reparaîtrait devant elle qu’appelé par elle. Et, bien entendu, elle ne le rappellerait jamais ! 

 Le lendemain, les étudiants étaient repartis pour Heidelberg. 

 — Depuis deux mois, ajouta Christiane, M. Samuel a scrupuleusement tenu parole. C’est pourquoi, surprise de ne pas recevoir de vous de réponse, je ne vous ai pas écrit de nouveau. Pendant ces deux mois, ni la vue, ni le souvenir, ni même le nom de cet homme n’ont troublé mon bonheur. Car je n’ai jamais été, en réalité, plus heureuse et plus calme que maintenant. Wilhelm n’a plus eu la moindre atteinte de son indisposition et Julius ne se ressent pas non plus de cette langueur que la solitude avait d’abord jetée dans sa vie accoutumée au mouvement et au bruit. Enfin, continua Christiane en souriant, le père et l’enfant sont tout à fait guéris. Et moi qui ne vis qu’en eux, et qui suis moitié Wilhelm, moitié Julius, l’amour de Julius et la santé de Wilhelm font mon bonheur tout entier. Je remercie Dieu chaque jour et je ne voudrais pas d’autre paradis que mon présent éternisé. 

 — Et Gretchen ? dit tout à coup le baron. 

 Christiane tressaillit. 

 — Gretchen ! reprit-elle triste et songeuse. Gretchen ne se montre plus à personne. De sauvage qu’elle était, elle est devenue farouche ; de chèvre, elle est devenue biche. Tout contact avec des créatures humaines lui semble tellement insupportable, que, pour n’avoir plus à conduire au château la chèvre qui nourrit Wilhelm, elle ne l’emmène plus avec son troupeau. La chèvre reste au château et les domestiques s’en chargent. Les gens de Landeck qui ont eu à échanger quelques mots avec Gretchen disent que sa raison paraît s’être égarée. Pour moi, je suis allée cinq ou six fois à sa cabane pour tâcher de la voir, mais j’ai eu beau frapper et appeler, jamais Gretchen n’a répondu. Je l’ai rencontrée souvent de loin quand je sors avec Wilhelm. Toujours du plus loin qu’elle m’aperçoit, elle s’enfuit dans les profondeurs de la forêt. 

 — C’est étrange ! dit le baron, je ne suis, moi, à Eberbach que depuis une demi-heure et Gretchen m’a abordé la première et m’a longuement parlé. 

 — Et que vous a-t-elle dit ? 

 — Tout. Le crime de Samuel, ses projets, son impudence. Il a bâti ce château ; il y peut pénétrer à toute heure, et ce n’est pas dehors, c’est ici, Christiane, qu’il vous a vue. 

 — Eh bien ! mon père ? 

 — Eh bien ! vous ne m’avez pas dit toute la vérité, Christiane. 

 Un sourire de dignité triste effleura les lèvres de Christiane. Mais elle ne se justifia pas. 

 Le baron se leva, en proie à une violente émotion, et marcha à grands pas dans le salon. 

 — Je verrai Samuel, dit-il, et je lui parlerai. Qu’il prenne garde à lui. Cette fois, je ne me bornerai pas à des phrases. Dès que j’aurai causé avec Julius, je me mettrai en route et, ce soir même, je serai à Heidelberg. 

 — Pardonnez-moi, mon père, dit Christiane, mais je vous prie de réfléchir avant de faire cela. Je vous ai déjà dit que depuis deux mois cet homme nous laisse en paix. Est-il prudent de l’exciter et de le réveiller ? Je vous avoue que j’ai peur, comme si vous me parliez de frapper un tigre endormi. 

 — Avez-vous donc des raisons particulières, Christiane, pour craindre cette démarche ? 

 Christiane rougit, offensée. 

 — Les hommes, dit-elle comme à elle-même, ne savent pas, avec leurs étranges soupçons, ce que c’est que la pudeur d’une femme, et que plus le lac est uni, plus aisément un souffle le ride. 

 — Si vous voulez voir Samuel Gelb, monsieur le baron, vous n’avez pas besoin d’aller à Heidelberg et d’attendre à ce soir pour cela. 

 — Comment ? dit le baron. 

 Christiane alla droit au panneau que lui avait indiqué Samuel et posa le doigt sur le bouton. 

 Chapitre 56 

 Tout se paie 

 — Qu’allez-vous donc faire, Christiane ? s’écria le baron. 

 — Ne vous ai-je pas dit, mon père, reprit Christiane, que Samuel Gelb m’avait juré de ne reparaître devant moi que lorsque je l’appellerais par ce signal ? Eh bien, puisque vous tenez à le voir, je l’appelle, voilà tout. 

 Et, toute frémissante à la fois de peur et de fierté, elle appuya sur le bouton. 

 Le bouton enfonça, puis rebondit soudain avant qu’elle eût retiré le doigt. La commotion la fit tressaillir et elle recula pâle et effarée, comme si Samuel allait lui apparaître tout à coup. Elle regardait la boiserie en tremblant, ne sachant d’où il allait surgir. Il lui semblait qu’il sortait de tous les côtés à la fois ; elle se sentait enveloppée par cet ennemi invisible et elle croyait entendre des milliers de pas derrière les lambris de chêne. Pourtant, la muraille resta immobile et muette. 

 — Personne ne vient, dit le baron, après deux ou trois minutes. 

 — Attendez encore ! répondit Christiane. 

 Elle alla s’asseoir, palpitante et l’œil toujours fixé sur la boiserie. Mais un quart d’heure s’écoula et le panneau ne bougea pas. 

 — Christiane, vous avez rêvé ou cet homme vous a menti, dit le baron. 

 Christiane alors se leva radieuse et respira comme d’une poitrine soulagée. 

 — Ah ! vous avez raison, mon père ! s’écria-t-elle. Suis-je folle d’avoir eu peur ! Suis-je folle d’avoir cru que ce Samuel allait sortir du panneau ! Non, il ne viendra pas. Il m’a dit cela pour me frapper l’imagination, pour me persuader qu’il était toujours là auprès de moi, à mon insu, pour que je le visse sans cesse présent à toutes mes actions, pour m’occuper de lui à toute heure. Il comptait que je ne voudrais jamais pousser le ressort. Un hasard a fait que je l’ai poussé et m’a révélé le mensonge. Ô mon Dieu ! merci ! Merci, mon père, de m’avoir contrainte à cette hardiesse. 

 Son explosion de joie fut si naïve et si sincère, que le baron se sentit aussitôt touché et convaincu. 

 — Tu es une digne et pure créature, mon enfant, dit-il en lui prenant les mains. Si je t’ai, sans le vouloir, offensée, pardonne-moi. 

 — Oh ! mon père !… dit Christiane. 

 En ce moment, les domestiques que Christiane avait envoyés à la recherche de Julius revinrent dire qu’ils avaient vainement appelé et vainement parcouru le bois. 

 — À quelle heure Julius rentre-t-il donc ordinairement de la chasse ? demanda le baron. 

 — Mon Dieu ! à la nuit, vers six heures, répondit Christiane. 

 — Encore deux ou trois heures à attendre ! dit le baron. Allons ! c’est un jour de perdu… Fâcheux contretemps… mais il faut en prendre son parti. Ma chère fille, veux-tu me faire donner ce qu’il faut pour écrire ? Quand Julius reviendra, tu m’avertiras aussitôt. 

 Christiane installa son beau-père dans la bibliothèque de Julius et le laissa écrivant. 

 À la brune, Julius n’était pas arrivé encore et le baron rentra dans le salon où il retrouva Christiane. Il n’y était pas depuis une minute qu’elle jeta soudain un cri. Un des panneaux venait de se déranger et de s’ouvrir lentement, et avait donné passage à Samuel Gelb. 

 Samuel ne vit d’abord que la robe blanche de Christiane et ne distingua pas le baron assis dans l’ombre. – Il s’avança vers Christiane, qu’il salua avec sa politesse élégante et froide. 

 — Excusez-moi, madame, dit-il, de ne pas m’être rendu plus tôt à votre appel. J’ai sans doute tardé bien longtemps, des heures, ou même un jour, peut-être. C’est que j’étais à Heidelberg. À mon retour à Landeck, l’état du timbre m’a averti que vous aviez sonné, et j’accours. En quoi ai-je le bonheur de pouvoir vous être utile ? Mais, d’abord, que je vous remercie de m’avoir appelé. 

 — Ce n’est pas Christiane qui vous a appelé ; c’est moi, monsieur, dit le baron en se levant. 

 Samuel ne put s’empêcher de tressaillir d’une surprise pour ainsi dire physique ; mais sa puissante volonté reprit presque aussitôt le dessus. 

 — Monsieur le baron d’Hermelinfeld ! s’écria-t-il. À merveille ! Monsieur le baron, j’ai l’honneur de vous saluer. 

 Et, se tournant vers Christiane : 

 — Ah ! vous jouez ce jeu-là avec moi, madame ? continua-t-il avec son rire amer et son air ironique d’autrefois. Ah ! c’est un piège ? Eh bien ! soit ! et nous verrons qui s’y prendra du loup ou du chasseur. 

 — Osez-vous bien menacer encore ? s’écria le baron indigné. 

 — Pourquoi donc pas ? reprit tranquillement Samuel. Ai-je, à votre avis, perdu mes avantages parce que je me présente avec tant de bonne foi ici ? Je crois, entre nous, le contraire. 

 — En vérité ? dit railleusement le baron. 

 — C’est évident, reprit Samuel. D’abord, un homme contre une femme ! je pouvais paraître abuser de ma force et de sa faiblesse ; mais vous voilà deux contre moi aujourd’hui. En second lieu, il me semble que je laissais madame parfaitement tranquille, que je ne la provoquais pas, que je ne l’attaquais pas. Qui, d’elle ou de moi, rompt la trêve ? Qui recommence la guerre ? Je suis désormais quitte, je pense, de tout scrupule. C’est moi maintenant qui ai le beau rôle, et je vous remercie de l’agression. 

 Christiane jeta au baron un regard qui signifiait : « Que vous avais-je dit ? » 

 — Ceci entendu, reprit Samuel, je vous répète à vous, monsieur, ce que je disais à madame : « Que voulez-vous de moi ? » 

 — Vous donner un avis utile, monsieur, répondit M. d’Hermelinfeld, sévère et menaçant. J’ai employé avec vous jusqu’ici la tolérance et la persuasion. Cela ne m’a guère réussi. À présent, je ne prie plus, j’ordonne. 

 — Ah ! fit Samuel. Et que m’ordonnez-vous ? Et pourquoi m’ordonnez-vous ? 

 — Connaissez-vous ceci, monsieur ? demanda le baron en montrant à Samuel la fiole de platine que lui avait remise Gretchen. 

 — Cette fiole ! dit Samuel, si je la connais ? Oui et non. Je ne sais. C’est possible. 

 — Monsieur, reprit M. d’Hermelinfeld, mon devoir serait sans doute de dénoncer dès aujourd’hui votre crime. Vous comprenez quelle considération m’arrête encore. Mais si vous ne délivrez pas à jamais ma fille de vos monstrueuses menaces, si vous faites un geste ou si vous dites une syllabe contre elle, si vous n’employez pas tous vos soins à disparaître de sa vie et de sa pensée, je jure Dieu qu’il n’y aura pas de pitié qui tienne et que j’userai de l’horrible secret que je sais. Vous ne croyez pas à la justice divine ; mais je vous forcerai bien de croire à la justice humaine ! 

 Samuel croisa les bras et se mit à ricaner. 

 — Ah bah ! dit-il. Vous feriez cela ? Eh bien ! par le diable ! je le voudrais pour la curiosité du fait. Ah ! vous parleriez ? Et moi aussi, je parlerais. Est-ce que vous croyez que je n’ai rien à dire ? Sur ma foi ! le dialogue entre l’accusateur et l’accusé promet de n’être pas peu édifiant. J’ai plusieurs choses sur le cœur, entendez-vous ? Accusez-moi, je ne nierai rien, je vous en réponds. Au contraire. 

 — Oh ! voilà un abominable cynisme ! s’écria le baron stupéfait. 

 — Mais non, rien n’est plus simple, dit Samuel. Vous m’attaquez, je me défends. Est-ce ma faute maintenant si la partie entre nous n’est pas égale ? Est-ce ma faute si vous avez tout et si je n’ai rien à perdre ? Est-ce ma faute si je ne risque ni nom, ni famille, ni fortune, ni réputation, ni rang, et si vous risquez tout cela ? Vous voulez un duel entre nous. Est-ce ma faute si vous présentez une surface énorme et si, moi, je suis mince comme une lame de rasoir ? Et que puis-je vous dire, sinon : « Monsieur le baron, tirez le premier. » 

 M. d’Hermelinfeld resta un moment confondu de tant d’audace. Pourtant, réagissant sur sa stupéfaction : 

 — Eh bien, soit ! dit-il ; même en ces termes, j’accepte votre défi, et nous verrons pour qui seront la justice et la société. 

 — La justice ! la société ! répéta Samuel. Mais je leur dirai, monsieur, ce que je vous dis à vous. Vous m’avez attaqué les premières, opprimé les premières. Est-ce ma faute ? Suis-je de cette société qui m’a proscrit ? Que dois-je à cette justice qui m’a abandonné ? Je ne suis pas un fils légitime, un héritier présomptif, le vertueux descendant d’un vertueux père, un enfant selon la législation et la religion ; je n’ai pas dans les veines un honnête sang breveté par la loi ; je ne suis pas Julius. Non ! je suis Samuel, pardieu ! un bâtard, l’enfant de l’amour, le fils du caprice, l’héritier du vice, et j’ai dans les veines le bouillonnement et l’écume du sang de mon père. Que Julius représente la probité, l’autorité et la vertu de son père officiel ; je représente la fougue, la révolte et la débauche de mon père inconnu. Talis pater, talis filius , c’est une règle rudimentaire. Le tribunal appréciera. Appelez ma conduite du nom que vous voudrez. Dites que j’ai fait un crime, soit ! Je suis aise de mettre les juges à même de choisir entre celui qui a fait le crime et celui qui a fait le criminel. 

 Le baron était pâle d’étonnement et de courroux. Christiane tremblait d’épouvante. M. d’Hermelinfeld reprit : 

 — Encore une fois, monsieur, on ne vous attaque pas. Du consentement de votre première victime, on vous épargne, à la condition que vous n’en voudrez pas faire une seconde. Mais si vous reparaissez seulement devant ma fille, quoi qu’il puisse advenir, je vous dénonce. Les juges donneront, si vous voulez, raison à vos théories, je doute qu’ils donnent raison à votre crime. Le témoin vivant est là : Gretchen ; la preuve palpable est là : cette fiole. Que pourra répondre l’accusé ? 

 — Bon ! fit en riant Samuel, il sera encore obligé de se faire accusateur, voilà tout. J’appliquerai la loi du talion. Si j’avais commis un crime d’une autre nature, un vol ou un meurtre, je comprendrais l’assurance de mes dénonciateurs et je pourrais trembler ou fuir. Mais, ici, de quoi s’agit-il ? D’une séduction de jeune fille. Eh ! ma mère aussi fut séduite. J’ai des lettres qui prouvent sa résistance et la coupable persévérance de son séducteur. Le témoin mort est-il moins sacré que le témoin vivant, monsieur le baron ? Quant à cette fiole, preuve contre moi, soit ; mais preuve aussi contre l’autre. Je dirai, – cela n’a pas besoin d’être vrai, – je dirai que j’ai trouvé la savante et terrible composition de cette liqueur en analysant une fiole pareille perdue chez ma mère. 

 — Oh ! c’est une calomnie infâme ! s’écria le baron. 

 — Qui vous l’a dit et qui le prouvera ? reprit Samuel. Maintenant, comprenez-vous mes moyens de défense, monsieur d’Hermelinfeld ? Je ne suis pas un coupable, je suis un vengeur. Mon plaidoyer ? ce sera tout simplement un réquisitoire. 

 Il se but. 

 Le baron, atterré, les mains tremblantes, une sueur froide glaçant ses cheveux blancs, gardait un silence de stupeur. 

 Samuel reprit triomphant : 

 — Monsieur le baron, j’attends votre citation à comparaître. Madame d’Eberbach, j’attends le bruit de votre sonnette. Au revoir tous deux ! 

 Et, jetant comme une menace ce mot : « Au revoir ! », il sortit, non par l’issue secrète, mais par la grande porte du salon qu’il ferma violemment derrière lui. 

 — Samuel ! cria le baron. 

 Mais il était déjà loin. 

 — Ô mon enfant ! dit le baron à Christiane, qui, muette de terreur, se serrait contre sa poitrine, ce Samuel est un homme fatal. Impossible à moi de l’attaquer, tu le vois ; mais je saurai te défendre. Il faut te défier, ne jamais rester seule, avoir à toute heure du monde autour de toi, enfin quitter ce château ou le faire sonder et refaire. Sois tranquille, je suis là pour veiller sur toi. 

 Un pas résonna dans le corridor. 

 — Ah ! c’est le pas de Julius, s’écria Christiane rassurée. 

 Julius entra en effet. 

 Chapitre 57 

 Femme et mère 

 — Cher père, dit Julius quand il eut embrassé le baron, il y a plusieurs heures, me dit-on, que vous m’attendez et l’on m’a cherché dans toute la forêt. On ne m’y a pas trouvé par la bonne raison que je n’y étais pas. Mon Dieu ! selon mon habitude, je suis parti avec un fusil sur mon épaule et je ne me suis servi que d’un livre que j’avais dans ma poche. À un mille d’ici, je me suis assis sur l’herbe et j’ai lu Klopstock jusqu’à la nuit tombante. Le rêveur chez moi supprime toujours le chasseur. Mais aviez-vous donc quelque chose de bien pressant à me dire ? 

 — Hélas ! oui, Julius. 

 — Qu’est-ce donc ? Vous avez l’air préoccupé et triste. 

 Le baron regarda Christiane et parut hésiter. 

 — Ma présence vous gêne ? se hâta de dire Christiane. Je me retire. 

 — Non, reste, ma fille. Tu as de la fermeté et de la résolution, n’est-ce pas ? 

 — Vous me faites peur, dit Christiane. Oh ! je pressentais quelque malheur. 

 — Il faut bien, poursuivit le baron, que tu saches ce qui m’amène ; car je compte sur toi pour décider Julius à faire ce que je viens lui demander. 

 — Que voulez-vous que je fasse ? demanda Julius. 

 Le baron lui tendit une lettre. 

 — Lis tout haut, dit-il. 

 — C’est une lettre de mon oncle Fritz, dit Julius. 

 Et il lut, non sans être plus d’une fois interrompu par son émotion, la lettre suivante : 

 « New York, 25 août 1811. 

 « Mon très cher frère, 

 » C’est un mourant qui t’écrit. Malade d’une maladie qui ne pardonne pas, je ne me relèverai du lit où je suis couché depuis deux mois que pour me coucher dans mon tombeau. J’ai encore trois mois à moi. Mon médecin, qui est de mes amis et qui connaît la trempe de mon caractère, a cédé à mes instantes prières et m’a dit la vérité. 

 » Tu me connais aussi et tu sais bien que si cette nouvelle m’a douloureusement ému, ce n’est pas vile crainte de la mort ou lâche regret de la vie. 

 » J’ai assez vécu, puisque j’ai pu, à force d’activité, de travail et d’économie, amasser une fortune qui contribuera à ton bonheur et à celui de mon bien-aimé neveu. Mais j’avais l’espérance de voir un peu ce bonheur avant de mourir. Je voulais réaliser mes biens, vous les porter en Europe et vous dire : « Soyez heureux ! » C’était la récompense que je m’étais promise de tant de fatigues. Il me semblait que Dieu me devait bien cela. Dieu en a décidé autrement ; que sa volonté soit faite. 

 » Ainsi je ne reverrai jamais ma patrie. Je ne reverrai jamais ceux que j’aime par-dessus tout au monde. C’est un étranger qui me fermera les yeux. Je ne te dis pas cela pour que vous veniez, ton fils et toi, ou du moins l’un des deux. Toi, tu es retenu par le devoir ; lui, par le bonheur. Je ne vous appelle pas. D’ailleurs, il faudrait tant vous hâter ! Vous n’auriez juste que le temps d’accourir, et quel dérangement pour me voir mourir aussitôt ! Vous perdriez trois mois pour me donner un jour. 

 » Ne venez pas. Ah ! pourtant je serais parti moins triste si j’avais eu votre regard ami sur la dernière heure d’une existence abrégée en travaillant pour vous ! J’aurais bien souhaité aussi avoir quelqu’un de sûr à qui donner mes instructions pour les affaires et les biens que je laisse. Mais il était écrit que je mourrais dans l’exil et dans la solitude. Adieu, c’est cette idée qui m’ôte de mon courage. À vous ma dernière pensée, à vous toute ma fortune. Pourquoi vous ai-je quittés ? Mais je ne me repens pas, puisque je peux vous léguer un peu de bien-être. Ne croyez pas surtout que je vous engage à venir. 

 » Je vous embrasse bien tendrement tous deux. 

 » Ton frère expirant, 

 Fritz d’Hermelinfeld . » 

 – Mon père, dit Julius essuyant une larme, à votre âge et dans votre position, vous ne pouvez entreprendre ce long voyage. Mais moi, je partirai. 

 — Merci, mon fils, dit le baron. C’est ce que je venais te demander. Mais Christiane ? 

 Christiane, toute pâle, était tombée sur une chaise. 

 — Est-ce que je ne puis suivre Julius ? demanda-t-elle. 

 — Sans doute ! dit Julius, et je t’emmène. 

 — Mais Wilhelm ? dit la mère. 

 — Oh ! c’est vrai, reprit Julius. 

 — Il est impossible, dit le baron, d’exposer l’enfant à cette longue traversée. Wilhelm va bien depuis quelque temps, mais il est d’une complexion si délicate ! Comment supporterait-il la mer et le changement de climat ? Si Christiane part, il faudra qu’elle me le laisse. 

 — Laisser mon enfant ! s’écria Christiane. 

 Et elle se mit à fondre en larmes. 

 Laisser partir son mari sans elle, c’était impossible ; mais partir sans son enfant, c’était plus impossible encore. 

 Chapitre 58 

 La nuit du départ 

LE BARON D’HERMELINFELD ESSAYA d’intervenir dans la perplexité de Christiane.  — Le plus raisonnable, dit-il doucement, serait que Julius allât seul à New York. Après tout, ce ne serait pas une séparation de si longue durée. Malheureusement mon pauvre frère ne le retiendra guère là-bas. Julius arrivera pour lui fermer les yeux et pourra revenir aussitôt. Je sais, mes enfants, tout ce qu’il y a de triste dans la plus courte absence, mais nous devons prendre les nécessités de la vie comme elles se présentent, et il faut penser, toi, Julius, à ton oncle, toi, Christiane, à ton fils. 

 Christiane se jeta dans les bras de son mari. 

 — Est-ce donc absolument nécessaire qu’il parte ? dit-elle. 

 — Demande-le à ton noble cœur, répliqua le baron. Le départ de Julius est d’autant plus nécessaire qu’en restant il n’y perdrait rien. En même temps que cette lettre, mon pauvre frère m’a adressé une copie de son testament. Que Julius parte ou reste, toute la fortune de Fritz est à nous. Mon frère n’a pas voulu que nous eussions intérêt à aller visiter son lit de mort et il nous a généreusement laissés libres de faire ce qui nous conviendrait. Mais sa générosité même n’est-elle pas un engagement de plus ? Je t’en fais juge toi-même, ma chère affligée. Quant à moi, je regarde comme un tel devoir de ne pas laisser Fritz mourir seul, que si Julius reste, je partirai. 

 — Oh ! j’irai ! s’écria Julius. 

 — Oui, il faut qu’il parte, dit Christiane ; mais je l’accompagnerai. 

 Elle s’approcha vivement du baron et ajouta tout bas : 

 — Comme cela, non seulement je suis Julius, mais je fuis Samuel. 

 — Je n’aurais pas le cœur de te blâmer, reprit tout haut le baron. Ton premier départ t’a bien peu réussi pour ce que tu crains, Christiane. Mais il ne faut pas raisonner avec ce qui aime. Et si tu veux absolument accompagner Julius, je me charge de Wilhelm et je me ferai mère pour te remplacer. 

 — Oh ! dit Christiane en secouant la tête, une mère ne se remplace pas. Ô Dieu ! si mon Wilhelm allait tomber malade pendant que je ne serais pas là ! s’il allait mourir ! Vous n’avez pas seulement raison, mon père, pour ce qui me hait, mais aussi pour ce que j’aime : j’ai déjà fait un voyage, et au retour, j’ai retrouvé mon père sous la terre ; si, au retour de celui-ci, j’allais retrouver la fosse de mon enfant ! Non, que Julius parte, puisqu’il le faut ; moi, je resterai à garder mon fils. 

 — Christiane, dit Julius, tu as à la fois la raison et la tendresse ; reste avec notre Wilhelm, c’est aussi mon avis. Notre séparation sera une cruelle douleur. Mais toi sans ton enfant, ton enfant sans toi, voilà ce qui serait plus dur que tout. Moi, je suis un homme et, si je souffre loin de toi, eh bien ! je reviendrai dans trois ou quatre mois, et tes baisers au retour n’y feront rien. Tu lui es donc encore plus nécessaire qu’à moi. 

 Il reprit sur-le-champ pour en finir : 

 — Mon père, quand faut-il que je parte ? 

 — Hélas ! j’ai regret d’être si pressant, dit le baron, mais il faudrait que ce fût ce soir même. 

 — Oh ! non, par exemple ! s’écria Christiane. 

 — Voyons, calme-toi, ma fille, poursuivit le baron. Si Julius doit partir, ne vaut-il pas mieux abréger ce triste moment de la séparation ? Plus il sera vite parti, plus il sera vite revenu. D’ailleurs, mon pauvre frère ne peut pas attendre et si Julius n’arrive pas avant la dernière heure, à quoi bon ce voyage ? Je me suis informé des départs des navires. Il y a le Commerce qui part d’Ostende dans deux jours. Ensuite il faudrait attendre quinze jours. Il serait trop tard. De plus, le Commerce est un navire sûr et rapide. Il ne faut pas manquer cette occasion. Songe, ma Christiane, quelle sécurité ce sera pour nous de penser que Julius est sur un bon navire. Le Commerce est le plus fin voilier et la plus ferme coque d’Ostende. Je suis certain que Julius arrivera à temps et tu seras certaine qu’il reviendra. 

 — Oh ! mon père, dit Christiane, c’est que je ne suis pas prête du tout à le voir me quitter si brusquement ! Ne me laisserez-vous pas un jour ou deux pour m’habituer du moins à cette cruelle idée ? 

 Julius intervint. 

 — Mon père, quand le Commerce met-il à la voile ? 

 — Après demain. 

 — À quelle heure ? 

 — À huit heures du soir. 

 — Eh bien ! cher père, en payant double le postillon, il ne faut pas plus de trente-six heures pour aller à Ostende. J’en ai quarante-huit devant moi. Je conçois toutes vos raisons : il faut que je m’embarque sur le Commerce pour être sûr de trouver mon oncle vivant encore et pour que vous soyez tranquille sur mon compte ; mais je ne veux pas dérober à ma chère Christiane une seule minute de celles qui lui appartiennent. Je partirai demain matin. 

 — Et j’irai avec toi jusqu’à Ostende ? ajouta Christiane. 

 — Nous arrangerons cela, dit Julius. 

 — Non, je veux que ce soit arrangé tout de suite. 

 — Eh bien, soit ! dit Julius en jetant un regard à son père. 

 La chose fut convenue ainsi. Christiane quitta un moment Julius et le baron pour faire hâter les préparatifs de voyage de son mari. 

 Le père et le fils échangèrent quelques mots à voix basse. 

 Christiane rentra presque aussitôt. Elle avait donné ses ordres et elle était avare des dernières minutes qui lui restaient. 

 La soirée fut triste et charmante. Rien de plus douloureux et de plus doux à la fois que ces séparations. C’est alors qu’on sent combien l’on s’aime ! Tout ce qui finit a une sorte de charme amer et poignant qu’on n’éprouve pas dans la plénitude des affections établies et permanentes. Les déchirements du cœur vous révèlent de quels liens on était attaché l’un à l’autre. On mesure le bonheur passé au malheur qui commence ; car il n’y a pas de plus sûr thermomètre de l’amour que la douleur. 

 Le baron se retira de bonne heure pour se reposer de sa fatigue du jour et pour se préparer à celle du lendemain. 

 Christiane et Julius restèrent ensemble à pleurer, à se consoler, à regarder leur enfant dans son berceau, à se dire qu’ils seraient bien malheureux l’un sans l’autre, à se défendre de trop souffrir, à se promettre de ne pas s’oublier. Puis chacun essayait de sourire pour persuader à l’autre qu’il ne serait pas trop désolé et que ce voyage n’était pas déjà un si grand malheur. Mais ce sourire faux ne tardait pas à se démentir et l’éclat de rire finissait en sanglots. 

 Cependant la nuit avançait. Ils étaient dans la chambre de Christiane. 

 — Il est tard, dit-elle ; tu as besoin de repos pour les fatigues à venir. Rentre chez toi, mon Julius, et tâche de dormir un peu. 

 — Tu me renvoies ? dit Julius en souriant. Quand nous allons êtres séparés pendant de si longs jours, pendant de si longues nuits, tu me renvoies ? 

 — Ô mon Julius ! s’écria Christiane en lui fermant la bouche d’un baiser, je t’aime ! 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Lorsque l’aube se glissa furtivement dans la chambre, Christiane dormait profondément. Tant d’émotions avaient été plus fortes qu’elle. Un de ses bras charmants pendait hors du lit ; l’autre, replié vers sa tête, soutenait son front pesant. Dans toute son attitude, dans le cercle gris qui bordait ses paupières, dans l’abandon de ses membres délicats, on sentait la prostration d’un corps vaincu par trop d’âme. De moment en moment, une ombre traversait son front, une contraction passait sur son doux visage comme l’expression d’un mauvais rêve, un tressaillement nerveux courait dans ses doigts. 

 Elle était seule. 

 Tout à coup elle ouvrit ses yeux tout grands, elle se dressa sur son séant et regarda auprès d’elle. 

 — Tiens, dit-elle, il me semblait que Julius était là. 

 Puis brusquement, sautant à bas de son lit, elle courut à la chambre de Julius. 

 La chambre était vide. 

 Elle se jeta sur la sonnette. Sa femme de chambre accourut. 

 — Mon mari ! cria-t-elle, où est mon mari ? 

 — Il est parti, madame. 

 — Parti, sans me dire adieu ! allons donc ! 

 — Il m’a chargé de vous dire qu’il laissait une lettre pour vous. 

 — Où cela ? 

 — Sur la cheminée de votre chambre. 

 Christiane courut chez elle. 

 Sur la cheminée, il y avait deux lettres, une de Julius, l’autre du baron. 

 Julius expliquait à Christiane qu’il avait voulu lui épargner les angoisses du dernier adieu. Il avait craint de n’avoir plus la force de partir s’il la revoyait désolée et sanglotante comme la veille. Il lui recommandait le courage ; elle ne serait pas seule puisqu’elle serait avec son enfant. Il se résignait bien, lui, qui, du même coup, quittait sa femme et son fils. 

 Christiane avait lu depuis longtemps le dernier mot de cette lettre, qu’elle la regardait encore, immobile, fixe, pétrifiée, sans pleurer. 

 La femme de chambre alla prendre le petit Wilhelm dans son berceau et le mit dans les bras de sa mère. 

 — Ah ! te voilà, toi, dit-elle, sans avoir l’air d’y prendre garde. 

 Et elle le rendit à la femme de chambre. 

 — Et son père, que me dit-il ? 

 Elle lut la lettre du baron : 

 « Ma chère fille, 

 « Pardonne-moi d’emmener ton mari si subitement. À quoi bon prolonger des adieux déchirants ? Sois tranquille sur Julius. Je vais le conduire jusqu’à Ostende et je ne le quitterai qu’embarqué. Aussitôt le navire hors du port, je reviendrai vers toi ventre à terre Ainsi, dans trois jours, tu auras des nouvelles de ton mari. C’est pour te donner cette consolation que je pars. Je me suis pourtant demandé, toute cette nuit, si je ne ferais pas mieux de rester près de toi pour te garder contre les odieuses menaces que tu sais. Mais il ne faut pas non plus pousser nos appréhensions jusqu’à l’exagération et la puérilité. En prenant, pendant ces soixante-douze heures que tu vas rester seule, toutes les précautions que peut conseiller la prudence humaine, je ne vois pas quel danger est à craindre. Aie toujours quelqu’un auprès de toi, astreins-toi à ne sortir jamais du château, et, la nuit, fais coucher dans ton salon et dans la bibliothèque des domestiques armés, et dans ta chambre, où tu t’enfermeras, ta femme de chambre et la nourrice de Wilhelm. Que peux-tu redouter ainsi ? 

 » Dans trois jours je serai là. Mon service me réclame à Berlin ; je t’y emmènerai. Emploie ces trois jours à faire tes apprêts. J’ai, tu le sais, aux portes de Berlin, une maison avec un jardin, où notre Wilhelm sera en bon air et ma Christiane en sûreté. Vous y resterez tous deux avec moi pendant l’absence de Julius. 

 » À jeudi donc. De la fermeté et embrasse ton mari sur les joues de Wilhelm. 

 » Ton père dévoué, 

 « Baron d’Hermelinfeld. » 

 Cette lettre fit du bien à Christiane. La pensée que Julius avait auprès de lui quelqu’un qui l’escortait, et qui lui rapporterait à elle des nouvelles dans trois jours, la fortifia un peu. Julius ne l’avait pas quittée tout à fait tant qu’ils se touchaient par le baron. 

 Elle alla au berceau de Wilhelm, prit son fils et l’embrassa en pleurant. 

 Mais soudain une idée sinistre lui traversa l’esprit. Elle se rappela la prophétie des fleurs de Gretchen dans les ruines. 

 — Oui, murmura-t-elle, Gretchen l’avait bien dit, l’union finit presque aussitôt ; nous vivons et nous nous aimons, et pourtant nous sommes séparés. Et Gretchen ajoutait que la séparation durerait de longues années et que nous vivrions loin de l’autre, comme deux étrangers. Ô mon Dieu ! protégez-moi contre ces superstitions. 

 Et la pensée de Gretchen lui rappelait celle de Samuel. 

 — Oh ! s’écria-t-elle avec terreur, celui qui doit me défendre s’en va, et celui qui veut me perdre reste. 

 Elle étreignit Wilhelm sur sa poitrine, comme pour abriter la chasteté de la mère derrière l’innocence de l’enfant, et se jeta à genoux devant le crucifix qui dominait le berceau. 

 — Mon Dieu, s’écria-t-elle, ayez pitié d’une pauvre femme qui aime et qu’on hait ! Je n’ai que vous pour me rendre mon mari et pour lui garder sa femme. 

 Chapitre 59 

 Coups de sonnette 

LE SOIR DE CE même jour, vers onze heures et demie, dans la salle circulaire et profonde où Samuel avait présenté Julius aux chefs de la Tugendbund , il y avait réunion des Trois.  Les Trois, toujours masqués, étaient assis autour de la salle qu’éclairait la lampe suspendue au plafond. 

 Samuel, le visage découvert, était debout. 

 — Ainsi, disait Samuel, vous ne voulez pas que j’agisse maintenant ? 

 — Non, répondit le chef. Nous ne doutons pas de votre puissance et de votre hardiesse ; aussi notre principale raison n’est-elle pas la position actuelle de notre ennemi. Certes Napoléon est dans un moment privilégié et éclatant, tout lui réussit ; il est plus affermi que jamais sur le trône de l’Europe. Il avait déjà l’espace, la naissance du roi de Rome vient de lui ajouter la durée. À cette heure, Dieu est assurément avec lui. 

 — C’est dans leur force, interrompit Samuel, que j’aime combattre mes ennemis. 

 — Nous le savons, répliqua le chef, et nous savons aussi que la sérénité du ciel provoque les coups de foudre. Mais réfléchissez aux conséquences qu’aurait une tentative dans cet instant. Le fait n’est rien sans l’idée ; l’action est inutile, et par conséquent mauvaise, si elle n’a pas avec elle la conscience du monde. Or frapper Napoléon en pleine paix, quand il n’attaque personne, quand il ne menace personne, ne serait-ce pas mettre l’opinion générale de son côté ? Ne serions-nous pas les agresseurs, nous qui sommes, au contraire, les vengeurs et les protecteurs de la liberté humaine ? Si le coup manque, nous l’affermissons ; si le coup réussit, nous affermissons sa dynastie. Vous voyez que l’heure n’est pas venue 

 — Eh bien ! attendons, dit Samuel. Mais si ce n’est que la paix qui vous gêne, nous n’aurons pas longtemps à attendre, je vous le prédis. Napoléon ne peut pas demeurer tranquille sans mentir à son principe et sans se renier lui-même. Il est la guerre ou il n’est rien. Ceux qui lui reprochent sa soif insatiable de conquêtes et de territoires ne comprennent pas le premier mot de sa mission. Napoléon, c’est la Révolution armée. Il faut qu’il aille de peuple en peuple, versant dans les sillons et dans les esprits le sang français comme une rosée qui doit faire pousser partout la révolte et l’instinct populaire. Lui, rester sur un fauteuil doré comme un roi fainéant ! il n’est pas venu sur la terre pour cela. Il n’a pas encore fait son tour du monde, ne croyez pas qu’il se repose. Or donc, le jour, – et je vous avertis que ce jour sera prochain, – où Napoléon déclarera la guerre à n’importe quel pays, à la Prusse ou à la Russie, la Tugendbund me laissera-t-elle faire ? 

 — Peut-être. Mais vous souvenez-vous de Frédéric Staps ? 

 — Je me souviens qu’il est mort et qu’il n’est pas vengé. 

 — Avant de vous autoriser à agir, reprit le chef, il faut que nous sachions ce que vous voulez faire. 

 — J’agirai sans vous et je ne vous compromettrai pas. Cela vous suffit-il ? 

 — Non, dit le chef. L’Union a le droit de tout savoir. Vous ne pouvez vous isoler et tous les membres sont solidaires. 

 — Eh bien ! dit Samuel, écoutez. 

 Les Trois prêtèrent l’oreille et Samuel allait parler… 

 Tout à coup un bruit métallique se fit entendre. 

 Samuel tressaillit. 

 Le même bruit se répéta. 

 — Que veut dire ceci ? pensa Samuel. Le baron et Julius sont partis pour Ostende. Christiane est seule. Ce départ est-il une feinte et me tendrait-on encore un piège ? 

 — Eh bien ! parlez donc, dit le chef. 

 Mais Samuel ne pensait plus aux Trois, ne pensait plus à l’empereur, ne pensait plus au monde. Il pensait à Christiane. 

 — N’avez-vous pas entendu ? dit-il. 

 — Oui, quelque chose comme un bruit de sonnette. Qu’y a-t-il ? 

 — Il y a, répondit sans façon Samuel, que nous reprendrons cette conversation plus tard. Pardonnez, on m’appelle, et il faut que je vous quitte. 

 Et, malgré son empire sur lui-même, il ne pouvait se défendre d’une vive émotion. 

 — Qui donc vous appelle ? demanda le chef. 

 — Elle, répondit-il, ne faisant plus attention à qui il parlait. 

 Mais il se reprit aussitôt : 

 — Une petite chevrière, dit-il, qui m’avertit qu’il y a des espions dans les environs. Vous n’avez que le temps de vous enfuir. 

 — Vous ne ferez rien avant de nous avoir revus ? dit le chef. 

 — Rien, dit Samuel, soyez tranquilles. 

 Et il leur ouvrit la porte. 

 Au moment où il la refermait sur eux, le timbre retentit avec plus de force et comme un cri d’angoisse. 

 — Si c’était un piège, dit Samuel, elle ne m’appellerait pas avec cette violence et cette exigence. Qu’y a-t-il donc pour qu’elle m’invoque ainsi en l’absence de son mari et du baron ? Voyons ce qu’elle me veut. Allons, Samuel, sois digne de toi-même. Du sang-froid et du calme ! et ne sois pas ainsi sottement ému comme un écolier à sa première passion ! 

 Et il se mit à monter rapidement l’escalier qui montait au salon-boudoir. 

 Chapitre 60 

 Le sort collabore avec Samuel 

CHRISTIANE AVAIT PASSÉ LUGUBREMENT cette première journée de la séparation. Elle s’était réfugiée au seul endroit où il y eût encore de la joie pour elle, auprès de Wilhelm. Elle ne l’avait pas quitté de tout le jour, le berçant, lui chantant, baisant ses boucles blondes, lui parlant comme s’il eût pu l’entendre. 

 — Je n’ai plus que toi, mon Wilhelm. Oh ! tâche de remplir ma vie et mon âme, je t’en prie. Prends ma pensée dans tes petites mains et retiens-la ici. Ton père m’a quittée, sais-tu cela ? Console-moi, mon petit enfant. Sourions tous deux. Souris-moi le premier, je tâcherai de te sourire après. 

 Et l’enfant souriait et la mère pleurait. 

 Jamais Wilhelm n’avait été plus beau, plus frais, plus rose. Il fit ses huit ou neuf repas aux flancs neigeux de sa fauve nourrice. La nuit venue, Christiane le coucha et l’endormit dans son berceau, ferma les petits rideaux pour que la lueur de la lampe n’arrivât pas aux paupières de l’enfant, alla prendre un livre dans la bibliothèque et se mit à lire. 

 Mais sa pensée ne pouvait se fixer sur le livre ; elle était sur la route d’Ostende, courant après le galop des chevaux. 

 Julius devait être bien loin déjà. Chaque tour de roue l’éloignait rapidement. À cette heure, Christiane voudrait le rejoindre avant son embarquement, pour le revoir encore, ne fût-ce qu’une minute, elle ne le pourrait pas. L’Océan lui semblait déjà entre eux. 

 Il vint à Christiane un remords. Le matin, aussitôt qu’elle s’était éveillée, pourquoi n’avait-elle pas fait atteler la voiture et pourquoi ne s’était-elle pas mise à la poursuite du fugitif ? En doublant la paye du postillon, elle aurait regagné l’avance qu’il avait sur elle et elle aurait pu l’embrasser une dernière fois. 

 Mais, hélas ! il faut toujours qu’il y ait une dernière fois ! Julius avait eu raison de partir ainsi. 

 Que serait devenu Wilhelm pendant cette absence de trois jours ? Ah ! méchant enfant adoré ! Toujours l’enfant entre le mari et la femme ! 

 Toutes ces idées traversaient l’esprit de Christiane, dans ce désordre vague et visionnaire que la nuit donne à la pensée. 

 Soudain Wilhelm se réveilla en pleurant. 

 Christiane courut au berceau. 

 L’enfant, qu’elle avait laissé si souriant, si calme, avait les traits contractés et inondés d’une sueur froide. Sa tête était lourde comme du plomb, son pouls battait vite et fort. 

 — Ah ! bien, s’écria Christiane, il ne manquait plus que cela : Wilhelm malade ! 

 Appeler, se pendre aux sonnettes, prendre son enfant, le serrer contre sa poitrine pour lui communiquer son souffle, sa santé, sa vie, tout cela fut pour la mère l’affaire d’une seconde. 

 Mais l’enfant restait froid et inerte. Il ne criait même plus. Sa respiration commençait à devenir sifflante. Sa gorge se serrait. 

 Les domestiques étaient accourus. 

 — Vite ! cria Christiane, à cheval ! Un médecin ! Mon enfant se meurt. N’importe lequel. Dix mille florins à qui me ramènera un médecin ! Allez à Neckarsteinach, à Heidelberg, partout. Mais courez donc ! Ô mon Dieu ! mon Dieu ! 

 Les hommes s’élancèrent dehors et Christiane resta avec les femmes. 

 Christiane s’adressa à la nourrice. 

 — Tenez, dit-elle, regardez Wilhelm. Vous devez, vous, connaître toutes les maladies d’enfant, ou bien vous êtes une mauvaise nourrice. Qu’est-ce qu’il a ? Oh ! ne pas même savoir ce qu’il a ! Les mères devraient apprendre la médecine. Oh ! penser que le remède est peut-être là, tout simple, tout prêt, et que je n’aurais qu’à étendre la main, et que je ne le connais pas ! Ô ma vie ! ne meurs pas ou je meurs. Et son père, pourquoi est-il parti ? Pour de l’argent, pour un oncle. Qu’est-ce que cela me fait à moi, un oncle et de l’argent ? Ah ! son oncle est malade ? Eh bien, son enfant est malade aussi ! Mon enfant ! mon enfant ! Allons, voyons, l’avez-vous regardé ? Qu’est-ce qu’il a ? 

 — Madame, dit la nourrice, vous l’agitez trop. Il faut le remettre dans son berceau. 

 — Dans son berceau, n’est-ce pas ? Tenez, l’y voici. Je vous obéis, mais sauvez-le. Ce ne sera rien, n’est-ce pas ? Oh ! je vous en prie, dites-moi que ce ne sera rien. 

 La nourrice secoua la tête. 

 — Hélas ! ma bonne chère maîtresse, ce sont tous les symptômes du croup. 

 — Le croup ! dit Christiane. Qu’est-ce que c’est que cela, le croup ? Si vous connaissez la maladie, vous connaissez le remède. 

 — Mon Dieu ! madame, j’ai eu le malheur de perdre mon premier enfant du croup. 

 — Perdu ! dites-vous ? Votre enfant est mort du croup ! Alors ce n’est pas le croup qu’a Wilhelm, si l’on en meurt. Êtes-vous folle de me dire cela tranquillement ! comme si Wilhelm pouvait mourir ! Et qu’est-ce qu’on a fait à votre enfant ?… Mais non, c’est inutile de me le dire, puisque ce qu’on lui a fait l’a fait mourir. 

 — Madame, on l’a saigné. 

 — Quand ce serait bon de le saigner, personne ne sait saigner ici. Qu’est-ce qu’on apprend donc ? et puis, c’est peut-être mauvais. Il faudrait un médecin. Oh ! ces domestiques qui ne reviennent pas ! 

 Et elle fixait un œil aride sur l’enfant dont la respiration s’embarrassait de plus en plus. 

 — Il n’y a pas dix minutes qu’ils sont partis, madame, dit une femme de chambre, et, pour aller à Neckarsteinach et revenir au galop, il faut deux bonnes heures. 

 — Deux heures ! s’écria Christiane avec désespoir, mais c’est l’éternité ! Oh ! la distance ! quelle chose cruelle et stupide ! Pas un médecin à Landeck ! Pourquoi sommes-nous venus nous enterrer ici ? Ah ! le pasteur… Non, il ne sait rien, rien que prier. Eh bien ! c’est toujours cela. Qu’on aille lui dire de prier. Vite, courez. Moi aussi, en attendant le médecin, je vais essayer de prier. 

 Elle se jeta à genoux, fit le signe de la croix et dit : 

 — Mon Dieu ! 

 Elle se leva brusquement. Une idée venait de lui traverser l’esprit. 

 — Oui, dit-elle, Gretchen ! Elle connaît les plantes et les herbes. Qu’on aille la chercher. Non, elle ne viendra pas, j’y vais moi-même. Vous autres, gardez mon enfant. 

 Et, sans rien mettre sur sa tête ni sur ses épaules, elle descendit en courant l’escalier, franchit les cours, escalada les roches, et fut en une minute à la porte de la cabane. 

 — Gretchen ! Gretchen ! cria-t-elle. 

 Pas de réponse. 

 — Ah çà ! il ne s’agit pas aujourd’hui de faire la sauvage et la folle ! Mon enfant se meurt, entends-tu ? Cela est plus sérieux que tout. Gretchen, au nom de ta mère, mon enfant se meurt ! Au secours ! 

 — Je viens, répondit la voix de Gretchen. 

 Un moment après, la porte s’ouvrit et Gretchen parut sur le seuil, sombre et morne. 

 — Qu’est-ce que vous me voulez ? dit-elle. 

 — Gretchen, dit Christiane, mon pauvre petit Wilhelm, tu sais ? eh bien ! il se meurt. Toi seule peux le sauver. Elles prétendent qu’il a le croup. Sais-tu ce que c’est ? As-tu des remèdes pour cela ? Oui, n’est-ce pas ? Car si tu n’avais pas des remèdes pour le croup, à quoi te servirait-il d’avoir étudié les herbes ? 

 Gretchen se mit à rire d’un sourire amer. 

 — Les herbes ? à quoi cela me sert-il de les avoir étudiées, au fait ? Je n’y crois plus. Elles sont toutes empoisonnées. 

 — Oh ! viens, dit Christiane suppliante. 

 — À quoi bon ? répondit Gretchen sans bouger ; je vous dis que les fleurs m’ont trahie. 

 — Gretchen, ma bonne Gretchen, rappelle ta raison, ton dévouement, ton courage. Enfin, qu’est-ce que cela te coûte d’essayer ? 

 — Vous le voulez ? dit Gretchen ; soit. Je vais prendre des plantes que ma mère disait bonnes pour les maux des enfants. Mais ma mère se trompait. Les plantes ont autre chose à faire qu’à sauver les enfants : elles ont à perdre les femmes ! 

 — J’y crois, moi, aux plantes ! dit Christiane. Vite, prends celle que tu dis et accours au château. Dépêche-toi, ma chère petite. Moi, je retourne auprès de Wilhelm. Je t’attends. 

 Elle s’élança et revint au berceau. 

 L’enfant semblait aller un peu mieux. Le pouls s’apaisait un peu. 

 — Sauvé ! s’écria Christiane. Ce n’était rien. Ce n’était pas le croup. Merci, mon Dieu ! 

 Gretchen entra dans ce moment. 

 — C’est inutile, dit Christiane. Wilhelm est guéri. 

 — Je ne crois pas, dit Gretchen. 

 — Tu ne crois pas. Pourquoi ? 

 — J’ai réfléchi en venant, répondit Gretchen d’un ton solennel et convaincu. Les maladies qu’on a maintenant ne sont pas naturelles. Elles viennent d’un homme qui nous en veut à toutes deux. Elles durent le temps qu’il veut. Il n’y a que lui qui puisse guérir le malade. 

 Christiane tressaillit. 

 — Tu parles de Samuel ? 

 — Oui, dit Gretchen. Et, tenez, regardez. 

 Elle montrait Wilhelm, dont le visage recommençait à se contracter et la gorge à siffler. La peau de l’enfant était rugueuse, sèche et ardente, ses petits membres se roidissaient. 

 — Tes herbes ! Gretchen, tes herbes ! cria Christiane, retombée plus avant dans son désespoir. 

 Gretchen secoua la tête d’un air de doute. Mais, pour contenter la mère, elle appliqua ses herbes sur le cou et sur la poitrine de l’enfant. 

 — Attendons, dit-elle. Mais, je vous le répète, cela ne fera rien. 

 Christiane attendit, épiant l’effet des plantes sur Wilhelm, tremblante, haletante. 

 Les mêmes terribles symptômes continuèrent. 

 — Je vous avais prévenue, dit Gretchen en secouant la tête. Il n’y a qu’un homme qui puisse le sauver. 

 — Tu as raison ! s’écria Christiane. 

 Et elle courut dans le salon d’à côté. 

 Chapitre 61 

 Le croup 

GRETCHEN SUIVIT MACHINALEMENTCHRISTIANE, ne sachant ce qu’elle avait. Elle la vit poser le doigt sur une saillie d’un des panneaux boisés.  — Madame, que faites-vous ? 

 — Je l’appelle. 

 — Qui ? 

 — Eh bien ! celui qui peut sauver mon enfant ! 

 — Vous appelez Samuel Gelb ? balbutia Gretchen. 

 — Ah çà, est-ce que tu crois que je vais laisser mourir Wilhelm ? 

 — Lui ! mais ce n’est pas le médecin, c’est le bourreau. Madame, vous invoquez le démon. 

 — Eh bien ! puisque j’ai invoqué Dieu en vain ! Ah ! je ne crains qu’une chose, c’est la maladie de Wilhelm. Wilhelm mourant, rien n’existe plus. Ô mon Dieu ! s’il n’était pas là encore ? Ma vie pour qu’il vienne tout de suite ! 

 Et elle appuya de toute sa force sur le bouton. 

 — Il m’entendra, cette fois, dit-elle ; il est ici, il va apparaître. Retournons à Wilhelm. 

 Elle rentra dans sa chambre avec Gretchen. 

 — Quelle heure est-il ? demanda-t-elle à la nourrice. Il doit bien y avoir deux heures qu’on est parti pour le coup. 

 — Hélas ! madame, dit la nourrice, il n’y a pas une demi-heure encore. 

 L’enfant était toujours aussi mal. Christiane courut encore au salon, sonna une troisième fois, puis revint au berceau. 

 Chaque seconde lui paraissait un siècle. Elle ne pouvait se tenir en place. Son sang bouillait dans ses veines. Elle s’agenouillait devant le berceau, puis se relevait et marchait dans la chambre, fébrile, échevelée, hagarde, prenant chaque bruit pour Samuel. 

 — Est-ce qu’il va laisser mourir mon enfant ? disait-elle avec une colère sourde. 

 Elle retourna dans le salon et elle allait pousser encore le bouton, quand le panneau tourna vivement. Samuel parut. 

 Dans tout autre moment, son seul aspect eût effrayé Christiane. Les lèvres serrées, l’œil fixe, il était grave, pâle, glacé, et comme armé d’avance d’une résolution implacable. Plus rien d’humain ne semblait vivre en lui. Ce n’était plus une raison, ce n’était plus un cœur, c’était une volonté, une volonté rigide, inflexible, de fer, fatale, terrible et mortelle. Mais Christiane ne le regarda seulement pas. Elle se jeta à ses pieds. 

 — Mon enfant se meurt, monsieur ! sauvez-le ! cria-t-elle. 

 — Ah ! dit Samuel, ce n’est donc pas un piège ? 

 — Oh ! reprit Christiane, il ne s’agit pas de cela ! Je vous demande grâce. Vous êtes grand, vous serez bon. Pardonnez-moi mon passé. J’ai eu tort. Je m’humilie, je vous bénis. Venez vite. Sauvez le pauvre petit ! 

 Elle lui prit la main et l’entraîna dans la chambre. 

 — Regardez, dit-elle. Il est bien malade, mais vous êtes si savant ! 

 Samuel se pencha vers le berceau et n’eut qu’à jeter un coup d’œil. 

 — Cet enfant a le croup, dit-il froidement. 

 — Le croup ! ah ! c’est le croup ! s’écria Christiane. Vous qui savez tout, qu’est-ce qu’il faut faire ? 

 Samuel se tut un instant, parut réfléchir, regarda Christiane, qui, haletante, attendait, épiait sa première parole, son premier geste. 

 — D’abord, dit-il lentement, cette chambre est trop encombrée. Il faut que tout le monde sorte. 

 — Sortez toutes, ordonna Christiane. 

 Les femmes de chambre et la nourrice obéirent. En regardant autour de lui pour voir s’il ne restait personne, Samuel aperçut Gretchen blottie dans un angle, frémissante, effarée, épouvantée de regarder Samuel et ne pouvant pas le quitter des yeux. 

 — Faut-il qu’elle sorte aussi ? demanda Christiane. 

 — Elle surtout, dit Samuel. 

 — Sors, Gretchen, reprit Christiane. 

 Sans dire un mot, Gretchen recula vers la porte, les yeux toujours fixés sur Samuel, comme se tenant en garde contre quelque attaque, les sourcils froncés, farouche. Quand elle fut dehors de la chambre : 

 — Madame ! prenez garde à vous ! cria-t-elle. 

 Et, refermant rapidement la porte, elle s’enfuit. Samuel et Christiane restèrent seuls auprès du berceau. 

 Chapitre 62 

 La tentation de la mère 

 — Eh bien, monsieur, nous voilà seuls, dit impatiemment Christiane à Samuel… Monsieur, à quoi songez-vous donc ? ajouta-t-elle. 

 Car Samuel paraissait absorbé par une méditation distraite ou par un souvenir profond. 

 Chose étrange ! en cet instant suprême, sait-on à quoi songeait, en effet, Samuel ? À une gravure d’Albert Dürer, célèbre en Allemagne, et intitulée le Violent . Cette gravure représente la figure mystérieuse et bizarre d’un homme à demi nu, velu, musculeux, qui attire sur ses genoux une femme résistante et désespérée, mais qui l’attire avec une force si puissante et si invincible, avec une volonté si indifférente et si sourde, que devant le crime qui semble mêler le meurtre à l’amour, l’impression d’effroi efface toute idée de volupté, et que l’on rêve sous le sinistre symbole tout ce qu’il y a de cruel et d’impitoyable au monde : la Terreur, la Fatalité, la Mort. 

 C’est pourtant à cette horrible image que pensait Samuel, à côté de ce berceau d’agonie, et Christiane fut obligée de répéter : 

 — À quoi songez-vous, monsieur ? Parlez, agissez, au nom du ciel ! Je remets mon enfant dans vos mains. Cette affreuse maladie n’est pas mortelle, n’est-ce pas ? 

 — Elle se guérit, madame, répondit Samuel d’une voix profonde, elle se guérit lorsqu’elle est prise à temps. 

 — Oh ! cette fois elle est prise à temps ! s’écria Christiane. Il n’y a pas une demi-heure que les premiers symptômes se sont déclarés. 

 — Il est temps, c’est vrai, madame. Mais vous avez bien fait de vous hâter. Dans une demi-heure, il aurait été trop tard. 

 — Eh bien ! qu’attendez-vous pour commencer ? 

 Samuel hésita encore, puis dit enfin : 

 — J’attends… j’attends un mot de vous. 

 — Un mot de moi ! quel mot ? 

 Samuel était visiblement ému. Il n’y avait qu’une mère inquiète de son enfant pour ne pas remarquer le regard ardent et troublé que ses yeux, si froids et si impérieux jusque-là, jetaient sur cette chambre où l’heure provoquait la pensée des mystères qui avaient dû s’y passer à des heures pareilles, et sur cette ravissante Christiane aux cheveux dénoués, aux épaules demi-nues, aux yeux allumés par l’émotion, qui multipliait la beauté de la femme par la passion de la mère. 

 — Écoutez, madame, reprit Samuel comme prenant un irrévocable parti. Vous m’avez jusqu’ici défié, raillé, vaincu. C’est mon tour. Les secondes sont comptées. Je n’ai pas le temps de ne pas être brutal. Vous me demandez la vie, la vie tout entière de votre enfant. Soit. Je vous la donnerai. Mais vous me donnerez en échange dix minutes de la vôtre. 

 Christiane le regarda, ne comprenant pas. 

 — Que voulez-vous dire ? 

 — Je dis que je vous propose un échange, reprit Samuel. Il dépend de moi de vous donner l’être qui vous est le plus cher au monde. Vous me le demandez. Il dépend de vous de me donner l’être qui m’est le plus cher au monde. Je vous le demande aussi. Et je vous répète que je vous donnerai une vie, et que vous ne me donnerez que dix minutes. Ce n’est pas encore assez clair ? En un mot, vous aimez votre enfant, – et moi, je vous aime. 

 Christiane comprit, car elle jeta un cri d’horreur. 

 — Ah ! vous m’entendez enfin ! dit Samuel. C’est bien heureux ! 

 — Misérable ! s’écria la jeune femme indignée, de telles paroles dans un tel moment ! 

 — J’attends une réponse et non des injures, repartit Samuel. 

 — Taisez-vous, malheureux ! dit Christiane, car il me semble que Dieu va m’enlever mon enfant pour que sa pureté n’assiste pas à une pareille insulte à sa mère ! 

 — Madame, reprit Samuel, puisque j’ai dit cela, vous devez bien penser que je ne me dédirai pas. Le temps marche et c’est la vie de Wilhelm que vous dépensez en paroles. Ma décision est inflexible. Je vous aime plus que vous ne croyez, plus que je ne le croyais moi-même. Pendant que vous hésitez, le croup n’hésite pas, lui. Dans vingt-cinq minutes il sera trop tard. Prenez garde de vous faire un remords avec un scrupule. Je vous jure que vous n’avez le choix qu’entre ces deux choses : votre enfant à la tombe, ou vous à moi. 

 — Est-ce un mauvais rêve ? se dit tout haut Christiane ; mais non, je sens trop que c’est la réalité. Voyons, monsieur, continua-t-elle suppliante, vous êtes un homme intelligent, réfléchissez. Est-ce qu’il est possible que je me donne comme cela, tout de suite ? Est-ce que vous me voudriez de cette façon ? Non, vous vous estimez trop. C’est là une violence morale que vous dédaignerez. Ce que je vous dis n’a rien de blessant pour vous. Quand même je vous aimerais, je ne pourrais pas être à vous, puisque je suis à un autre. Et à qui ! grand Dieu ! songez à qui ! 

 — Ne réveillez pas Caïn, madame, murmura Samuel redevenu menaçant. 

 — Voulez-vous ma fortune, toute ma fortune ? Dites un mot et elle est à vous. Ce n’est pas une phrase. Devant Dieu, devant mon père et ma mère qui sont au ciel, j’obtiendrai de Julius, – comment ? je ne sais pas, mais je jure que je l’obtiendrai, – j’obtiendrai qu’il partage avec vous sa fortune, ou, si vous voulez, qu’il vous la donne tout entière. Tout ce que nous possédons, acceptez-le, je vous en prie ! 

 — Je vous remercie, madame, de me fournir l’occasion d’ennoblir mon forfait. Je ne veux, de vous – que vous. 

 L’enfant s’agita dans une nouvelle convulsion. 

 — Eh bien ! essaya encore la malheureuse mère, si c’est moi que vous voulez, sauvez mon enfant, et je vous aimerai peut-être alors, parce que vous aurez été généreux et noble. Je ne peux pas me donner à vous sans vous aimer, faites que je vous aime. 

 — L’heure marche, répondit Samuel. 

 — Mais enfin, s’écria Christiane, vous êtes médecin et c’est votre devoir de sauver ceux qui souffrent et qui meurent. Si vous refusez, on vous punira. 

 — Je ne suis pas médecin, madame, et c’est si je guéris qu’on peut me punir. 

 Christiane se tut quelques secondes, cherchant, devant cette implacable obstination, ce qu’il fallait dire et faire. Puis elle se jeta à genoux : 

 — Monsieur, je vous prie, les mains jointes, les genoux à terre, est-ce que vous ne vous laisserez pas toucher ? Monsieur, si vous m’aimez comme vous le dites, vous ne me prouverez pas votre amour en assassinant mon enfant. 

 — Votre enfant, madame !… C’est avec votre enfant que vous m’avez outragé ! 

 — Monsieur, encore une fois, grâce ! Encore une fois, je vous prie, je vous supplie… à vos pieds ! 

 — Madame, essayez d’attendrir cette pendule qui marche, dit Samuel. 

 Christiane se releva. 

 — Ah ! c’est infâme, dit la pauvre femme en se tordant les mains. Eh bien ! je me passerai de vous. Les médecins auront le temps de venir. Vous mentez en me disant qu’il n’y a plus qu’une demi-heure. 

 — Il y avait une demi-heure il y a dix minutes, interrompit Samuel. À présent, il n’y a plus que vingt minutes. 

 — Vous mentez ! reprit-elle. Vous me dites cela pour me faire peur. Mais je ne vous crois pas. Allez-vous-en. Vous êtes un scélérat. Et, quand je serais assez folle pour me résigner, qu’est-ce qui me répond que vous sauveriez mon enfant après ? Le pourriez-vous seulement ? Vous n’êtes pas même médecin, vous l’avez avoué. Les vrais médecins vont arriver. Ils sauveront Wilhelm. Je n’ai pas besoin de vous. Vous en serez pour la honte de votre proposition infâme. Et je vous ferai châtier. Je vous dénoncerai à la justice pour ce que vous avez fait à Gretchen. Allez-vous-en ! 

 Samuel fit un pas pour sortir. 

 — Je m’en vais, dit-il. Je suis encore venu parce que vous m’avez encore appelé : hier, c’était pour me livrer à votre père ; aujourd’hui, il fallait que ce fût pour vous livrer à moi. Mais vous me dites de sortir et j’obéis. 

 Il regarda en passant la pendule. 

 — Douze minutes écoulées, dit-il. 

 L’enfant poussa une sorte de gémissement plaintif, sifflant, déchirant. 

 — Monsieur, l’entendez-vous ? s’écria Christiane avec un sanglot désespéré. Ah ! d’un cri pareil, une bête féroce en serait touchée ! 

 Samuel se pencha sur le berceau. 

 — Dans un quart d’heure, dit-il, je ne pourrai plus rien. En cet instant, je réponds absolument de la vie de Wilhelm. C’est vous qui êtes sans pitié, madame. Oui ou non ? Non ? Je me retire. Attendez les médecins. Ils trouveront un cadavre. 

 Il se dirigea vers la porte. Christiane eut un moment d’hésitation horrible. 

 — Monsieur ! dit-elle. 

 Samuel se retourna, tressaillant. 

 — Monsieur ! monsieur ! avez-vous bien réfléchi à l’atroce chose que vous faites là ? 

 — Que de phrases et de secondes perdues ! dit Samuel. 

 — Non ! je ne peux pas ! sanglota Christiane. 

 — Alors, adieu ! 

 Et il fit trois pas résolus. 

 — Monsieur ! appela encore Christiane. Voyons, reprit-elle à voix basse, puisque vous mettez une mère dans cette monstrueuse alternative de tuer son honneur ou son enfant, eh bien ! sauvez Wilhelm et… je vous jure que je serai à vous. 

 — Non, dit Samuel, de tels marchés s’exécutent comptant. Je le sauverai après. 

 — Alors non, dit-elle. Que mon enfant meure plutôt. 

 Samuel ouvrait déjà la porte secrète ; elle s’élança épouvantée après lui. 

 — Une proposition, dit-elle. Qu’est-ce que vous voulez ? Vous venger de moi. Vous ne m’aimez pas, vous me haïssez. Eh bien, vous pouvez me punir autrement et votre orgueil sera tout aussi satisfait. Je vais me tuer là, sous vos yeux, et mon fils vivra ! Je vous le dis au lieu de le faire, parce que, moi morte, vous seriez capable de laisser mourir mon enfant tout de même. 

 — Certes, dit Samuel. Et je vous refuse. 

 — Ô mon Dieu ! mon Dieu ! mon Dieu ! cria la pauvre mère en se tordant les mains. 

 — L’heure marche, reprit Samuel. Madame, regardez votre enfant. 

 Christiane plongea dans le berceau un œil hagard et tout son corps fut saisi d’un tremblement nerveux. Le pauvre petit était tout roide et le souffle à peine perceptible qui sortait d’entre ses lèvres ressemblait déjà au râle. 

 Elle se tourna vers Samuel, brisée et vaincue. 

 — Je suis prête, murmura-t-elle d’une voix faible et comme épuisée. Mais sachez bien ceci : si je ne me tue pas avant, je me tuerai après ! 

 — Pourquoi ? dit Samuel. Je m’engagerai, si vous avez peur de mes droits, à ne jamais reparaître devant vous. D’ailleurs, Gretchen ne s’est pas tuée. Et elle n’avait pas d’enfant. Christiane, je vous aime. 

 — Je vous hais ! s’écria Christiane. 

 — Je le sais bien ! dit Samuel. 

 Ce cri l’avait décidé. Un cri de l’enfant décida la mère. 

 — Ô misérable ! dit-elle en se sentant saisie, tu auras beau demander pardon, un jour, ni Dieu, ni moi, nous ne pourrons plus te l’accorder. 

 Chapitre 63 

 L’autre moitié du malheur 

QUELQUES SEMAINES APRÈS L’HORRIBLE nuit, Gretchen venait de rentrer dans sa cabane et murmurait un de ces refrains vagues et monotones habituels aux folles, quand elle vit sa porte s’ouvrir et apparaître Christiane, pâle, morne, effrayante. 

 Christiane avait un tel aspect de souffrance et de désespoir, que la chevrière sortit de sa rêverie. 

 — Qu’y a-t-il encore ? demanda-t-elle. 

 Christiane ne répondit pas. Elle se laissa tomber à terre, et, la tête sur sa poitrine, le visage dans ses mains, resta là, muette, accroupie, pareille à une statue de la Douleur. Gretchen, consternée, vint se mettre à genoux à côté d’elle. 

 — Madame ! ma bonne maîtresse ! qu’avez-vous donc ? dit-elle. Il y a sept jours que je ne vous ai vue, et j’étais bien inquiète. Maintenant nous ne pouvons plus nous abandonner comme cela l’une à l’autre. Que vous arrive-t-il ? Enfin, votre malheur ne peut pas être devenu plus terrible ? 

 Christiane releva lentement la tête. 

 — Si ! répondit-elle. 

 — Oh ! comment cela se fait-il ? Je ne crois pas : Dieu ne voudrait pas ! 

 — Dieu ! répéta Christiane avec un sourire amer. Dieu ! Écoute, Gretchen, écoute ce que Dieu a fait… Je ne sais pas si l’enfant qu’il a mis dans mon sein est l’enfant de mon Julius ou l’enfant de ce Samuel. 

 Gretchen ne put retenir un cri d’épouvante. 

 Depuis la nuit fatale, Gretchen n’évitait plus Christiane, et Christiane ne cherchait plus que Gretchen. Ce soir-là, quand Samuel avait enfin sonné les femmes de chambre pour demander les choses nécessaires au traitement de Wilhelm, Gretchen, qui veillait dans le salon, était entrée la première. Et, pendant que les femmes de chambre se hâtaient et que Samuel était penché sur le berceau de l’enfant, Gretchen s’était approchée de Christiane, qui se tenait dans un coin, immobile et les yeux secs. Elle l’avait regardée un moment avec tristesse et compassion. Puis, lui prenant la main : 

 — Il ne nous avait pas menacées en vain, avait-elle dit tout bas. 

 — Qu’est-ce que c’est ? avait dit Christiane se redressant, rougissante et fière. 

 — Ah ! tu te défies de ta sœur de martyre ? avait repris Gretchen. 

 Elle avait dit cela avec un ton de reproche si tendre, avec une familiarité si sublime, avec deux larmes si profondes, que toute la hauteur de Christiane était tombée et qu’elle avait tendu la main à la chevrière. 

 — Oh ! du moins, ma sœur, tais-toi ! 

 Puis, comme si cette confidence l’avait soulagée un peu, elle s’était mise à fondre en larmes. 

 Samuel avait tenu, pour sa part aussi, l’affreux pacte. La mère perdue, il avait sauvé l’enfant. Quand les médecins étaient arrivés, ils avaient trouvé Wilhelm hors de danger. Et l’on avait vu alors sur le visage de Christiane ce qu’on ne verra jamais probablement sur un visage humain : une joie céleste mêlée à un désespoir de damné. 

 Les médecins, jugeant leur présence inutile, s’étaient retirés. Un seul, de crainte de nouvel accident, était demeuré au château. 

 Samuel s’était incliné gravement et respectueusement devant Christiane. 

 — Monsieur, avait répondu Christiane sans lever les yeux sur lui et avec un tremblement dans la voix, vous vous rappelez ce que vous m’avez juré ? 

 — Que vous ne me reverriez plus par le fait de ma volonté ? Oui, madame. Vous savez toutes deux, avait-il ajouté en embrassant d’un regard Christiane et Gretchen, que je tiens ma parole, quelle qu’elle soit. 

 Il avait salué de nouveau et était sorti. Depuis, ni Christiane, ni Gretchen ne l’avaient revu. 

 Deux jours après, le baron était revenu d’Ostende, rapportant à Christiane le dernier adieu de Julius. 

 — Es-tu prête à venir ? lui avait-il demandé. 

 — Où, mon père ? 

 — À Berlin. N’est-ce pas convenu ? 

 — Non, avait dit Christiane, j’ai changé d’avis. 

 Elle s’était rejetée sur la maladie de Wilhelm ; la secousse de l’avant-dernière nuit l’avait ébranlé pour quelque temps, il y aurait imprudence à le faire voyager dans cet état. 

 — Mais Samuel ? avait objecté le baron. 

 — Oh ! je ne le crains plus maintenant, avait répliqué Christiane en secouant la tête. 

 — L’aurais-tu revu ? 

 — Vous croyez à ma parole, n’est-ce pas, mon père ? 

 — Sans doute, Christiane. 

 — Eh bien ! croyez que, de ce côté-là, il n’y a plus pour moi de danger. 

 Le baron s’était expliqué le ton étrange dont Christiane lui avait dit cela par le trouble qu’avaient dû mettre dans ses idées le départ de Julius et le péril de Wilhelm. Il avait cependant insisté, inquiet de laisser Christiane seule dans ce château isolé. Mais Christiane s’était montrée fermement résolue. Vivre en commun lui eût été insupportable. Il lui semblait que les yeux de son beau-père finiraient par voir sur son front et sur ses lèvres les infâmes baisers du misérable qui lui avait vendu son enfant. Ce qu’il lui fallait, c’était la solitude. Elle aurait voulu, comme Gretchen, être seule au monde et pouvoir s’enfermer dans une cabane où personne n’entrerait. 

 Le baron, voyant qu’il ne pouvait décider Christiane, avait été obligé de la quitter quelques jours après. Avant de partir, il lui avait offert de lui envoyer son petit neveu Lothario. 

 — Ah ! bien, oui, des enfants ! s’était-elle écriée. Gardez-le, ce sont les enfants qui nous perdent. Un seul coûte déjà assez cher. 

 — Tu l’aimais tant autrefois ! 

 — Oui, j’ai trop aimé les enfants. C’est mon malheur. 

 Le baron avait mis encore ces bizarres paroles sur le compte des transes de la femme et de la mère. La raison de Christiane avait dû se ressentir de deux coups si subits et si rapprochés. Mais elle se ferait à l’absence de son mari et sa tête achèverait de se remettre avec la santé de son enfant. 

 Le baron était donc parti un peu rassuré. Christiane lui avait demandé seulement d’envoyer un médecin à demeure au château. Le baron connaissait précisément un vieux médecin célèbre pour la spécialité des maladies d’enfant, et qui serait heureux de cette retraite. En attendant son arrivée, Christiane, pour ne plus être exposée aux angoisses d’une nuit pareille à l’autre, retiendrait le médecin de Neckarsteinach. 

 Tout arrangé ainsi, et le baron retourné à Berlin, Christiane avait eu au moins la consolation de pouvoir rougir et pleurer à son aise. Pendant un mois elle avait vécu entre son prie-Dieu et le berceau de Wilhelm. Elle ne parlait qu’à Gretchen et toutes deux trouvaient une sorte de joie sombre à mêler leur douleur et leur déshonneur. Un nouveau lien, indissoluble celui-là, les attachait pour l’éternité l’une à l’autre. Gretchen l’avait bien dit : elles étaient sœurs. Quelquefois, Gretchen venait au château ; le plus souvent, Christiane allait à la cabane : là, elles étaient plus seules et elles pouvaient causer plus librement. 

 — Que faire ? demandait Christiane. Rappeler Julius ? Mais une lettre ne peut le rejoindre en mer. Et quand il reviendra, que faire encore ? Tout lui dire ? Il se battra et ce démon le tuera ! Tout lui cacher ? Ah ! je n’aurai jamais le courage de cette lâche hypocrisie ! De quel front l’aborderai-je ? Comment le laisserai-je mettre ses lèvres sur ce visage souillé où se sont appuyées les lèvres de l’autre ? Le plus simple serait de mourir. Ah ! si je n’avais pas Wilhelm ! Malheureuses femmes que nous sommes de désirer des enfants ! Le mien m’a déjà condamnée à l’opprobre et maintenant il me condamne à la vie ! 

 — Oui, il faut vivre, disait Gretchen. Mourir, ce serait douter de la justice de Dieu. Sois-en sûre, ma sœur, cet homme sera puni. Soyons patientes, attendons son châtiment. Qui sait si nous ne devons pas y contribuer ? Nous sommes nécessaires ici ; nous n’avons pas le droit de nous en aller. 

 Les superstitions de la chevrière pénétraient le désespoir de Christiane. La folie est contagieuse. Gretchen, de plus en plus échappée du monde réel, entraînait Christiane avec elle dans les visions et dans les chimères. La pauvre âme délicate de Christiane ne voyait plus la vie et l’avenir qu’à travers une sorte de délire vague et grossissant. Sa conscience vacillait comme une lumière par un grand vent, et les choses prenaient à ses yeux les proportions exagérées et terribles que les objets affectent dans le crépuscule. 

 Pendant un mois, Christiane avait vu Gretchen ainsi tous les jours. Puis, tout à coup, elle avait cessé de la voir, elle aussi. Elle n’était plus allée à la cabane. Le troisième jour, Gretchen était venue au château ; Christiane n’avait pas voulu la recevoir. Elle était restée enfermée dans sa chambre, sans franchir la porte, sans dire une parole, sans que Gretchen pût soupçonner quel nouvel accroissement de malheur et de honte lui rendait à présent pénibles même les regards de sa camarade de misère. 

 Il y avait sept jours que Gretchen ne l’avait vue. Le soir où, comme nous l’avons dit, elle tomba brusquement dans la cabane avec la sinistre nouvelle, foudroyée d’une telle calamité, Gretchen ne trouva d’abord qu’un cri à jeter et pas un mot à dire. 

 Christiane poursuivit en crispant ses deux mains aux racines de ses cheveux : 

 — Voilà ma position. Qu’est-ce que tu veux que je devienne ? Est-ce que ce n’est pas trop pour une pauvre femme qui n’a pas seulement dix-sept ans ? Et tu parlais de la justice de Dieu ! 

 Gretchen alors se dressa, comme en proie à une inspiration sauvage. 

 — Oui, dit-elle, je parlais de la justice de Dieu ; et j’en parle encore ! Il y a un motif dans tout ceci. Le Dieu qui est au ciel ne peut pas vous avoir envoyé encore cette souffrance pour l’unique plaisir d’écraser d’une torture de plus une pauvre frêle créature si jeune. Écoutez : c’est le vengeur qu’il nous envoie. Oui, je vous le prédis, cet enfant nous vengera. C’est le châtiment du misérable qui nous a perdues toutes deux. Ah ! la faute a produit le châtiment ! À genoux, ma sœur, et remercions Dieu ! le lâche sera puni. 

 Et, dans un transport de joie féroce, Gretchen s’agenouilla et se mit à murmurer une prière d’actions de grâces. 

 Chapitre 64 

 La question 

CHRISTIANE, DANS SON ANGOISSE, conservait encore un doute, c’est-à-dire une espérance. Peut-être avait-elle parlé trop vite ; peut-être se trompait-elle ; peut-être sa crainte était-elle chimérique. Elle attendit. Mais cette espérance même ne devait être pour elle qu’une nouvelle douleur ; car elle lui fit du temps un supplice : chaque heure, chaque jour lui enfonça lentement et plus profondément dans le cœur le poignard de l’affreuse certitude. 

 Enfin, le moment vint où il lui fut impossible de douter. L’épouvantable vérité lui apparut dans toute son horreur. 

 Que ferait-elle de cet enfant ? – Élever sous le nom et sous les yeux de son mari un enfant qui appartenait peut-être à un autre, ou bien rejeter loin d’elle et donner à Samuel un enfant qui pouvait être l’enfant de Julius, – laquelle de ces deux extrémités était la plus cruelle et la plus impossible ? De quel œil regarderait-elle son fils ? de l’œil fier et ravi de l’épouse heureuse qui voudrait montrer au monde entier le fruit de son amour, ou de l’œil honteux et haineux de la misérable adultère qui voudrait cacher à Dieu même le fruit de son crime ? Ah ! jamais elle ne pourrait vivre face à face avec le vivant témoignage de sa chute, avec le lugubre mystère, avec cette question terrible éternellement posée à son esprit par l’insondable nature ! 

 Il faut songer que Christiane était une âme chaste et candide, incapable de pactiser avec le mal et de se faire un oreiller d’une faute. Sa tache, même involontaire, n’en tourmentait pas moins comme un remords ce cœur jeune et loyal, n’en faisait pas moins horreur à la pureté de cette hermine. 

 Tout dire à Julius ? Ah ! au premier mot, elle tomberait morte. Et puis, n’était-ce pas assez qu’elle eût subi tout ce martyre et toute cette infamie sans les faire partager à son mari ? Et enfin, n’avait-elle sauvé Wilhelm à ce prix que pour faire tuer Julius ? 

 Pourquoi ne s’était-elle pas frappée elle-même tout de suite ? Le baron se serait chargé de Wilhelm jusqu’au retour de Julius. Julius aurait pleuré quelque temps, puis il se serait remarié avec une femme digne de lui. Maintenant, elle ne pouvait plus se tuer : elle ne mourrait plus seule. Le suicide serait un assassinat. 

 Et toujours, dans ses veilles, dans ses rêves, revenait la question formidable : De qui est l’enfant ? 

 Il y avait des jours où elle l’aimait, cet enfant. Après tout, quel que fût son père, elle n’en était pas moins sa mère. Elle s’attendrissait sur le sort de cette pauvre créature, reniée avant de naître. Elle s’en voulait d’avoir pensé un moment à la donner à Samuel, à la repousser du château, à l’exiler de ses bras. Ces jours-là, elle ne tardait pas à se persuader que l’enfant était de Julius. Mais il y avait des jours, – et c’étaient les plus fréquents, – où elle croyait que l’enfant était de Samuel. Elle n’y songeait qu’avec répulsion, comme à un voleur qui voulait dérober à son petit Wilhelm la moitié de son héritage. La nuit surtout, dans ses insomnies, le cerveau traversé par les monstrueuses visions des ténèbres, elle le maudissait, elle souhaitait qu’il ne vînt jamais au monde, elle le menaçait, elle se promettait de l’étouffer. Oh ! c’était évidemment l’enfant de Samuel ; car Dieu n’aurait pas voulu la réduire à haïr l’enfant de Julius ! 

 Elle ne couchait plus dans son lit désormais profané. Elle n’avait pas voulu non plus prendre la chambre de Julius, ne se trouvant plus digne d’y entrer. Elle s’étendait sur un canapé du salon-boudoir. Seulement, elle avait eu soin de faire poser un lourd meuble devant le panneau par lequel Samuel était entré. Mais c’était superstition plutôt que précaution ; car Samuel tenait ses paroles. Et d’ailleurs, n’avait-il pas à lui, dans ce château bâti par lui, bien d’autres issues ? Et dans ces nuits, si longues pour elle qui fermait bien rarement les yeux à la pâle clarté d’une veilleuse toujours allumée en cas de malaise de l’enfant, – ou le soir, à la lueur funèbre du crépuscule, elle regardait parfois le plafond d’un œil impérieux et magnétique, espérant qu’il allait crouler sur sa tête et terminer d’un coup l’agonie de son âme. Ou bien, dans son délire, elle invoquait une tempête qui assaillirait le navire de Julius et noierait son mari, ou, du moins, le jetterait sur une île d’où il ne reviendrait jamais. 

 — Que tout s’abîme ! s’écriait-elle : lui, dans la mer, moi, dans l’enfer ; mais qu’au moins, tout soit fini ! 

 Puis elle se jetait à genoux devant son crucifix et demandait pardon à Dieu d’avoir eu de si affreuses pensées. 

 La chose dont elle avait le plus peur, c’était le retour de Julius. Il y avait trois mois qu’il était parti. Chaque jour, il pouvait arriver. Quand cette idée traversait l’esprit de Christiane, une sueur froide lui parcourait tout le corps, elle tombait la face contre terre et elle restait là, une heure quelquefois, sans faire un mouvement. 

 Un matin, la nourrice lui monta une lettre. Christiane jeta un coup d’œil sur l’enveloppe et poussa un cri. C’était une lettre de Julius. Elle resta deux heures sans oser l’ouvrir. Mais une pensée la rassura : la lettre était timbrée de New York. Julius ne revenait donc pas encore, car, sans cela, il n’aurait pas eu besoin d’écrire, puisqu’il serait revenu aussitôt que sa lettre. Elle eut un poids de moins sur la poitrine. Mais cette joie même lui fut un nouveau tourment. 

 — Voilà donc où j’en suis, se dit-elle : à être contente que Julius ne revienne pas ! 

 Elle ouvrit la lettre. Julius, en effet, écrivait qu’il était retenu à New York pour quelques semaines. Il était arrivé en parfaite santé. Le ravissement que sa venue avait causé à son oncle Fritz avait opéré un mieux sensible dans l’état du malade. Pourtant, les médecins n’osaient pas espérer encore. Retirer à son oncle cette vision de la patrie et de la famille qui venait le visiter, ce serait le tuer. Julius devait donc prolonger cette séparation si dure pour lui. Mais il ne resterait pas une minute de plus que la reconnaissance et l’humanité ne l’exigeraient. Il avait laissé son âme à Landeck et il mourait d’ennui loin de Christiane et de Wilhelm. On sentait qu’en parlant de cela il s’était retenu de peur d’attrister Christiane ; mais l’amour et la douleur débordaient. Un peu rassurée par cet ajournement, Christiane se sentit plus calme et se remit à souffrir plus tranquillement. 

 Le temps passe, même quand on souffre. Les semaines se succédaient. À la fin de décembre, le baron vint voir sa belle-fille et essaya de l’arracher à la solitude, au moins pendant ces tristes mois de pluie et de neige. Mais elle résista comme la première fois. Elle prétexta la tristesse de l’absence prolongée de Julius. 

 Le baron la trouva bien changée. Elle avoua d’ailleurs qu’elle était un peu malade et souffrante. 

 — Ah ! vraiment ? demanda en souriant le baron. 

 — Oh ! vous vous trompez, mon père ! eut-elle la force de dire pâle et frémissante en dedans. 

 Elle avait caché sa grossesse à tout le monde. Elle était résolue à la dissimuler tant qu’elle pourrait. Pourquoi ? elle n’aurait pu le dire. C’était toujours cela de gagné. Gretchen seule était dans sa confidence. Confidente dangereuse avec ses hallucinations et ses rêveries fiévreuses ! 

 Le baron retourna à Berlin et Christiane retomba dans la monotonie de son désespoir. De temps en temps elle recevait des lettres de Julius, retenu de semaine en semaine par les intermittences de la santé de son oncle. Elle faisait de violents efforts sur elle-même pour lui écrire quelques lignes brèves et tristes où elle ne lui parlait pas de son état, s’en remettant décidément à Dieu pour dénouer le drame. 

 L’hiver se passa ainsi. Au milieu d’avril, un triste événement donna un nouveau cours aux anxiétés de Christiane. Wilhelm tomba gravement malade. 

 Le vieux médecin de Berlin était au château. La maladie de l’enfant ne parut pas devoir être très sérieuse pendant les deux premières semaines. Christiane veilla, soigna cette créature si chère avec l’amour, l’ardeur, la passion d’une mère à qui son enfant a coûté bien plus que la vie. Mais bientôt le mal changea subitement de caractère. Ce ne fut pas, cette fois, la science qui fit défaut à l’enfant. Outre le vieux médecin si expert, trois ou quatre de ses confrères les plus renommés de Francfort et d’Heidelberg furent mandés en consultation. Efforts inutiles. Le vingt-cinquième jour de la maladie, Wilhelm était mort. 

 Quand le médecin annonça la lugubre nouvelle à Christiane qui, depuis quelques jours, ne pouvait plus que s’y attendre, elle ne répondit rien, – elle regarda la pendule. La pendule marquait minuit un quart. 

 — C’est cela, murmura Christiane ; juste l’heure du pacte ! Il devait mourir à cette heure. C’était là un marché de l’enfer que Dieu ne pouvait pas ratifier. 

 Et elle tomba, poids inerte, sur le plancher, devant le berceau, pour baiser une dernière fois le front glacé du pauvre petit. 

 Fut-ce la secousse de ses genoux sur le parquet de chêne, il lui sembla que le choc retentissait dans ses entrailles et elle sentit en elle un tressaillement profond. 

 — Déjà ! pensa-t-elle en pâlissant. Oui, c’est possible : voilà bientôt sept mois de passés ! 

 Comme elle allait se relever, tremblante, le baron, à qui le médecin avait écrit à Berlin, arrivait en toute hâte. Il tenait à la main une lettre. 

 — Vous arrivez trop tard, mon père, dit Christiane en lui montrant de la main son enfant mort. Il vient de partir. 

 — Mais je t’apporte une consolation, ma chère fille : Julius arrive ! 

 Christiane sauta debout. 

 — Julius ! dit-elle, plus blanche que le cadavre de Wilhelm. 

 — Tiens, lis, dit le baron. 

 Et il lui tendit la lettre. 

 Julius écrivait que son oncle Fritz était mort. Après ses obsèques, il allait se mettre en route. Il serait à Landeck vers le 15 mai. On était au 13. 

 — Ah ! voilà qui va bien ! dit Christiane. 

 Et elle tomba à la renverse. 

 Chapitre 65 

 Napoléon et l’Allemagne 

TANDIS QUE CES ANGOISSES et ces terreurs agitaient le cœur d’une femme, de grands et formidables événements bouleversaient l’Europe. Napoléon, après avoir hésité longtemps, avait levé la grande armée et déclaré la guerre à la Russie. Il était parti de Paris le 9 mai pour cette campagne épique de 1812 et, au même moment où Christiane éperdue se demandait ce que le sort allait faire d’elle, le monde stupéfait regardait ce que Napoléon allait faire du sort. Le 11 mai, l’empereur était arrivé à Mayence où il avait, le 12, passé les troupes en revue, visité les fortifications et reçu le grand-duc de Hesse-Darmstadt. Dans la nuit du 12 au 13, il y eut conseil de la Tugendbund dans la salle secrète du Château-Double. Cette fois, les Sept de la première réunion y assistaient. Ils étaient masqués, quoiqu’il n’y eût personne avec eux. Aussitôt qu’ils furent tous assis autour de la table, le président prit la parole. 

 — Amis et frères, dit-il, j’entre sans préambule en matière car l’heure presse. Vous le voyez, tout semble tourner contre nous. Nous attendions le jour où Napoléon recommencerait la guerre, comptant que nos princes saisiraient cette grande occasion pour se séparer de sa cause et pour mettre leur épée dans le plateau de ses ennemis. Eh bien ! cette levée de boucliers, que nous espérions comme le signal d’une insurrection de toute l’Allemagne, Napoléon vient de la faire formidable et inouïe, et les princes allemands ne marchent pas contre lui, mais avec lui. Les vaincus de Wagram, d’Iéna et de Madrid grossissent contre la Russie l’armée des vainqueurs. Napoléon a souhaité que nos rois vinssent sur son passage lui rendre hommage ; pas un ne manquera à cet ordre. Il va se trouver à Dresde au milieu d’une cour de porte-couronnes. Saxe, Wurtemberg, Autriche, Prusse, Bavière et Naples, c’est à qui se mêlera à l’humble et étincelant cortège. C’est à cet abaissement que nous sommes descendus ! – Voilà pour les rois. Passons aux peuples. 

 Et, s’adressant à l’un des Sept, qui avait un paquet de lettres devant lui : 

 — Lisez les rapports, ajouta le président. 

 Celui auquel le chef parlait ouvrit une première lettre et lut. 

 « Mayence. 

 « Napoléon a été reçu avec enthousiasme. C’est à qui logera son escorte. On fraternise à chaque pas. Peuple et troupe, tout est dans l’enivrement. C’est une adoration universelle. L’empereur est un dieu ici. » 

 – Mais, interrompit le président, ce n’est encore là que l’Allemagne française. À l’autre. 

 Le lecteur ouvrit la seconde dépêche et lut. 

 « Wurtzbourg. 

 « De toutes les campagnes et de toutes les villes les populations, à la nouvelle que Napoléon doit passer ici le 13 dans la soirée, accourent, avides de l’entrevoir. Des arcs de triomphe de feuillage l’attendent aux portes. Un concert militaire lui sera offert et, depuis ce matin, la foule, qui écoute les répétitions, semble s’exercer à applaudir les airs français qui y sont exécutés. Fête partout. Les lampions sont hors de prix. Toute la ville sera illuminée. » 

 – À Wurtzbourg, dit le chef, nous ne sommes pas encore au cœur de l’Allemagne. Nous le sentirons peut-être battre à Dresde. Le lecteur prit un troisième rapport. 

 « Dresde. 

 « Le roi et la reine de Saxe font leurs préparatifs pour aller au-devant de l’empereur Napoléon. La ville fera comme le roi et, grossie de toutes les populations de vingt lieues à la ronde, sortira à la rencontre du grand homme. Il y a ici encombrement de princes et de rois, mêlée de trônes, cohue de couronnes. Quant au peuple, il est ébloui ; l’enthousiasme déborde. Napoléon sera assourdi d’acclamations. On apprête au théâtre une pièce de circonstance qui le divinise. Le roi a lu le manuscrit et a décoré l’auteur. Toute la salle est louée… » 

 – Assez ! interrompit le président. Détournons les yeux de cette abjection de notre pays. C’est de cette façon que l’Allemagne reçoit un maître ! Celui qui lui met le talon sur la figure, elle lui lèche les pieds ! Cet homme va à la guerre comme les vainqueurs en reviennent : il triomphe d’avance, tant on est sûr qu’il vaincra ! 

 Le président ajouta, non sans fierté : 

 — Mais nous restons, nous. Il y a encore l’Union de Vertu. 

 Il se tourna vers un autre des Sept. 

 — Dis-nous l’état de la Tugendbund. 

 — Hélas ! répondit celui-ci, de toutes parts les nôtres sont démoralisés. Cette acclamation des peuples sur les pas du conquérant leur paraît confirmer la consécration de la Providence qui l’a tiré d’en bas pour le mettre au-dessus de tout. La superstition s’empare des âmes. Beaucoup ont envoyé des demandes de retraite. Presque tous croient que Dieu est avec Napoléon et qu’il est impie de le combattre… 

 — Cela complète le reste, reprit le chef. Donc, partout lâcheté, débilité, effacement. Pas un cœur qui venge la nature humaine et qui, dans la prostration générale, reste debout. Tout rampe. Le bruit des éperons d’un passant glace d’épouvante tous ces fiers courages qui se jettent à plat ventre et se laissent écraser sans murmurer même une plainte. Ah ! l’Allemagne en est-elle là véritablement ? Faut-il abdiquer l’indépendance ? Faut-il renoncer à l’œuvre et dire : « Puisque vous voulez être esclaves, soyez-le ! » Personne ne se lèvera-t-il pour la cause de tous ? N’y a-t-il plus au monde un homme ? 

 Comme le président achevait ces paroles découragées, une sonnette résonna faiblement au-dessus de son fauteuil. 

 — Quel est ce bruit ? demanda l’un des Sept. 

 — C’est notre hôte, Samuel Gelb, dit le chef. Il demande à entrer. 

 — Qu’il entre ! reprirent-ils tous. Il a peut-être quelque nouvelle meilleure à nous apprendre. 

 Le chef frappa sur un timbre. 

 — Je demandais un homme, dit-il. Qui sait si Dieu n’exauce pas mon vœu ? Samuel est un ferme et vaillant champion qui pourrait bien être l’homme qu’il faut à la patrie et à la liberté. 

 Chapitre 66 

 Samuel veut imiter Josué 

UNE MINUTE APRÈS,SAMUEL entrait dans la chambre secrète du conseil de l’Union.  Il s’inclina profondément et attendit que le chef le questionnât.  — Samuel Gelb, vous avez une communication à nous faire ? demanda le chef. 

 — Oui, répondit Samuel. 

 — Parlez. Que savez-vous et que pouvez-vous ? 

 — Ce que je sais ? dit Samuel. Je sais que l’empereur Napoléon vient d’entrer en Allemagne et qu’à l’heure où nous parlons, il passe à quelques milles d’ici. Je sais qu’autour de lui se meut une armée de quatre cent vingt mille hommes, avec six équipages de ponts, onze mille voitures de vivres, treize cent soixante et douze pièces de canon, sans compter soixante mille Autrichiens, Prussiens et Espagnols. Je sais que, de son côté, l’empereur Alexandre a pu armer trois cent mille hommes, partagés en trois armées : armée d’Orient, sous Barclay ; armée d’Occident, sous Bagration, et armée de réserve, sous Tormasof. Deux autres corps et un vaste camp retranché se forment encore derrière ces trois armées. Je sais enfin que jamais le monde n’a vu plus formidable choc d’empires et de peuples. Ce que je peux ? Je peux faire évanouir tout cet effroyable mouvement comme une bulle de savon sous mon doigt. 

 — Est-ce possible ? dit le chef. Comment ? Parlez. 

 Un murmure de surprise et d’incrédulité courut parmi ces hommes impassibles et hautains. 

 — Ah ! vous vous étonnez ! reprit Samuel. Vous ne pouvez imaginer qu’un humble affilié de seconde classe soit à la taille d’un pareil miracle. Si pourtant j’accomplis cela, me croirez-vous capable de quelque chose ? Aurai-je mérité que vous m’éleviez au premier degré de l’Union ? 

 — Fais ce que tu dis, répondit le chef, et ensuite demande ce que tu voudras. 

 — Vous vous souviendrez de votre parole ? 

 — Je te le jure. Mais explique-nous ce que tu comptes faire. Quels sont tes moyens ? Agiras-tu en Brutus ? As-tu ramassé le poignard de Frédéric Staps sous son échafaud sanglant ? 

 — Pour manquer mon coup, n’est-ce pas ? et pour ajouter au tyran la popularité de la protection providentielle ? Non pas, mes maîtres. Non, je ne me glisserai pas, à travers la foule, jusqu’au cœur de Napoléon, pour que sa garde, dans tous les cas, me mette en pièces et pour que ce bon peuple d’Allemagne, que je veux délivrer, me récompense en m’assommant. Napoléon mourra et je vivrai. Je le frapperai d’ici, sans quitter la montagne où nous sommes, de loin et de haut, comme Jupiter. 

 — Que veux-tu dire ? explique-toi. 

 — L’heure n’est pas venue. Vous savez le but, qu’importe le moyen ? 

 — Raillez-vous, monsieur ? demanda sévèrement le chef. 

 — Tout au plus je me défierais, reprit Samuel. Certes, vous tous qui m’écoutez, vous êtes de hauts et puissants personnages, au-dessus de tout soupçon, au-dessus de tout crime. Mais sauver un Napoléon, c’est tentant pour tout le monde. Je craindrais que cela ne tentât Dieu, – si je croyais à Dieu. J’obéis donc aux conseils de la plus vulgaire prudence quand je vous demande à garder mon plan dans les profondeurs de ma pensée, jusqu’à ce qu’il soit impossible d’en empêcher l’exécution. 

 — Pourquoi nous en avoir dit la moitié, alors ? demanda la président. 

 — Pour savoir d’avance si vous m’en seriez reconnaissants. Vous auriez fort bien pu, comme les princes et les peuples de l’Allemagne, vous être faits les satellites du soleil et livrer ou punir votre libérateur. En second lieu, ne fallait-il pas vous engager à vous réunir de nouveau demain pour prendre au besoin un pari ? Écoutez : il est deux heures de la nuit ; en ce moment, Napoléon a quitté Mayence et s’est mis en route pour Wurtzbourg. Demain matin, à dix heures, il s’arrête à Aschaffenburg pour déjeuner. Aschaffenburg n’est qu’à quelques milles d’ici. Ne vous écartez pas cette nuit et demain, à dix heures, retrouvez-vous en séance dans cette salle. Je vous dirai alors ce que j’ai fait. Puis, nous attendrons l’issue. 

 — Comment le saurons-nous ? demanda le président. 

 — À deux heures, dit Samuel, un homme à nous, le Voyageur du Neckar, sera ici et vous apportera la nouvelle que ce que la Providence elle-même aurait hésité à faire, Samuel Gelb l’a fait, lui. 

 — Bien, dit le président, nous serons ici à dix heures et nous attendrons. 

 Chapitre 67 

 Le forceps de la douleur 

CETTE NUIT MÊME, À quelques pas de la réunion des Sept, Gretchen, endormie dans sa cabane, entendit tout à coup appeler dehors et frapper à sa porte à coups redoublés.  — Qui est là ? Est-ce vous, madame ? demanda-t-elle. 

 — Oui, dit la voix de Christiane. 

 Gretchen courut ouvrir. 

 Christiane entra, à peine vêtue, les cheveux en désordre, éperdue, folle. 

 — Qu’y a-t-il encore, madame ? demanda Gretchen. Comment êtes-vous hors de votre chambre et du château à pareille heure ? 

 — Je ne sais pas, dit d’abord Christiane d’un air égaré. Ah ! oui, attends, je me souviens. Je me suis échappée. Personne ne m’a vue. Le baron d’Hermelinfeld est là, figure-toi. Je suis tombée à la renverse. Et puis des douleurs m’ont saisie, les premières douleurs de l’enfantement. Gretchen ! Gretchen ! je vais accoucher. 

 — Comment ! s’écria Gretchen avec épouvante et joie, mais le terme n’était pas arrivé ! Oh ! alors votre enfant est donc l’enfant de M. d’Eberbach ? 

 — Non, Gretchen, je sais bien que non. Oh ! si je pouvais me tromper ! je tromperais aussi les autres. Mais non ! Mentir pendant toute une vie, j’aime mieux mourir !… Gretchen, Wilhelm est mort… Julius arrive… je suis tombée roide… et tous ces malheurs ont précipité le dernier… Oh ! je souffre ! mourir ! 

 Elle disait cela pêle-mêle, sans suite, insensée, prenant les mains de Gretchen aussi troublée qu’elle. 

 — Comment faire ? dit Gretchen. Ah ! je vais aller chercher le médecin. 

 Elle fit un pas vers la porte. Christiane se jeta après elle et la retint par le bras. 

 — Veux-tu bien rester, malheureuse ! Je ne me suis pas échappée pour vivre, mais pour mourir, pour me dérober dans les entrailles de la terre, pour m’abîmer dans quelque gouffre. Morte, mon Julius m’aimera, m’estimera, me pleurera. La vie ! est-ce que je veux de la vie ? C’est le secret qu’il me faut ! Tâche de comprendre ce que je te dis. Je ne sais pas ce que j’ai dans le cerveau. Je deviens folle. Mais le secret, le secret à tout prix ! 

 — Le secret à tout prix ! répéta Gretchen, perdant aussi tout à fait la tête. 

 L’atroce douleur physique, jointe à cette terrible douleur morale, acheva de vaincre Christiane. Elle s’était étendue sur le lit de Gretchen. Elle resta là plusieurs minutes, en proie à la torture et à l’hallucination, mais conservant cette idée fixe qu’elle devait cacher à tous son malheur et sa honte, et mordant son mouchoir pour étouffer ses cris. 

 Gretchen sanglotait et s’agitait autour d’elle, inutile, anxieuse, désespérée. 

 Dans un instant de répit, Christiane l’appela : 

 — Gretchen, jure-moi que tu feras ce que je vais te dire. 

 — Je le jure, ma chère maîtresse.. 

 — À personne, quoi qu’il arrive : ni au baron, ni à mon Julius, ni même au monstre, tu ne révéleras mon secret. 

 — À personne. 

 — Si l’enfant vit, Gretchen, tu le porteras à ce Samuel, mais sans que personne le sache, le voie, le soupçonne. 

 — C’est cela ! s’écria Gretchen avec une joie menaçante, rejetons au démon la race du démon. 

 — Ah ! c’est mon enfant pourtant, mon unique enfant ! dit Christiane saisie d’une convulsion nouvelle. Oh ! mais la pauvre créature doit être morte. Oh ! moi aussi, mon Dieu ! faites-moi mourir ! Gretchen, si l’enfant est mort, tu l’enseveliras, entends-tu ? toi-même, seule, la nuit, dans la forêt. Le jures-tu ? 

 — Je le jure. 

 — Et moi aussi alors, Gretchen, enterre-moi. Que personne ne sache !… Ô mon Julius ! adieu ! Je t’aimais bien… Mourir sans te revoir !… Gretchen, le secret, le secret, le secret à tout prix ! 

 Elle retomba évanouie. 

 — Le secret, oui, j’entends, dit Gretchen. 

 Et elle répéta plusieurs fois comme machinalement : 

 — Le secret ! à tout prix ! le secret ! 

 Chapitre 68 

 Trichter ivre de peur 

LE LENDEMAIN MATIN, C’ÉTAIT fête et transports de joie dans la ville d’Aschaffenburg.  Hommes, femmes, les tout petits enfants, et jusqu’aux vieillards centenaires, étaient répandus dans les rues et hors des murs. Napoléon allait arriver. L’homme historique qui emplissait les imaginations allait se révéler aux yeux. Chacun allait pouvoir le comparer à l’idée qu’il s’en faisait. 

 Une immense émotion remuait ces vastes flots de têtes, comme la marée qui monte à l’approche de l’astre. 

 Les groupes se hâtaient. Tout était oublié : commerce, soucis de la veille, affaires commencées. Les beaux garçons qui donnaient le bras aux belles filles profitaient de leur préoccupation pour leur emprunter quelques baisers qu’ils ne demandaient pas mieux, au reste, que de leur rendre au centuple. 

 Un seul être était mélancolique dans cette allégresse générale. 

 C’était notre ami Trichter. 

 Il se promenait, l’œil morne et la face baissée, avec une nouvelle connaissance qu’il venait de faire, et qui n’était autre que le Voyageur du Neckar. 

 — Mais qu’avez-vous donc ? lui demanda celui-ci. 

 — Mon cher Raümer, dit Trichter, je suis ému. 

 — Ému de vin ? demanda judicieusement le Voyageur, qui, au nez écarlate de Trichter, n’avait pas été bien longtemps à reconnaître un buveur. 

 — Pouah ! dit Trichter avec mépris, il y a quinze ans que le vin ne m’émeut plus. Ce n’est pas que je me sois privé de boire ce matin. Au contraire : prévoyant l’émotion qui me serre en ce moment la gorge, j’ai voulu me monter un peu l’imagination ; j’ai essayé de me griser. Tentative ridicule ! Je le reconnais avec douleur, je puis me rendre malade, je puis me tuer de boisson, je puis me noyer par dedans ; mais, ô infirmité déplorable ! je ne peux plus me griser. Quelle faiblesse ! 

 — Et, dit Raümer, pourquoi diable teniez-vous tant à vous griser aujourd’hui ? 

 — Parce que j’ai à présenter un placet à Napoléon. 

 — Quel placet ? 

 — Un placet que Samuel m’a dicté. Et concevez-vous ma position ? M’approcher de ce grand homme, le regarder, lui parler s’il m’interroge, parler à cet empereur sublime et colossal devant qui les canons baissent la voix ! Comment le pourrai-je de sang-froid ? Je suis ému, mon ami. Ah ! il y a des moments où j’ai bien des fourmis dans les mollets ! 

 — Bah ! dit le voyageur, vous vous exagérez la chose. C’est une bagatelle de remettre un placet. Voulez-vous que je le remette, moi ? 

 — Non, répondit Trichter. Samuel m’a fait jurer de le remettre moi-même. 

 — Eh bien ! vous le remettrez. Un aide de camp le prendra, l’empereur passera son chemin et ne vous regardera même pas. N’allez-vous pas croire qu’il se mettra à lire votre placet ? 

 — J’en suis certain, dit Trichter. Samuel a pris des informations sûres et précises. À Mayence et sur toute la route, Napoléon a ouvert en personne tous les placets et a dicté les réponses le soir même. Il veut se rendre favorable l’Allemagne, qu’il va laisser derrière lui. 

 — Et ce placet a pour vous une grande importance ? 

 — Je crois bien ! C’est du pain pour ma vieille mère : du pain que je ne pourrai pas lui boire ; car je suis une misérable insatiable éponge, voyez-vous. L’année dernière, j’ai eu un jour à moi cinq mille florins. Je lui en ai envoyé cinq cents, avec lesquels elle a payé ses dettes. J’avais la meilleure intention de lui en envoyer d’autres. Mais depuis longtemps notre idéal, à moi et à un de mes amis appelé Fresswanst, était de nous livrer sérieusement et avec suite à quelques études comparées sur les vins étrangers. Nous abordâmes ce travail avec une telle conscience qu’en trois mois notre gosier avait mis à sec notre bourse. 

 Raümer se mit à rire. 

 — Ne riez pas, reprit Trichter avec mélancolie. Hélas ! je vis en même temps la fin de mon argent et de mon ami. Fresswanst, à la dernière bouteille, mourut d’une congestion cérébrale. Chute piteuse !… Entre nous, ajouta Trichter en baissant la voix, Fresswanst méritait-il sa réputation ? Quelle que soit l’opinion de la postérité sur ce buveur, j’étais ruiné. J’engageai Samuel Gelb, mon noble senior , à nous arranger quelque nouvelle émigration à Landeck. Village charmant, ce Landeck où l’on couche dans des nids, où l’on boit de l’eau-de-vie inouïe, et d’où l’on rapporte cinq mille florins ! Mais Samuel ne voulut pas se prêter à mon désir. Hier, par compensation de son refus, il m’a conseillé ce placet, qu’il a voulu m’écrire de sa propre main et dont il m’a garanti l’effet. 

 — Mais, ajouta Raümer, vous avez donc des droits à la faveur de Napoléon ? 

 — J’ai eu un oncle tué à son service. Car il faut, mon cher, que vous sachiez que je suis à moitié Français par la famille de ma mère. Voilà pourquoi, bien qu’Allemand et étudiant, je puis demander à Napoléon sans scrupule. Je parle français mieux que Racine. C’était mon oncle qui soutenait ma mère ; l’empereur lui a pris son soutien, il est donc juste qu’il vienne à son aide. S’il m’accorde la retraite que je réclame pour elle, je n’aurai plus de souci filial et je pourrai achever seul les expériences que ma débine et le trépas précoce du faible Fresswanst ont interrompues si fâcheusement pour mes travaux. Car, si je bois, soyez bien convaincu que ce n’est pas dans le vil but d’une jouissance personnelle. Il y a longtemps que je n’éprouve plus aucun plaisir ni aucune sensation à m’ingurgiter vos fades liqueurs humaines. Le kirsch et l’absinthe sont pour moi du lait et du miel. Excepté cette espèce d’eau-de-vie que j’ai bue à Landeck et qui m’a causé, je l’avoue, une douce chaleur, tout me semble de l’eau claire. C’est dans un but complètement désintéressé, pour la science et par simple amour de l’humanité, que l’alambic qui a l’honneur de vous parler persiste dans ses recherches. Vous comprenez, dès lors, de quelle importance il est pour le monde que l’empereur reçoive et exauce mon placet. 

 — Il l’exaucera, je n’en doute pas, répondit Raümer. Mais j’entends les vivat de la foule. 

 — Serait-ce le grand Napoléon ? demanda Trichter, déjà tout tremblant. 

 — Non. On crie seulement : « Vive la France ! » Ce ne sont probablement que quelques généraux ou aides de camp qui le précèdent. 

 — À la bonne heure ! dit Trichter, qui recommença à respirer. 

 — Où lui remettrez-vous votre requête ? demanda Raümer. 

 — Oh ! j’ai ma place prête. À l’entrée du palais du prince-primat. L’empereur doit y descendre pour déjeuner et pour recevoir les députations des alentours. Deux des chasseurs qui formeront la haie, grands admirateurs de ma capacité en fait de liquide, m’ont promis de me laisser passer jusqu’au grand homme. Je n’ai peur que de ma timidité. Ah ! si j’avais pu me griser ! Vous devez me trouver bien bavard. Mais si je vous parle avec cette volubilité depuis une demi-heure, ce n’est pas seulement pour vous ennuyer de mes affaires, c’est pour me mettre en train, si j’ai à parler à l’empereur. Je me monte la langue. Je l’habitue à aller toute seule. 

 Soudain Trichter s’interrompit et se remit à trembler. 

 — Ah ! pour le coup, balbutia-t-il, c’est bien « Vive l’empereur ! » que l’on crie. 

 En effet, une formidable acclamation saluait l’approche de l’homme-prodige. Une immense masse de peuple refluait vers les deux causeurs. 

 Chapitre 69 

 Le poison 

IL N’Y AVAIT PAS à se méprendre sur le sens des acclamations et sur le mouvement de la foule.  — C’est bien l’empereur, cette fois, dit le Voyageur à Trichter ; hâtons-nous. 

 Et ils coururent vers le palais du prince-primat. 

 — Je vous en prie, dit Trichter, ne me quittez que le plus tard possible, mon cher Raümer, et ne vous en allez pas. Restez là jusqu’à ce que je revienne, afin que j’aie un regard d’ami pour me donner de la force pendant que j’aborderai la vision terrible, et des bras d’ami pour me recevoir si je m’évanouis. 

 Il ne tarda pas à retrouver ses chasseurs, lesquels lui dirent de se tenir contre eux, et qu’ils le laisseraient passer au moment où l’empereur descendrait de cheval. 

 Il était temps, car presque aussitôt la place, déjà fourmillante, fut envahie d’une telle foule, que tous les coudes étaient engrenés et qu’il aurait été impossible à Trichter et à Raümer de se faire jour à travers ces inextricables lianes humaines. 

 Le temps s’écoulait pour Trichter avec la rapidité de l’éclair. Ses tempes battaient violemment. Il sentait son cœur s’affaisser dans sa poitrine, comme un navire qui sombre. Il avait envie de renoncer à son placet et au pain de sa mère. 

 Il en était à espérer que l’empereur allait se raviser, faire la paix avec la Russie et retourner en France sans entrer dans le palais du prince-primat. 

 Tout à coup les fanfares éclatèrent, les tambours retentirent et Napoléon déboucha sur la place, escorté d’une tempête d’acclamations. 

 L’empereur était à cheval à côté de la voiture de l’impératrice. Il saluait la foule. 

 Et Trichter se sentait de plus en plus pétrifié par l’approche de cet empereur qui, mieux qu’Atlas, portait le monde sur ses épaules, – dans sa tête, sinon dessus. 

 Arrivé devant le palais du prince-primat, Napoléon mit pied à terre. 

 Le prince-primat, avec sa suite, était sur le seuil, tête nue. 

 Il adressa un compliment enthousiaste à l’empereur, qui répondit par quelques mots de remerciement ; puis l’impératrice descendit de sa voiture et le couple impérial se disposa à monter l’escalier du palais. 

 — Allez donc ! dit un des chasseurs à Trichter. C’est le moment. Vite. 

 Trichter jeta sur Raümer un regard navré. 

 — Priez Dieu pour moi, lui dit-il. 

 Puis, lui ayant serré la main d’une étreinte frénétique, il s’avança chancelant, non par le vin, hélas ! 

 — Ah ! un étudiant allemand, dit Napoléon. J’aime cette fière jeunesse. Que voulez-vous, mon ami ? 

 Trichter voulut répondre mais sa voix s’étrangla et il ne put articuler une parole. 

 Tout ce qu’il put faire, ce fut de tendre au glorieux empereur le placet qu’il tenait de la main droite ; encore dut-il, pour cela, renoncer à sa casquette, qu’il tenait de la main gauche : il n’était pas capable de tenir deux choses à la fois. 

 L’empereur prit le placet en souriant. 

 — Remettez-vous, dit-il. Parlez-vous français ? 

 Trichter fit un prodigieux effort sur lui-même. 

 — Ma mère… balbutia-t-il. Votre Majesté… Mon oncle aussi… Il est mort… Mais moi… je ne suis pas Français. 

 Il sentait qu’il disait juste le contraire de ce qu’il aurait voulu dire. 

 — Eh bien ! dit l’empereur, puisque vous parlez français, entrez avec moi, vous me direz vous-même ce que vous souhaitez. 

 Les tambours battirent aux champs et l’empereur monta l’escalier, tenant toujours le placet. 

 Trichter marchait derrière lui, éperdu, décontenancé dans ce cortège, écrasé de toute cette gloire, ivre de toutes ces splendeurs, noyé dans le soleil. 

 Il entra ainsi dans la salle de réception. 

 L’empereur accueillit gracieusement les envoyés des rois et des princes. Il eut pour chacun une parole flatteuse. 

 Au général Schwartzemberg, qui représentait l’Autriche, il parla de son talent militaire, qu’il connaissait et qu’il appréciait. 

 Au baron d’Hermelinfeld, qui venait lui présenter les respects du roi de Prusse, il dit que la science était de tous les pays et que les esprits comme le sien faisaient tous les hommes compatriotes. 

 Quand on lui eut nommé l’envoyé du grand-duc de Saxe-Weimar, il alla vivement à lui, le prit à part, l’entretint plusieurs minutes et, en le quittant, lui dit : 

 — Monsieur de Gœthe, vous êtes un homme, vous. 

 La revue terminée, le prince-primat engagea l’empereur à passer dans la salle à manger. 

 — Veuillez y conduire l’impératrice, dit Napoléon. Je vous rejoins. J’ai quelques ordres à donner. – Ah ! où est donc mon étudiant ? 

 Trichter, qui s’était un peu remis pendant que l’attention de l’empereur s’était détournée de lui, sentit sa maudite émotion le reprendre. On le poussa dans un cabinet où l’empereur passa avec son secrétaire et deux aides de camp seulement. 

 Napoléon s’assit devant une table. 

 — Voyons, mon ami, dit-il à Trichter, qu’est-ce que vous avez à me demander ? 

 — Sire, ma mère… ou plutôt mon oncle… Oui, Sire, un brave soldat de Votre Majesté… essaya de répondre la voix rauque de Trichter. 

 — Remettez-vous donc, dit l’empereur. Où est votre placet ? Ah ! je l’ai. 

 Il le tendit à Trichter. 

 — Tenez, si vous ne pouvez pas parler, lisez. 

 Trichter prit le placet, le décacheta et le déploya d’une main tremblante. 

 Mais il n’y eut pas plutôt jeté les yeux qu’il chancela et pâlit. 

 — Eh bien ! qu’est-ce donc ? dit l’empereur. 

 Trichter tomba roide et inanimé. 

 Les aides de camp se précipitèrent. 

 — N’approchez pas, messieurs, s’écria l’empereur qui s’était levé, il y a là quelque chose. 

 — Faut-il aller chercher un médecin ? demanda un aide de camp. 

 — Non, dit l’empereur, l’œil fixé sur Trichter étendu. Allez chercher le baron d’Hermelinfeld. Mais pas de bruit, pas d’esclandre, pas un mot. Que le baron vienne seul. 

 Une minute après, le baron entra. 

 — Monsieur le baron, lui dit l’empereur, voici un homme qui vient de tomber foudroyé en lisant un papier, – tenez, ce papier qui est là, à terre. N’y touchez pas ; il est tombé en le déployant. 

 Le baron s’approcha de Trichter. 

 — L’homme est mort, dit-il. 

 Puis il alla vers la cheminée, y prit les pincettes et, avec les pincettes, exposa le papier à la fumée, mais sans le laisser toucher par la flamme. 

 Cependant il observait avec attention la teinte que prenait la fumée. 

 Puis, au bout d’une minute, il tira la lettre à lui et, avec de lentes précautions, l’examina, la palpa, la flaira. 

 On put le voir alors pâlir subitement. 

 Il venait de reconnaître la composition d’un poison retrouvé du moyen âge et dont deux personnes, seules au monde, devaient connaître le secret : 

 Lui et Samuel. 

 — Vous pâlissez ? dit l’empereur. 

 — Ce n’est rien, reprit le baron. Une dernière émanation, peut-être. 

 — Reconnaissez-vous ce poison ? demanda Napoléon. Peut-il nous mettre sur les traces de l’assassin ? 

 Le baron d’Hermelinfeld eut un moment d’hésitation et d’anxiété. Pour le coup, la vie de Samuel Gelb était dans ses mains. 

 Après un instant de silence, il répondit : 

 — Sire, je ne puis répondre encore à Votre Majesté. Il faut que j’analyse ce papier. Mais il se peut que j’y découvre quelque indice. 

 — C’est bien, dit l’empereur. J’ai toute confiance en votre science et en votre loyauté, monsieur d’Hermelinfeld. Mais avant toute chose, un mot. Nous sommes cinq ici. Sur votre honneur, monsieur, – messieurs, sur votre vie, ajouta-t-il en regardant ses aides de camp et son secrétaire, – j’exige de vous un silence absolu. On peut laisser révéler l’attentat d’un Frédéric Staps quand on quitte un pays, mais non quand on y entre. 

 Chapitre 70 

 Où Samuel pâlit 

 A LA MÊME HEURE OÙ ceci se passait à Aschaffenburg, Samuel, dans la chambre souterraine du château, révélait aux Sept sa tentative et son moyen.  — Il est dix heures et quelques minutes, disait Samuel ; en ce moment, messieurs, Napoléon est mort, l’Empire écroulé, l’Allemagne libre. 

 Les Sept se taisaient. 

 — Vous gardez le silence ? reprit Samuel. Est-ce un désaveu ? Désapprouvez-vous ce que j’ai fait ? 

 — Frédéric Staps s’est dévoué lui-même, dit un des Sept. 

 — Mesquin scrupule ! répliqua Samuel en haussant les épaules. Le général ne fait pas le coup de fusil. Il me semble, d’ailleurs, que votre Providence ne s’y prend pas autrement que moi, et qu’elle fait de nous tous ce que j’ai fait de Trichter. Elle nous emploie au profit de ses dessins et ne s’inquiète guère de nous tuer quand notre mort lui paraît nécessaire à la vie d’une idée. Qu’ai-je fait autre chose ? J’ai sacrifié Trichter, mon ami. D’un ivrogne j’ai fait un martyr. Je ne crois pas qu’il ait perdu au change. Allons ! plus de ces scrupules d’enfant ! Êtes-vous contents de moi ? 

 — Tes moyens, dit enfin le Chef, sont entre ta conscience et toi. Mais si tu as réellement délivré l’Allemagne, nous ne verrons que le résultat et tu auras bien mérité de la patrie et de l’Union de Vertu. Quand aurons-nous la nouvelle ? 

 — Le Voyageur du Neckar est en route. Attendons. 

 Ils attendirent dans une profonde anxiété. 

 À une heure, le timbre résonna. 

 — C’est lui, dit Samuel. 

 Et il alla ouvrir. 

 Le Voyageur du Neckar entra, grave et lent. 

 — Eh bien ? demandèrent-ils tous. 

 — Voici ce que j’ai vu, répondit le Voyageur. J’ai obéi ponctuellement aux ordres que Samuel Gelb m’a transmis de votre part. Je n’ai pas quitté Trichter jusqu’au moment où il a présenté le placet à Napoléon. L’empereur l’a fait entrer avec lui dans le palais du prince-primat. 

 — À merveille ! dit Samuel. 

 — Attendez, reprit le Voyageur. Comme je ne voyais plus Trichter sortir, je rôdais autour du palais, cherchant par où m’introduire, quand j’aperçus, se glissant par une porte de derrière, deux hommes qui portaient une civière couverte et qui se dirigeaient du côté de l’hôpital. J’ai suivi ces hommes. Les rideaux de la civière se sont écartés un moment. Une main a passé. J’ai reconnu un gant pareil à celui que portait Trichter. Je me suis informé auprès du portier de l’hôpital. Il m’a dit qu’il avait enregistré un mort inconnu, à faire ensevelir le soir même. 

 — Trichter mort ! interrompit Samuel pâlissant. 

 Le Voyageur reprit : 

 — Je suis retourné vers le palais. Au moment où j’arrivais, j’ai vu l’empereur monter en voiture avec l’impératrice et prendre le chemin de Wurtzbourg, au milieu des acclamations unanimes et enthousiastes de la foule. 

 Un long silence suivit ces paroles qui ne laissaient subsister aucun doute. 

 — C’est bien, dit le Chef au Voyageur du Neckar, tu peux te retirer. 

 Le Voyageur salua et sortit. 

 — Samuel Gelb, reprit le Chef, Dieu est plus fort que toi. Tu n’as tué que ton ami. Si nous avons un conseil à te donner, c’est de te mettre en sûreté le plus tôt possible. 

 Et, se tournant vers ses compagnons masqués : 

 — Nous-mêmes, messieurs, nous ferons prudemment de nous disperser. 

 Les Sept sortirent, laissant Samuel muet et frappé de la foudre. 

 Chapitre 71 

 Suicide et nouveau-né 

UNE DEMI-HEURE APRÈS,SAMUEL chevauchait sur la route d’Heidelberg.  Il trottait tranquillement sans se hâter, comme on rentre et non comme on se cache. 

 En arrivant le soir à son hôtel, il trouva à la porte un vieux domestique qui l’attendait. 

 Il le regarda et le reconnut pour appartenir depuis vingt-cinq ans au baron d’Hermelinfeld. 

 — Qu’est-ce, Tobias ? demanda-t-il. 

 — Monsieur Samuel, dit le domestique, M. le baron d’Hermelinfeld me dépêche vers vous en toute hâte. Il ne vous a pas écrit, pour une raison que vous devinerez, à ce qu’il m’a dit ; mais il m’a chargé de vous répéter ces paroles textuelles, en me disant que je n’avais pas besoin de les comprendre et en m’ordonnant de les oublier aussitôt après vous les avoir rapportées. 

 — Parle, dit Samuel. 

 — M. le baron vous mande donc ceci : « J’étais à Aschaffenburg, je sais tout, je puis tout prouver, je vous tiens, et, si vous n’avez pas quitté le sol de l’Allemagne dans les douze heures !… » Voilà, en propres termes, tout ce que M. le baron m’a fait apprendre par cœur et m’a chargé de vous redire. 

 Ces paroles, répétées sans accent et comme machinalement, produisirent sur Samuel un effet singulier. 

 — C’est suffisamment clair, j’en conviens, dit-il. Eh bien ! tu remercieras M. le baron de ma part, Tobias. 

 — Maintenant, M. le baron m’a dit que, si vous manquiez d’argent, j’aurais à vous remettre… 

 — Assez, interrompit Samuel. Tu lui diras, Tobias, puisque tu es un émissaire si exact, que je t’ai interrompu à cet endroit et ne t’ai pas permis d’achever. 

 — Et partirez-vous, monsieur ? J’ai encore à vous le demander de la part de M. le baron. 

 — Il le saura. Je verrai. Je ne suis pas décidé. Je ne dis ni oui ni non. 

 — Ma commission est donc faite, monsieur, et je repars. 

 — Bon voyage, Tobias. 

 Tobias salua et partit 

 Samuel monta à sa chambre. 

 Il se jeta sur une chaise, posa ses deux coudes sur sa table et son front dans ses deux mains. 

 L’intervention presque visible de Dieu dans son plan l’avait un peu ébranlé. 

 Il pensait : 

 « Que faire ? Où en suis-je ? Récapitulons un peu le bilan de ma vie. Il est pauvre. 

 » Le baron me dénoncera, je n’en puis douter. Il est évident qu’il a, cette fois, prise sur ma destinée. Le ravisseur de Gretchen pouvait tenir en échec le ravisseur de ma mère. Mais un meurtre, un crime de lèse-majesté me découvre et me livre sans rémission. Premier désavantage. D’autre part, au lieu de monter dans l’Union de Vertu, je viens plutôt d’y descendre. Ces esprits étroits m’auraient admiré dans le succès et me dédaignent dans la défaite. Je l’ai bien vu dans leur départ précipité et dans leurs adieux méprisants. Mon but, de ce côté, est ajourné, peut-être à jamais. Voilà pour l’action. 

 » Ai-je, en regard de cela, quelque intérêt de cœur ? Personne ne m’aime et je n’aime personne. Ce mouton que j’appelais Julius et ce caniche que j’appelais Trichter, sont eux-mêmes, à cette heure, perdus pour moi. Quant aux femmes, j’ai poursuivi l’amour, cette expression humaine de l’infini, jusque dans ses contrastes les plus heurtés. J’ai voulu le faire jaillir, – comme le feu du fer et du caillou, – de la violence et de la haine. Effort et crime inutiles ! Ah ! je me lasse et je m’ennuie ! 

 » M’enfuir ! En suis-je réduit à fuir, moi, Samuel Gelb ? Et où irais-je ? Mon plus sûr refuge, comme mon plus fier exil, ce serait la gueule du loup. Paris, Paris, la capitale moderne, la Rome des esprits, l’ Urbs nouvelle, m’a toujours tenté. C’est un théâtre digne de moi. Oui, mais qu’y jouerai-je ? Le savant ? on me demandera mes diplômes. C’est toute une vie à refaire. Et recommencer quand on a fini, quoi de plus fastidieux et de plus nauséabond ? 

 » Bah ! si tout bonnement je me dénonçais moi-même ? Après tout, cela embarrasserait le baron et peut-être l’empereur. Qui sait si Napoléon ne me ferait pas grâce, pour se poser en Titus et en Auguste aux yeux de l’Allemagne ? Il ne pourrait guère faire tuer un homme qui se serait dénoncé lui-même. Et l’honnête baron resterait assez penaud. Bon ! ils me feraient étrangler dans ma prison. Et puis, est-ce que je voudrais qu’on me fît grâce ? Est-ce que je voudrais vivre par charité ? – Peut-être Napoléon me ferait-il juger. Alors, j’aurais un procès retentissant ; et l’Europe verrait face à face Napoléon et Samuel Gelb. 

 » Belle ambition ! Occuper la foule imbécile ? Est-ce à cela que je vise ? Cette humanité, dont les quatre-vingt-dix-neuf centièmes passent la vie à gagner de l’argent et croient que le but de l’homme sur la terre est d’amasser, dans un comptoir ou dans un coffre, une certaine quantité de pièces d’un certain métal, – cette humanité me dégoûte. Agir sur elle, à quoi bon ? C’est trop long de la faire avancer et un homme seul y fait trop peu. Je comprendrais le rôle de réformateur et de civilisateur, si l’on pouvait improviser d’un coup l’avenir. Mais de ce qu’on rêve à ce qu’on fait, il y a trop d’abîmes. À quoi bon se mettre en route quand on sait d’avance qu’on n’arrivera pas ? Christophe Colomb se serait-il embarqué s’il avait su mourir le deuxième jour du voyage ? Pouah des choses qu’on commence et qu’on passe à d’autres pour qu’ils les continuent ! Je veux bien transporter les montagnes, quand je devrais être écrasé dessous ; mais je ne veux pas les émietter et faire le transport par brouettées. Civilisateurs, grands porteurs de grains de sable ! J’y renonce. Le plus court, le plus simple et le moins fanfaron serait peut-être de me couper la gorge. C’était la manière des Romains et elle avait sa grandeur. Coupons-nous la gorge : c’est dit ! – La pensée du suicide m’a toujours souri. – La mort involontaire, nécessaire, fatale, me répugne. Arriver à la tombe comme le bœuf à l’abattoir, c’est la bestialité. Sortir librement et fièrement de la vie, comme on s’en va d’une soirée ennuyeuse, à son moment, quand on en a assez, quand on en est las, quand on n’a plus faim, à la bonne heure ! cela est digne d’un homme. – Voyons, je n’oublie rien, je ne regrette rien, rien ne m’attache à l’existence ? Non. Allons, mon cher, sans autrement tarder et réfléchir, et surtout sans faire de testament, coupe-toi la gorge. » 

 Et cet homme étrange alla tranquillement à sa toilette, prit un rasoir et l’affila. 

 Tout à coup un faible cri se fit entendre dans son alcôve. Il s’arrêta étonné. 

 Un deuxième cri suivit. 

 — Qu’est-ce que cela veut dire ? fit-il. 

 Il alla d’un pas rapide au lit et tira brusquement les rideaux. 

 Sur le lit, il y avait, enveloppé de langes noués à la hâte, un enfant nouveau-né. 

 Chapitre 72 

 Route de Paris 

SAMUELGELB, À LA vue de cet enfant tombé du ciel, recula de surprise.  — Oh ! oh ! qu’est-ce que ceci ? Qui diable a déposé là cet enfant ? Il est joli, le petit, autant que peut l’être cette grimace humaine où il n’y a pas encore d’âme. Ah ! c’est une fille. Bizarre aventure ! 

 Il réfléchit un moment, assailli de mille pensées. 

 — Est-ce une mauvaise plaisanterie de quelque camarade ? Est-ce un coup de désespoir de quelque mère ? L’enfant serait-il de moi ? Si c’était mon enfant ? 

 Il s’arrêta, étonné lui-même de l’impression que faisait sur lui cette idée. 

 — Mais non, reprit-il, c’est impossible. Voyons. Cet enfant est né d’hier à peine, d’aujourd’hui peut-être. Pour Gretchen, c’est trop tard, et pour Christiane, c’est trop tôt. D’ailleurs, je l’aurais su. Et enfin, dans ce cas, le baron ne m’aurait pas épargné. Quant au reste, c’est l’inconnu, l’Océan. Inutile de chercher. La mer dirait plutôt à quelle rivière appartient chacune de ses vagues. Allons, je ne suis pas le père ! N’importe ! cette petite fille est jolie. 

 Et comme l’enfant criait, peut-être de faim, Samuel fit fondre du sucre dans de l’eau et du lait et lui en fit prendre quelques gouttes avec une petite cuiller. 

 — Samuel Gelb métamorphosé en nourrice ! pensait-il. Ah ! comme on rirait si on me voyait ! 

 Il se redressa, grave et fier, comme s’il répondait à un défi. 

 — Et pourquoi rirait-on ? Il n’y a que les sots qui me regardent comme un monstre, parce que je suis un homme, un homme entier, un homme libre, un homme plus fort que les liens et supérieur aux préjugés. Cela n’empêche pas que, quand je vois souffrir une créature petite, faible et abandonnée, je la secours comme un saint Vincent de Paul, et avec plus de mérite, ce me semble, puisque je ne spécule pas sur le paradis. Pourtant, quoique je me croie aussi capable du bien que du mal, il est certain que jusqu’ici j’ai fait plus de mal que de bien. C’est l’occasion qui l’a voulu ainsi. Au besoin, c’eût été le contraire. Et je vais faire encore ce qu’on appelle le mal en envoyant porter cet enfant à l’hospice. 

 Il replaça doucement l’enfant sur le lit et descendit pour interroger les gens de l’hôtel. 

 Personne n’avait demandé Samuel. On n’avait vu personne prendre sa clef et monter chez lui. 

 Samuel revint dans sa chambre. 

 — Questions perdues ! pensa-t-il. Le domestique qui aura ouvert ma chambre aura été largement payé ou la mère aura chargé de la commission quelqu’un de bien hardi et de bien adroit. Allons, je ne saurai rien. Ne serait-ce pas un enfant à Lolotte ? Je l’ai brouillée avec Trichter, – pourquoi voulait-elle l’empêcher de boire ? Elle a pu juger à propos de me mettre son enfant sur les bras. Ou bien encore quelque étudiant aura voulu faire hommage à son roi de sa progéniture. Bah ! qu’importe ? Parce qu’il naît des enfants, ce n’est pas une raison pour qu’il ne meure pas des hommes. Au contraire. Je vais donc faire porter cette ébauche de femme à l’hospice et poursuivre l’occupation que son criaillement a interrompue. 

 L’enfant criait de nouveau. Il lui donna encore à boire. 

 — Dors, petite, du sommeil du commencement et laisse-moi dormir du sommeil de la fin. 

 L’enfant s’apaisa et parut s’endormir en effet. 

 Samuel la regarda. 

 — Pauvre petite créature ! Il y a là, dans cette frêle enveloppe, toute une existence, toute une destinée. Il y a là un esprit. Cette vie fragile, cette goutte qui contient un océan, cet éphémère qui contient une immortalité, qu’est-ce que tout cela doit devenir ? Hamlet philosophait sur un crâne, c’est-à-dire sur le passé, sur la mort, sur le fini. Mais combien il y a plus à penser sur un nouveau-né, sur l’avenir, sur la vie, sur l’inconnu ! En ce moment, cet enfant qui vient au monde quand j’allais en sortir, son destin dépend de moi. Je puis laisser cette fille être comme moi une créature bâtarde et maudite, sans père ni mère ; mais je pourrais aussi l’élever, l’aimer, la sauver. – Si je le faisais ? Mais j’étais en train de mourir ; cela vaut-il que je me dérange ? – Bah ! je ne tiens pas beaucoup plus à mourir qu’à vivre. Et puis, pourquoi mourrais-je ? Parce que je n’ai rien à faire ici. Si je veux, l’intérêt qui manquait à ma vie, justement le voilà. Quel intérêt plus grand, plus essentiel, souhaiterais-je ? Ce n’est pas un prétexte que je me donne, non ! Je ne pose pas pour moi-même. Mais je sens que mon existence aurait été inachevée, que mon rôle de vice-destin n’aurait pas été complet, et que ma nature prométhéenne aurait manqué son idéal, si je n’avais jamais eu dans ma main cette cire molle et sublime, l’éducation, la pensée, la vie d’un enfant. Quel amusement et quelle puissance ! pétrir à sa guise, arranger à son caprice, sculpter selon son rêve cette argile divine : une âme. Que ferai-je de cet enfant ? un démon de perdition ou un ange de vertu ? Desdemona ou lady Macbeth ? Selon l’éducation que je lui donnerai, selon les sentiments que je lui inspirerai, selon la forme que je lui imprimerai, elle sera ombre ou lumière, pureté ou vice, aile ou griffe. Je cherchais si j’étais son père : si je ne le suis pas, je le serai ! Qu’importe qu’elle soit ou non la fille de ma chair, elle sera l’œuvre de ma pensée ! C’est bien mieux ! Grand-chose que ce que font les poètes et les sculpteurs en produisant des ombres impalpables dans des livres ou des formes insensibles sur des socles ! Moi, je suis plus grand que Shakespeare et que Michel-Ange : je suis poète et sculpteur d’âmes ! – Donc, c’est résolu. Enfant, je t’adopte. Cela m’ennuyait de recommencer ma vie seul. Cela m’amusera de la recommencer avec toi. Je jetais ma vie par la fenêtre, tu t’es trouvée dessous, tu l’as ramassée. Prends-la, je te la donne. 

 Alors Samuel remit tranquillement le rasoir dans l’étui, descendit et commanda des chevaux pour le lendemain matin, à sept heures et demie. 

 — C’est à sept heures, se disait-il en remontant l’escalier, que Tobias m’a averti de la part du baron d’avoir à déguerpir dans les douze heures. Je suis curieux de voir si le père de Julius osera me faire arrêter en effet. D’ailleurs, il ne me convient pas de fuir. Si, à sept heures et demie, il n’a pas apparu, je partirai. 

 Sept heures et demie sonnèrent, le lendemain, sans que le baron eût donné signe de vie à Samuel. 

 Dans ce moment, M. d’Hermelinfeld avait un souci autrement grave en tête. 

 Samuel alla donc demander son passeport au recteur, qui le signa avec un admirable empressement, heureux d’être enfin débarrassé d’un tel élève. 

 Les chevaux attelés, Samuel prit le peu d’argent qu’il avait, fit charger un sac et une malle et monta en voiture, l’enfant dans ses bras, enveloppé dans son manteau. 

 — Route de Paris ! cria-t-il au postillon, du ton dont Napoléon dut crier : « Route de Moscou ! » 

 Chapitre 73 

 Le Trou de l’Enfer 

VERS LE MOMENT OÙ Samuel disait à son postillon : « Route de Paris ! », Gretchen rentrait à grands pas dans sa cabane d’Eberbach.  D’où venait-elle ? 

 On eût dit qu’elle venait de faire une longue route. Ses souliers étaient couverts de poussière. Sa robe était déchirée. Ses yeux ternes et creux disaient qu’elle n’avait pas dormi la nuit passée. 

 Elle paraissait épuisée de fatigue. 

 Elle entra dans sa cabane et n’y retrouva plus personne. 

 — Comment ! s’écria-t-elle épouvantée, est-ce que madame est partie ? Elle n’avait de forces que la fièvre et le délire ! Ô mon Dieu ! est-elle retournée au château ? Courons-y. 

 Elle allait sortir quand elle aperçut sur la table un papier. Sur le papier, il y avait quelques lignes désordonnées écrites au crayon. 

 Qu’est-ce que ce papier ? dit Gretchen. 

 Elle lut : 

 « Tu m’as dit que l’enfant était mort. Je me suis évanouie et, en me réveillant, je ne retrouve ni lui, ni toi. Tant mieux ! L’enfant est mort, alors je peux mourir. S’il avait vécu, j’aurais bien été obligée de vivre. Maintenant je peux aller rejoindre Wilhelm et mon père. Sur ton âme et la mienne, le secret toujours ! » 

 Gretchen jeta un cri. 

 — Qu’ai-je fait ? dit-elle. 

 Elle courut au château. Elle y trouva, en proie au désespoir, le baron, qui arrivait d’Aschaffenburg, et Julius, qui venait d’arriver par le Havre. Ils allaient se mettre à la recherche de Christiane. 

 Une demi-heure avant l’arrivée de Julius, un domestique avait vu Christiane rentrant au château passer comme un fantôme, monter à sa chambre, puis redescendre presque aussitôt et sortir. 

 Julius s’était élancé vers la chambre de Christiane. Le lit n’était pas défait. Elle ne s’était pas couchée. Sur la cheminée, au même endroit où Julius, en partant sept mois auparavant, avait mis son billet d’adieu, il y avait un billet cacheté. Julius avait ouvert précipitamment ce billet. Voici ce qu’il avait lu : 

 « Mon Julius, pardonne-moi. Ton retour me tue, et cependant je ne meurs que parce que je t’aime. Tu ne m’aurais plus aimée, tu m’aurais méprisée peut-être. Notre enfant est mort : tu vois bien qu’il faut que je meure. » 

 — Mon père ! avait crié Julius foudroyé. 

 Le baron était accouru. Julius lui avait tendu la lettre. 

 — Prends courage, avait dit le baron. Il est peut-être temps encore. Cherchons. 

 — Cherchons ! avait crié Julius, bouleversé par une anxiété convulsive. 

 C’est à ce moment que Gretchen parut. Julius courut à elle. 

 — Christiane ! dit-il, as-tu vu Christiane ? Sais-tu ce qu’elle est devenue ? 

 — Je la cherche, répondit Gretchen. N’est-elle pas ici ? 

 — Tu la cherches ? Pourquoi ? Tu l’as donc vue ? Est-elle allée à ta cabane ? 

 — Non, répondit Gretchen après un silence. Mais tout le monde la cherche. 

 — Oh ! je crois bien, s’écria Julius désespéré : Gretchen, elle veut mourir. 

 — Voyons, Julius, remets-toi, dit le baron. Où et comment eût-elle pu se tuer ? Elle n’a pas de poison, pas d’arme ! 

 Un mot, un nom terrible qui était souvent revenu dans le délire de Christiane, traversa le souvenir de Gretchen. 

 — Le Trou de l’Enfer ! s’écria-t-elle. 

 — Oh ! oui, courons, dit Julius. 

 Tous trois s’élancèrent et les domestiques après eux. Ils couraient, le cœur serré, ne respirant plus. 

 Il y eut une chose effrayante : Julius approchant de l’abîme voulait crier, appeler sa femme, et l’émotion étranglait sa voix, et sa bouche s’ouvrait muette sans qu’il pût articuler un son, ou bien le cri retentissant qu’il essayait de jeter s’éteignait en un murmure imperceptible. 

 — Appelez-la, disait-il épuisé à son père et à Gretchen. Ap-pelez-la donc : je ne peux pas, moi ! 

 Enfin ils arrivèrent au Trou de l’Enfer. Et jetant partout leurs regards, ils ne virent rien. 

 Ils se penchèrent sur l’abîme. Ils ne virent rien encore. 

 Julius, au risque de couler dans le gouffre, s’accrocha à une racine et, pour mieux voir, laissa pendre tout son buste sur le vide. 

 — Ô mon père, dit-il, je vois quelque chose. 

 À cinquante brasses environ du sol, un tronc d’arbre jaillissait des flancs du précipice. Une des grosses branches avait retenu quelques lambeaux de la robe de chambre que portait le matin Christiane et un fichu de soie aux couleurs éclatantes qui lui appartenait et qu’elle avait acheté en Grèce. 

 — Adieu, mon père, dit Julius. 

 Et il lâcha la racine. Mais déjà le baron l’avait saisi vigoureusement par le bras. Il le ramena sur le sol ferme, en faisant signe aux domestiques de se tenir près de lui, de crainte que Julius ne s’arrachât à son bras. 

 — Mon fils ! mon fils ! sois homme, sois chrétien, lui disait-il. 

 — Ah ! mon père, s’écriait Julius sanglotant et désespéré, que voulez-vous que je fasse ? J’arrive et je trouve ma femme tuée, mon enfant mort. Il y a des gens qui diront que je reviens millionnaire. 

 Cependant le baron s’approcha de Gretchen. 

 — Gretchen, lui dit-il à demi-voix, vous savez quelque chose. Samuel est dans tout ceci. Gretchen, je vous somme de parler. 

 Mais Gretchen le regarda en face et répondit fermement et froidement : 

 — Je ne sais rien et je n’ai rien à dire. 

 Son ignorance paraissait absolue ou sa résolution inflexible. M. d’Hermelinfeld secoua la tête et se rapprocha de son fils. Puis, moitié l’entraînant, moitié le persuadant, il finit par le ramener du côté du château. Les domestiques les suivirent. 

 Gretchen resta seule sur le bord du Trou de l’Enfer. 

 — Oui, dit-elle, je tiendrai mon serment et je serai secrète et profonde comme toi, terrible gouffre. C’est égal ! vous avez eu tort, Christiane : vous êtes allée au-devant de la justice de Dieu là-haut. Je veux l’attendre ici, moi. 

 L’histoire se poursuit avec 

 Dieu dispose.  Paul Féval père  LA FÉE DES GRÈVES  (1850) 

 Table des matières 

 A propos de cette édition électronique du groupe « Ebooks libres et gratuits » 

 I. La cavalcade. 

 Si vous descendez de nuit la dernière côte de la route de Saint-Malo à Dol, entre Saint-Benoît-des-Ondes et Cancale, pour peu qu’il y ait un léger voile de brume sur le sol plat du Marais, vous ne savez de quel côté de la digue est la grève, de quel côté la terre ferme. À droite et à gauche, c’est la même intensité morne et muette. Nul mouvement de terrain n’indique la campagne habitée ; vous diriez que la route court entre deux grandes mers. 

 C’est que les choses passées ont leurs spectres comme les hommes décédés ; c’est que la nuit évoque le fantôme des mondes transformés aussi bien que les ombres humaines. 

 Où passe à présent le chemin, la mer roula ses flots rapides. Ce marais de Dol, aux moissons opulentes, qui étend à perte de vue son horizon de pommiers trapus, c’était une baie. Le mont Dol et Lîlemer étaient deux îles, tout comme Saint-Michel et Tombelène. Pour trouver le village, il fallait gagner les abords de Châteauneuf, où la mare de Saint-Coulman reste comme une protestation de la mer expulsée. 

 Et, chose merveilleuse, car ce pays est tout plein de miracles, avant d’être une baie, c’était une forêt sauvage ! 

 Une forêt qui n’arrêtait pas sa lisière à la ligne du rivage actuel, mais qui descendait la grève et plantait ses chênes géants jusque par delà les îles Chaussey. 

 La tradition et les antiquaires sont d’accord ; les manuscrits font foi : la forêt de Scissy couvrait dix lieues de mer, reliant la falaise de Cancale, en Bretagne, à la pointe normande de Carolles, par un arc de cercle qui englobait le petit archipel. 

 Quelque jour, on fera peut-être l’histoire de ces prodigieuses batailles où la mer, tout à tour victorieuse et vaincue, envahit le domaine terrestre en conquérant, puis se dérobe, fugitive, et se creuse dans les mystères de l’abîme une retraite plus profonde. 

 Au soleil, la digue fuit devant le voyageur, selon une ligne courbe qui attaque la terre ferme au village du Vivier. 

 Pour quiconque est étranger à la mer, cette digue semble ou superflue, ou impuissante. Le bas de l’eau est si loin et les marées sont si hautes ! Peut-on se figurer que cette barre bleuâtre qui ferme l’horizon va s’enfler, glisser sur le sable marneux, franchir des lieues et venir ! 

 Venir de si loin, la mer ! pour s’arrêter, docile, devant quelques pierres amoncelées et clapoter au pied de la chaussée comme la bourgeoise naïade d’un étang ! 

 Involontairement on se dit : Si la marée fait une fois ce grand voyage du bas de l’eau à la digue, que seront quatre ou cinq pieds de sable et de roche pour arrêter son élan ? 

 Mais la mer vient choquer les roches de la digue, et la digue reste debout depuis des siècles, protégeant toute une contrée conquise sur l’Océan. 

 Vers le centre de la courbe on aperçoit au lointain, comme dans un mirage, le Mont-Saint-Michel et Tombelène. Huit lieues de grève sont entre ce point de la digue et le Mont. 

 De ce lieu, qui s’élève à peine de quelques mètres au-dessus du niveau de la mer, l’horizon est large comme au faîte des plus hautes montagnes. Au nord, c’est Cancale avec ses pêcheries qui courent en zig-zag dans les lagunes ; à l’est, la chaîne des collines allant de Châteauneuf au bout du promontoire breton ; au sud-est, le magnifique château de Bonnaban, bâti avec l’or des flottes malouines et tombé depuis en de nobles mains ; au sud, le Marais, Dol, la ville druidique, le mont Dol ; à l’ouest, les côtes normandes, par delà Cherrueix, si connu des habitués de Chevet, et Pontorson le vieux fief de Bertrand Du Guesclin. 

 Oeuvre des siècles intermédiaires, la digue semble placée là symboliquement, entre le château moderne et la forteresse antique. Au Mont-Saint-Michel, vieux suzerain des grèves, la gloire du passé ; au brillant manoir qui n’a point d’archives, le bien-être de la civilisation présente. Au milieu de ses riches futaies le roi des guérets regarde le roi tout nu des sables. Tous deux ont la mer à leurs pieds. 

 Mais le château moderne, prudent comme notre âge, s’est mis du bon côté de la digue. 

 Personne n’ignore que les abords du Mont-Saint-Michel ont été, de tout temps, fertiles en tragiques aventures. 

 Son nom lui-même (le Mont-Saint-Michel au péril de la mer) en dit plus qu’une longue dissertation. 

 Les gens du pays portent, de nos jours, à trente ou quarante le nombre des victimes ensevelies annuellement sous les sables. 

 Peut-être y a-t-il exagération. Jadis la croyance commune triplait ce chiffre. 

 La chose certaine, c’est que les routes qui rayonnent autour du Mont, variant d’une marée à l’autre et ne gardant pas plus la trace des pas que l’Océan ne conserve sur sa surface mobile la marque du sillage d’un navire, il faut toujours se fier à la douteuse intelligence d’un guide, et mettre son âme aux mains de Dieu. 

 On va de Cherrueix au Mont-Saint-Michel à travers les tangues, les lises et les paumelles  [1]  , coupées d’innombrables cours d’eau qui rayent l’étendue des grèves ; on y va des Quatre-Salines et de Pontorson : ceci pour la Bretagne. 

 Les routes principales de Normandie sont celles des Pontaubault, d’Avranches et de Genêt. 

 Suivant les coquetiers et les pêcheurs, la route de Pontorson est seule sans danger. 

 Encore y a-t-il plus d’une triste histoire qui prouve que cette route-là même, en temps de marée, ne rend pas tous les voyageurs que sa renommée de sécurité lui donne. 

 Le 8 juin 1450, toutes les cloches de la ville d’Avranches sonnèrent à grande volée, pendant que les portes du château s’ouvraient pour donner issue à une nombreuse et noble cavalcade. 

 Il était onze heures du matin. 

 Tout ce qu’Avranches avait de dames et de bourgeoises se penchait aux fenêtres pour voir passer le duc François de Bretagne, se rendant au pèlerinage du Mont-Saint-Michel. 

 Un coup de canon, tiré du Mont, à l’aide d’une de ces pièces énormes en fer soudé et cerclé, qui lançaient des boulets de granit, avait annoncé le bas de l’eau, tout exprès pour monseigneur le duc et sa suite. 

 Et ce n’était pas trop faire, que de mettre ces canons au service du riche duc, car ceux qui les avaient pris aux Anglais étaient des gens de Bretagne. 

 Bien peu de temps auparavant, le duc François avait envoyé les sieurs de Montauban et de Chateaubriand, avec René de Coëtquen, sire de Combourg, au secours du Mont-Saint-Michel, assiégé par les Anglais. À cette époque, le roi Charles VII, de France, avait déjà regagné une bonne part de son royaume, et rejeté Henri d’Angleterre loin du centre. Mais les côtes de la Manche restaient au pouvoir des hommes d’outre-mer, et le Mont-Saint-Michel était, depuis Granville jusqu’à Pontorson, le seul point où flottât encore la bannière des fleurs de lis. 

 Montauban, Chateaubriand, Combourg et bien d’autres Bretons passèrent le Couesnon, pendant que cinq navires malouins, commandés par Hue de Maurever, doublaient la pointe de Cancale et entraient dans la baie. Il resta deux mille Anglais morts sur les tangues, entre le Mont et Tombelène. 

 À l’heure où le duc François sortait du château d’Avranches, les Anglais ne gardaient plus en France que Calais, le comté de Guines et le petit rocher de Tombelène où ils avaient bâti une forteresse imprenable. 

 Mais ce n’était point pour célébrer une victoire déjà ancienne que le duc de Bretagne se rendait au monastère du Mont-Saint-Michel, comblé de ses bienfaits. François faisait le pèlerinage pour obtenir du ciel le repos et le salut de l’âme de monsieur Gilles, son frère, mort à quelque temps de là au château de la Hardouinays. Un service solennel se préparait dans l’église placée sous l’invocation de l’archange. Guillaume Robert, procureur du cardinal d’Estouteville, trente-deuxième abbé de Saint-Michel, avait promis de faire de son mieux pour cette fête de la piété fraternelle. 

 Le service était commandé pour midi. 

 François, ayant à ses côtés son favori Arthur de Montauban, Malestroit, Jean Budes, le sire de Rieux et Yvon Porhoët, bâtard de Bretagne, descendit la ville au pas de son cheval et gagna la porte qui s’ouvrait sur la rivière de Sée. Les sires de Thorigny et Du Homme, chevaliers normands, l’accompagnaient pour l’honneur de la province. 

 Derrière le duc, à peu près au centre de l’escorte, six nobles demoiselles, trois Normandes, trois Bretonnes, chevauchaient en grand deuil. Parmi elles nous ne citerons que Reine de Maurever, la fille unique du vaillant capitaine Hue, vainqueur des Anglais. 

 Le visage de Reine était voilé comme celui de ses compagnes. Mais quand la gaze funèbre se soulevait au vent qui venait du large, on apercevait l’ovale exquis de ses joues un peu pâles et la douce mélancolie de son sourire. 

 Reine avait seize ans. Elle était belle comme les anges. 

 Une fois son regard croisa celui d’un jeune gentilhomme, fièrement campé sur un cheval du Rouennais, à la housse d’hermine, et qui portait la bannière du deuil, aux armes voilées de Bretagne, avec le chiffre de feu monsieur Gilles. 

 Ce gentilhomme avait nom Aubry de Kergariou, bonne noblesse de Basse-Bretagne, et tenait une lance dans la compagnie du bâtard de Porhoët. 

 Quand le voile de Reine retomba, Aubry donna de l’éperon et gagna d’un temps la tête du cortège où était sa place marquée auprès du porte-étendard ducal. 

 On arrivait à la barrière de la ville. Ceux qui étaient superstitieux remarquèrent ceci ; Aubry ne put arrêter sa monture assez à temps pour garder le passage libre à son compagnon, l’homme à la cotte d’hermine. Ce fut la bannière funèbre qui passa la première. 

 Sur les remparts et dans la rue, la foule criait : 

 – Bretagne-Malo ! Bretagne-Malo ! Et quatre gentilshommes, portant à l’arçon de leurs selles de vastes aumônières, jetaient de temps à autre des poignées de monnaies d’argent et répondaient : 

 – Largesse du riche Duc ! On dit que les bonnes gens de Normandie ont toujours fidèlement aimé le numéraire. En cette occasion, ils firent grand accueil à la munificence ducale et se battirent à coups de poings dans le ruisseau, comme de braves cœurs qu’ils étaient. Tout le monde fut content, excepté un laid païen à la tête embéguinée de guenilles, qui n’avait eu pour sa part de l’aubaine que des horions et pas un carolus. Le pauvre homme se releva en colère. 

 – Duc ! dit-il au moment où François passait devant lui, encore une poignée d’écus pour que Dieu t’oublie ! François tourna la tête et poussa son cheval. 

 D’ordinaire et pour moindre irrévérence, il eût donné de son gantelet sur la tête du pataud. 

 – Les six hommes d’armes du corps ! cria Goulaine, sénéchal de Bretagne, en s’arrêtant au dedans de la porte. 

 Les six hommes d’armes du corps étaient en quelque sorte les chevaliers d’honneur de la cérémonie. Ils devaient suivre immédiatement la bannière et mener le deuil. 

 C’étaient Hue de Maurever, père de Reine, qui avait été l’écuyer et l’ami du prince défunt ; Porhoët, pour le sang de Bretagne ; Thorigny, pour la Normandie ; La Hire, pour le roi Charles ; Chateaubriand, Le Bègue et Mauny. 

 Les cinq derniers se présentèrent. 

 – Où est le sire de Maurever ? demanda Goulaine. Il se fit un mouvement dans l’escorte, car cela semblait étrange à chacun que Monsieur Hue, le vaillant et le fidèle, manquât à l’heure sainte sous la bannière de son maître trépassé. Un murmure courut de rang en rang. Chacun répétait tout bas la question du sénéchal : 

 – Où est le sire de Maurever ? Son absence était comme une accusation terrible. Contre qui ? Personne n’osait le dire ni peut-être le penser. Mais du sein de la foule, la voix du vieux païen normand s’éleva de nouveau aigre et moqueuse. 

 Le grigou disait : 

 – Que Dieu t’oublie, duc ! que Dieu t’oublie ! Le duc François eut le frisson sur sa selle. Reine, tremblante, avait serré son voile autour de son visage. François se redressa tout pâle, il fit signe à Montauban de prendre la place vide de Maurever, et le cortège passa au milieu des acclamations redoublées. 

 II. Deux porte-bannières. 

 Au sortir de la porte d’Avranches, ce fut un spectacle magique et comme il n’est donné d’en offrir qu’à ces rivages merveilleux. 

 Un brouillard blanc, opaque, cotonneux, estompé d’ombres comme les nuages du ciel, s’étendait aux pieds des pèlerins depuis le bas de la colline jusqu’à l’autre rive de la baie, où les maisons de Cancale se montraient au lointain perdu. 

 De ce brouillard, le Mont semblait surgir tout entier, resplendissant de la base au faîte, sous l’or ruisselant du soleil de juin. 

 Vous eussiez dit qu’il était bercé mollement dans son lit de nuées, cet édifice unique au monde ! et quand la brume s’agitait, baissant son niveau sous la pression d’un souffle de brise, vous eussiez dit que le colosse, grandi tout à coup, allait toucher du front la voûte bleue : 

 La ville de Saint-Michel, collée au roc et surmontant le mur d’enceinte, la plate-forme dominant la ville, la muraille du château couronnant la plate-forme, le château hardiment lancé par-dessus la muraille, l’église perchée sur le château, et sur l’église l’audacieux campanile égaré dans le ciel ! 

 Mais il est des instants où l’œil s’arrête avec indifférence sur la plus splendide de toutes les féeries. On ne voit pas, parce que l’esprit est ailleurs. 

 Le cortège qui accompagnait François de Bretagne au monastère descendait la montagne lentement. Chacun était silencieux et morne. 

 Ces mots bizarres, prononcés par le grigou, coiffé de lambeaux : « Duc, que Dieu t’oublie ! » étaient dans la mémoire de tous. 

 Et tous remarquaient l’absence de Monsieur Hue de Maurever, écuyer du prince défunt, absence qui était d’autant plus inexplicable que les domaines de Maurever se trouvaient dans le voisinage immédiat de Pontorson, à quelques lieues d’Avranches. 

 Or, en ce monde, il y a presque toujours une clef pour les choses inexplicables. 

 Quand il s’agit de criminels ordinaires, cette clef se dépose sur la table d’un greffe. Des juges s’assemblent. On pend un homme. 

 Quand il s’agit des puissants de la terre, personne n’ose toucher à cette clef, et le mot de l’énigme reste enfoui dans les consciences. 

 Si l’escorte du duc François se taisait, ce n’était pas qu’on n’y eût rien à se dire. C’est que nul n’osait ouvrir la bouche sur le sujet qui occupait tous les esprits. 

 Une partie de la foule avait suivi le cortège ; la foule n’avait pas pour se taire les mêmes raisons que les hommes d’armes. 

 Et Dieu sait qu’elle s’occupait du riche duc pour son argent ! 

 Il y en avait, dans la foule, qui prononçaient le mot sacrilège en parlant de ce somptueux pèlerinage. 

 À l’entrée de la grève, douze guides prirent les devants pour sonder les lises et reconnaître les cours d’eau. 

 Le brouillard s’éclaircissait. Un coup de vent balaya les sables. 

 La cavalcade prit le trot, comme cela se fait sur les tangues, où la rapidité de la marche diminue toujours le danger. 

 Aubry de Kergariou et l’homme à la cotte d’hermine, qui se nommait Méloir, tenaient toujours la tête de la procession. 

 – …Si mon frère me gênait, dit Méloir, continuant une conversation à voix basse, mon frère serait mon ennemi. Et mes ennemis, je les tue. Le duc a bien fait ! 

 – Tais-toi, cousin, tais-toi ! murmura Aubry scandalisé. 

 Les chevaux, lourdement équipés, hésitaient sur les sables mouvants de la Sée. Les guides crièrent : 

 – Au galop ! messeigneurs ! La cavalcade se lança et franchit l’obstacle. Méloir était toujours aux côtés d’Aubry de Kergariou. 

 – Moi, dit-il, j’ai le double de ton âge, mon cousin. On me traite toujours en jouvenceau, parce que j’aime trop les dés et le vin de Guienne. Mais demain mes cheveux vont grisonner ; je suis sage. Écoute : pour la dame de mes pensées, je ferais tout, excepté trahir mon seigneur, voilà ma morale ! 

 – Elle est donc bien belle, ta dame, mon cousin Méloir ? demanda Aubry avec distraction. 

 Les yeux du porte-étendard brillèrent sous la visière de son casque. 

 – C’est la plus belle ! répliqua-t-il avec emphase. C’était un homme de haute taille et de robuste apparence, qui portait comme il faut sa pesante armure. Sa figure eût été belle sans l’expression de brutale effronterie qui déparait son regard. Du reste, il se faisait tort à lui-même en disant qu’il commencerait à grisonner demain, car sa chevelure abondante et bouclée s’échappait de son casque en mèches plus noires que le jais. 

 Il pouvait avoir trente-cinq ans. 

 Aubry atteignait sa vingtième année. 

 Aubry était grand, et l’étroite cotte de mailles qui sonnait sur ses reins n’ôtait rien à la gracieuse souplesse de sa taille. Ses cheveux châtains, soyeux et doux tombaient en boucles molles sur ses épaules. Sa moustache naissait à peine, et la rude atmosphère des camps n’avait pas encore hâlé sa joue. Aubry était beau. Il avait le cœur d’un chevalier. 

 Méloir avait un père normand et une mère bretonne, Méloir ne valait pas beaucoup moins que le commun des hommes d’armes. La lance était légère comme une plume dans sa main. Quant à la chevalerie, ma foi ! Méloir ne s’en souciait pas plus que d’un gobelet vide. 

 Nous disons un gobelet d’étain. Il était brave parce que ses muscles étaient forts, et fidèle parce que son maître était puissant. En prononçant ces mots : C’est la plus belle, Méloir s’était retourné involontairement et son regard avait cherché dans la cavalcade le groupe de six jeunes filles qui suivait immédiatement le duc. Aubry fit comme lui. 

 Puis Aubry et lui se regardèrent. 

 – Elles sont six, dit Méloir, exprimant la pensée commune ; nous avons cinq chances contre une de ne pas nous rencontrer ! 

 – Tu as dit que c’était la plus belle ! repartit Aubry à voix basse. 

 – Je l’ai dit. Et je te dis, mon cousin Aubry, que je serais fâché de te trouver sur mon chemin. 

 Les cloches du Mont s’ébranlèrent, en même temps que les portes du monastère s’ouvraient pour donner passage aux moines qui venaient au-devant de François de Bretagne. 

 La portion des curieux qui était restée sur les remparts d’Avranches voyait maintenant le cortège ducal, et la foule qui le suivait comme une tache sombre sur la brillante immensité des grèves. 

 Il restait un quart de lieue à faire pour atteindre la base du roc. 

 – Haut les bannières, hommes d’armes ! cria monsieur le sénéchal de Bretagne. 

 On était devant le Mont ; Méloir et Aubry relevèrent brusquement leurs hampes qui s’étaient inclinées dans le feu de la discussion. La bannière du couvent, qui portait la figure de l’archange, brodée sur fond d’or et l’écusson au revers, avec la fameuse devise du Mont-Saint-Michel : Immensi tremor Ocean  [2]  , s’abaissa par trois fois. Guillaume Robert, procureur du cardinal-abbé, mit ses pieds dans le sable de la grève pour recevoir le prince, et les moines firent haie sur le roc. 

 En ce moment, où chacun descendait de cheval, il y eut dans l’escorte beaucoup de confusion ; la cohue qui était à la suite poussait en avant pour sortir de la grève. Le sable foulé se couvrait d’eau, et c’est à peine si les dames du deuil trouvèrent chacune un cavalier galant pour préserver leurs pieds délicats. 

 Aubry sentit une main légère qui touchait son épaule. 

 Il se retourna, Reine de Maurever était auprès de lui. 

 – Que Dieu vous bénisse, Aubry, dit la jeune fille dont la voix était triste et douce. Je sais que vous m’aimez… Écoutez-moi. Avant qu’il soit une heure, mon père va risquer sa vie pour remplir son devoir. 

 – Sa vie ! répéta Aubry ; votre père ! Et ses yeux couraient dans la foule pour chercher l’absent. 

 – Ne cherchez pas, Aubry, reprit encore la jeune fille ; vous ne trouveriez point. Mais écoutez ceci : celui qui défendra mon père sera mon chevalier. 

 – Hommes d’armes ! en avant ! dit monsieur le sénéchal. Reine sauta sur le sable et se confondit avec ses compagnes. Aubry chancelait comme un homme ivre. 

 – Allons, mon petit cousin, lui dit Méloir : il n’y a pas de quoi tomber malade. N’est-ce pas que c’est bien la plus belle ? 

 Ce grand Méloir avait sous sa moustache un sourire méchant. 

 – Que veux-tu dire ? balbutia Aubry. 

 – Rien, rien, mon cousin. 

 – Est-ce que ce serait ?… 

 – Mort diable ! tu as une épée. Quand nous serons en terre ferme, il sera temps de causer de tout cela. Aubry le regarda en face. 

 – Il y a deux moyens d’être heureux, reprit le porte-enseigne d’un ton doctoral : se faire aimer et se faire craindre. Un brave garçon n’a pas toujours le choix. Mais quand l’un des deux moyens lui échappe, il garde l’autre. Attention, mon cousin ; baisse ta hampe et rêve tout seul. Moi, j’ai à réfléchir. 

 Méloir prit les devants. On passait sous la herse. Le chœur des moines chantait le Dies irae en montant l’escalier à pic qui donne entrée dans le château. 

 III. Fratricide. 

 François de Bretagne et sa suite, arrivés à la porte d’entrée du couvent de Saint-Michel, étaient à vingt-cinq toises environ du niveau de la grève. 

 François prit la tête du cortège et posa le premier son pied sur les marches de l’escalier. 

 Cet escalier, dont les degrés de pierre vont se plongeant dans un demi-jour obscur, s’ouvre entre les deux tourelles de défense, droites et hautes, percées chacune de deux créneaux séparés par une embrasure couverte, et conduit à la salle des gardes. 

 Il faut parler au passé quand il s’agit des hommes. Mais, pour les pierres, on peut employer le présent, car ces merveilles en granit sont debout, et c’est à peine si les fous furieux de 93, les Vandales de tous les âges, et quatre siècles accumulés ont pu mutiler quelques statues pieuses, écorcher quelques saints contours. Par exemple, le plâtre, plus fort que les révolutions et que les années ; le plâtre, arme favorite d’Attila-directeur, et d’Erostrate-entrepreneur de maçonnerie ; a rafraîchi bien des vieilleries. 

 Mais il n’est pas besoin d’aller si loin de Paris pour voir de quoi le plâtre est capable ! 

 Laissons le plâtre. Et pour cela, décidément, parlons au passé. 

 Vis-à-vis de l’escalier, une vaste cheminée que surmontait l’écusson abbatial, tenait le centre de la salle des gardes. 

 L’écusson du cardinal Guillaume d’Estouteville, trente-deuxième abbé de Saint-Michel, existe encore dans la nef et dans la salle des chevaliers. Il était écartelé : aux premier et dernier, burellé d’argent et de sable, au lion rampant du même, accolé d’or, armé et lampassé de gueules sur le tout ; aux deuxième et troisième, de gueules à deux fasces d’or, – l’écu timbré d’un chapeau de cardinal de gueules et lambrequins de même, surmonté de la croix archiépiscopale. En cœur, l’écu de France à la bande de gueules pour brisure. 

 Dans cette salle des gardes, monseigneur l’évêque de Dol, qui devait officier, attendait son souverain avec le prieur de Saint-Michel et les chanoines de Coutances. 

 Le prieur prit la gauche de Guillaume Robert, qui représentait le cardinal-abbé, et livra les clés au servant chargé d’ouvrir les portes. 

 Pour arriver à l’église de l’abbaye de Saint-Michel, on ne marchait pas, on montait toujours. 

 Il fallut d’abord traverser le grand réfectoire, énorme pièce de style roman, où la sobriété des détails fait naître une sorte de grandeur pesante qui impose et qui étonne, les dortoirs, de même style, qui règnent au-dessus, et la salle des chevaliers. 

 Elle était bien nommée, celle-là ! fière et robuste comme ces géants qui s’habillaient de fer ! lourde, mais bien campée sur ses vigoureux piliers et respirant, du sol à sa voûte, la majesté rude du soldat chrétien. 

 Comme style, c’était le roman arrivant au gothique, le pilier obèse se faisant plus musculeux, le cintre caressant la naissance de l’ogive. 

 Ils montèrent encore, lentement, les moines chantant les hymnes de mort, les hommes d’armes silencieux et recueillis, les femmes voilées, le duc pâle. 

 Le duc pâle, qui tremblait sous les voûtes froides, et qui murmurait au hasard une prière. 

 Son cœur ne savait pas que sa bouche parlait à Dieu. 

 Et Dieu n’écoutait pas. 

 Au-dessus de la salle des chevaliers, le cloître. 

 L’Aire de Plomb, comme on l’appelait, parce que la cour, comprise entre les quatre galeries, était recouverte en plomb, pour protéger la voûte de la salle inférieure. 

 À mesure qu’on montait, le roman disparaissait pour faire place au gothique, car l’histoire architecturale du Mont-Saint-Michel a ses pages en ordre, dont les feuillets se déroulent suivant l’exactitude chronologique. 

 Le soleil de midi éclairait le cloître, qui apparut aux pèlerins dans toute sa riche efflorescence : Un carré parfait, à trois rangs de colonnettes isolées ou reliées en faisceaux qui se couronnent de voûtes ogivales, arrêtées par des nervures délicates et hardies. 

 Le prodige ici, c’est la variété des ornements dont le motif, toujours le même, se modifie à l’infini dans l’exécution, et brode ses feuilles ou ses fleurs de mille façons différentes, de telle sorte que la symétrie respectée laisse le champ libre à la plus aimée de nos sensations artistiques : celle que fait naître la fantaisie. 

 Aussi, cette échelle de soixante pieds que nous venons de gravir, depuis la base des tourelles jusqu’à l ’aire de plomb, en passant par la salle des gardes, le grand réfectoire, le dortoir, la salle des chevaliers, le cloître, avait-elle reçu, des visiteurs éblouis, le nom générique de la Merveille. 

 À l’angle nord du cloître, il y avait un tronc de bois sculpté, devant lequel monsieur le prieur s’arrêta en faisant sonner son bât. 

 – Monsieur Gilles de Bretagne dit-il, dont Dieu ait l’âme en sa miséricorde, mit dans ce tronc quarante écus nantais, en l’an trente-sept, le quatrième jour de février. 

 François prit une poignée d’or dans son escarcelle, la jeta dans le tronc, se signa et passa. 

 La procession tourna l’angle du cloître pour gagner la basilique. 

 Mais ce n’est pas le grand soleil qu’il faut à cette architecture sarrasine pour qu’elle répande tout ce qui est en elle de mystérieux et de pieux. Ses grâces un peu bizarres, ses effets imprévus en quelque sorte romanesques, ont plus besoin d’ombre encore que de lumière. 

 Et cela est si vrai, que nous assombrissons à plaisir les vitraux de nos cathédrales, afin que le jour glisse à la fois moins clair et plus chaud dans ces forêts de granit qui ont leurs racines sous le marbre de la nef et qui entrelacent à la voûte leurs branches feuillées ou fleuries. 

 La basilique de Saint-Michel n’était pas entièrement bâtie à l’époque où se passe notre histoire. Le couronnement du chœur manquait ; mais la nef et les bas côtés étaient déjà clos. L’autel se dressait sous la charpente même du chœur qui communiquait avec le dehors par les travaux et les échafaudages. 

 Le duc François s’arrêta là. Il ne monta point l’escalier du clocher qui conduit aux galeries, au grand et au petit Tour des fous et enfin à cette flèche audacieuse où l’archange saint Michel, tournant sur sa boule d’or, terrassait le dragon à quatre cents pieds au-dessus des grèves  [3]  . 

 Les tentures funèbres cachaient la partie du chœur inachevée. Les moines se rangèrent en demi-cercle, autour de l’autel. 

 La grosse cloche du monastère tinta le glas. 

 Les six dames du deuil s’agenouillèrent sur des coussins de velours, derrière le dais qu’on avait tendu pour le duc François. 

 Jeanne de Bruc et Yvonne-Marie de Coëtlogon occupèrent les deux premiers coussins. Elles représentaient madame Isabelle d’Écosse, duchesse régnante et Françoise de Dinan, veuve du prince décédé. 

 Parmi les gentilshommes, Malestroit représentait monsieur Pierre de Bretagne, frère du duc, et le vaillant Jean Budes, souche de la maison de Guébriant, se mit aux lieu et place d’Arthur de Bretagne, connétable de Richemont, absent pour le service du roi de France. 

 Aux frises tendues de noir, la devise de Bretagne courait en festons sans fin, montrant, tantôt l’un, tantôt l’autre de ses quatre mots héroïques : Malo mori quam faedari .  [4] 

 La foule emplissait les bas côtés. 

 Dans la nef, les hommes d’armes étaient debout, séparés de leur souverain et des religieux par la balustrade du chœur. 

 Cette obscurité que nous demandions tout à l’heure pour les œuvres de l’art gothique, la basilique de Saint-Michel l’avait à profusion ce jour-là. Le noir des tentures, couvrant la demi-transparence des vitraux, laissait à peine passer quelques rayons, et la lueur des cierges luttait victorieusement contre ces pâles clartés. 

 Il régnait sous la voûte une tristesse grave et profonde. 

 Et aussi, mais nul n’aurait su dire pourquoi, une sorte de mystique terreur. 

 L’office commença. 

 François était juste en face du cercueil vide qui figurait la bière absente, pour les besoins de la cérémonie. 

 On dit qu’il tint les yeux baissés constamment et que son regard ne se tourna pas une seule fois vers le drap noir où des lettres d’argent dessinaient le chiffre de son frère. 

 Les moines récitaient les oraisons d’une voix lente et cadencée. La foule et les chevaliers répondaient. 

 On dit que pas une fois les lèvres décolorées de François ne s’ouvrirent pour laisser tomber les répons. 

 On dit encore qu’à plusieurs reprises son corps chancela sur le noble siège que lui avaient préparé les moines. 

 On dit enfin que lors de l’absoute sa main laissa échapper le goupillon bénit… 

 Mais ce fut pendant l’absoute que se passa la scène étrange et mémorable qui sans doute fit oublier les détails qui l’avaient précédée. 

 Cette scène, la basilique de Saint-Michel en gardera éternellement le souvenir. 

 Le doigt de Dieu toucha ce front que ne pouvait atteindre le doigt de la justice humaine. 

 Au moment où le duc François se levait pour jeter l’eau sainte sur le catafalque, et comme monsieur le sénéchal de Bretagne jetait ce cri sous la voûte sonore : 

 – Hommes d’armes ! à genoux ! Au moment où les six chevaliers du deuil, baissant la pointe de l’épée, entraient dans le chœur pour se ranger autour du cénotaphe, un moine parut tout à coup derrière le cercueil vide. Personne n’aurait su dire d’où sortait ce religieux, car toutes les stalles restaient remplies et nul mouvement ne s’était fait à l’entour du chœur. Le moine se dressa de toute sa hauteur, développant la bure raide de sa robe et ne montrant qu’une main qui tenait un crucifix de bois. 

 – Arrière, duc ! prononça-t-il d’une voix retentissante. Le duc François s’arrêta. Reine de Maurever trembla sous son voile. Aubry tressaillit. Il avait reconnu cette voix. Dans le chœur et dans la nef on se regardait. La stupéfaction était sur tous les visages. Cependant monseigneur l’évêque de Dol ne bougeait pas. Procureur, prieur et religieux durent imiter son exemple. Le moine inconnu tourna le cénotaphe et vint à la rencontre du duc. 

 – Que veux-tu ? balbutia ce dernier. 

 – Je viens à toi de la part de ton frère mort, répondit le moine. Un frisson courut dans toutes les veines. 

 Méloir seul semblait curieux plutôt qu’effrayé. Il s’avança jusqu’à la balustrade pour mieux voir. Aubry l’y avait précédé. 

 – Qui es-tu ? prononça encore le duc François, dont la voix défaillait. 

 Le moine, au lieu de répondre cette fois, jeta en arrière le large capuchon de son froc et découvrit une tête de vieillard, énergique et calme, couronnée de longs cheveux blancs. 

 Un nom passa aussitôt de bouche en bouche. On disait : 

 – Hue de Maurever ! l’écuyer de M. Gilles ! Méloir hocha sa tête coiffée de fer, comme on fait quand le mot longtemps cherché d’une énigme vous apparaît à l’improviste. Aubry, qui respirait à peine, se tourna vers l’endroit de la nef où les dames étaient agenouillées. Reine était immobile. Les draperies de son voile semblaient taillées dans le marbre. Le prétendu moine, cependant, avait le front haut et l’œil assuré. Il regardait en face François de Bretagne dont les paupières se baissaient. Sa voix se fit grave, et son accent plus solennel. 

 – En présence de la Trinité sainte, reprit-il, et devant tous ceux qui sont ici, prêtres, moines, chevaliers, écuyers, hommes-liges, servant d’armes, bourgeois et manants, moi, Hugues de Maurever, seigneur du Roz, de l’Aumône et de Saint-Jean-des-Grèves, parlant pour ton frère Gilles, assassiné lâchement, je te cite, François de Bretagne, mon seigneur, à comparaître, dans le délai de quarante jours, devant le tribunal de Dieu ! 

 Le vieillard se tut. Sa main droite, qui tenait un crucifix, s’éleva. Sa main gauche sortit du froc entrouvert et jeta aux pieds de François un gantelet de buffle que chacun put reconnaître pour avoir appartenu au malheureux prince dont on fêtait les funérailles. 

 Pour se rendre compte de l’effet foudroyant produit par cette scène, il faut quitter le milieu sceptique où nous vivons et secouer l’atmosphère de prose lourde qui nous entoure ; il faut se reporter au lieu et au temps. Le quinzième siècle croyait : la religion entrait alors dans la vie de tous, et il n’était guère de cœur qui ne se serrât au seul mot de miracle. 

 Cela se passait au Mont-Saint-Michel, le rocher lugubre, cerné par la mort. 

 Cela se passait dans la basilique en deuil, devant le cercueil de celui-là même qui appelait son frère assassin aux pieds de la justice suprême. 

 Autour du cénotaphe, flanqué de ses quatre rangées de cierges, cinquante moines s’alignaient, impassibles, montrant leurs rigides visages dans cette ombre étrange que fait la profonde cagoule. 

 L’autel seul rayonnait sur le fond mat des draperies noires. 

 Et dans la nuit de la nef, parmi la cohue confuse des colonnes, sous les ogives enchevêtrant à l’infini leurs nervures, éclairées vaguement par quelques rayons rougeâtres échappés aux vitraux, l’acier des armures jetait çà et là ses austères reflets… 

 Il y eut deux ou trois secondes de silence morne, pendant lesquelles une terreur écrasante pesa sur l’assemblée. 

 Allait-on voir le spectre soulever ses funèbres voiles ? 

 Puis il se fit un grand mouvement. Les armures sonnèrent dans la nef ; les six chevaliers escaladèrent la balustrade, et les moines quittant leurs stalles en désordre, s’élancèrent au milieu du chœur. 

 Cela, parce que le duc de Bretagne, après avoir chancelé comme s’il eût reçu un coup de masse sur le crâne, était tombé à la renverse sur le marbre. 

 On le releva. 

 Quand il rouvrit les yeux, Hue de Maurever avait disparu ; et tout ce que nous venons de raconter aurait pu passer pour un songe, sans le gantelet de buffle qui était toujours là, témoin irrécusable du terrible ajournement. 

 Par où le faux moine s’était-il enfui ? 

 Chacun se fit cette question, mais nul n’y sut répondre. 

 Le duc François, livide comme un cadavre, parcourut des yeux sa suite frémissante. 

 – Cet homme a menti, messieurs, dit-il, je le jure à la face de Saint-Michel ! Une voix tomba de la voûte et répondit : 

 – C’est toi qui mens, mon seigneur, je le jure à la face de Dieu ! On vit un objet sombre qui se mouvait dans la galerie conduisant à l’escalier du clocher. Le sang monta aux yeux de François qui se redressa. 

 – Cent écus d’or à qui me l’amènera ! s’écria-t-il. 

 Reine sentit son cœur s’arrêter. Personne ne bougea. Le duc repoussa du pied le gantelet avec fureur. Son regard qui cherchait un aide, tomba sur Aubry de Kergariou, debout derrière la balustrade. 

 – Avance ici, toi ! commanda-t-il. 

 Aubry ficha sa bannière dans les degrés qui séparaient la nef du chœur et franchit la balustrade. 

 – Mon cousin de Poroët, reprit le duc, m’a dit souvent que tu étais la meilleure lance de sa compagnie. Veux-tu être chevalier ? 

 – Mon père l’était ; je le deviendrai avec l’aide de mon patron, répliqua Aubry. 

 – Tu le seras ce soir, si tu m’amènes cet homme mort ou vivant. 

 Les yeux d’Aubry se tournèrent vers la nef. Il vit Méloir qui souriait méchamment. Il vit les deux blanches mains de Reine qui se joignaient sous son voile. 

 Aubry tira son épée, la baisa et la jeta devant le duc. Après quoi, il croisa ses bras sur sa poitrine. Le duc recula. Ce coup le frappa presque aussi violemment que l’accusation même de fratricide. On entendit glisser entre ses lèvres blêmes ces mots prophétiques : 

 – Je mourrai abandonné ! Mais avant qu’il eût eu le temps de reprendre la parole, le bruit d’une seconde bannière, fichée dans le bois des marches, retentit sous la voûte silencieuse. 

 Méloir franchit la balustrade à son tour. 

 Il mit un genou en terre devant le duc. 

 – Mon seigneur, dit-il, celui-là est un enfant ; moi je suis un homme ; je poursuivrai le traître Maurever, et je le trouverai, fût-il chez Satan ! 

 – Donc tu seras chevalier ! s’écria le duc. 

 Le soir, en traversant les grèves pour regagner Avranches, le futur chevalier Méloir avait pour mission de garder le pauvre Aubry qui était prisonnier d’État. 

 – Mon cousin, disait-il, nous voilà en partie. Elle t’aime, mais elle me craint. Je ne changerais pas mes dés contre les tiens. 

 IV. Veillée de la Saint-Jean. 

 Le manoir de Saint-Jean-des-Grèves était situé entre le bourg de Saint-Georges, sur le Couesnon, et le bourg de Cherrueix. 

 Sous le manoir, comme c’était la coutume, quelques maisons se groupaient. 

 Le manoir occupait le faîte d’un petit mamelon. Un taillis de chênes le séparait du village. 

 Le Bief-Neuf coulait derrière le manoir. 

 On nomme biefs les ruisseaux marneux à berges escarpées, au cours manquant de pente, qui dorment tristement dans l’étendue du Marais. 

 La principale maison du village appartenait à Simon Le Priol, laboureur et fermier de Maurever. 

 C’était une bâtisse en marne battue et séchée, que soutenaient des pans de bois croisés en X. La toiture de roseaux était haute et svelte, comme si elle eût essayé de relever le style épais de la maison. 

 Dans ce pays plat et gras, le pittoresque fait défaut ; alors comme aujourd’hui, c’était du blé dru et bien venu sous des pommiers difformes et sur de la marne labourée. 

 Terre grisâtre comme du savon de ménage ou noire comme du brai en fusion ; moulins à vent qui ne tournent guère ; masures ennuyées derrière leur haie jaune et portant leur toiture de roz près du sol, comme un gars innocent et frileux qui rabat jusqu’au menton son gros bonnet de laine. 

 Bon pain, cidre gluant, sang de Bretagne mêlé à sang de Normandie, querelles au bâton, querelles à l’écritoire : deux hommes de loi pour un médecin, un médecin pour un quart de malade, quatre malades pour un homme en santé. 

 Tournez la tête, faites trois cents pas, vous quittez la boue, vous trouvez le sable, la grève, le vent vif, les pêcheurs découplés comme des héros : la vraie Bretagne. 

 On est enfoui sous ces odieux pommiers. Mais ils sont si bas ! Pour voir l’horizon immense, il suffit de se hausser sur un trou de taupe. 

 Dol ! heureux pays de gros marrons et des procès incurables ! Contrée sans prétention, à l’abri de toute poésie ! Dol ! ville naïve qui possède un joyau pour cathédrale, et qui entend la messe dans une grange ! Dol ! cité druidique d’où les épiciers raisonnables ont chassé les bardes fous ! 

 Salut et prospérité ! Bon pain, cidre gluant, pommes de terre guéries, voilà les souhaits qu’on forme pour ton bonheur ! 

 Le village de Saint-Jean était trop près de la grève, bien qu’il ne la vît point, aveuglé qu’il était par six châtaigniers et trois douzaines de pommiers, pour ne pas secouer cette torpeur lymphatique qui endort le Marais. Il y avait autant de coquetiers que de garçons de charrue au village de Saint-Jean, et le Bief-Neuf y amenait l’eau de la mer aux grandes marées, jusqu’à la porte de la grange. 

 Simon Le Priol était à la tête du village de plein droit et sans conteste. Après lui venait maître Gueffès, être hybride, moitié mendiant, moitié maquignon, un peu clerc, un peu païen, Normand triple avec un nom breton. 

 Après maître Gueffès, le commun des mortels. 

 C’était une quinzaine de jours après le service célébré au Mont-Saint-Michel pour le repos et le salut de monsieur Gilles de Bretagne. 

 Il y avait grande veillée chez Simon Le Priol pour la fête de la Saint-Jean, qui était en même temps la fête de manoir et celle du village. 

 On avait brûlé vingt-cinq fagots de châtaignier sur l’aire, des fagots qui pétillent gaiement dans la flamme et qui lancent au vent des fusées de folles étincelles. 

 Le souper cuisait dans le chaudron massif, suspendu à la crémaillère. 

 Dans l’unique pièce qui composait le rez-de-chaussée de la ferme, le village entier était réuni. 

 Dix à douze gars, autant de filles, deux ménagères et maître Vincent Gueffès, lequel n’appartenait à aucun sexe : ce n’était pas un homme, en effet, puisqu’il ne savait ni labourer, ni pêcher, ni se battre ; ce n’était pas une femme, puisqu’il s’appelait maître Vincent Gueffès, et qu’il mendiait à Dol ou à Avranches dans un vieux sac d’échevin. 

 L’assemblée était présidée par Simon Le Priol et sa métayère Fanchon la Fileuse, bonne grosse Doloise, rouge, forte, franche, buvant son coup de cidre comme une luronne qu’elle était, et ne disant jamais non quand un pauvre quémandait à sa porte. 

 Fanchon la Fileuse était, ma foi, la fille d’un valet de notre sieur le pro-secrétaire de l’évêché, ce qui lui donnait un peu d’orgueil. 

 Simon Le Priol, lui, avait une honnête figure un peu sèche sous une forêt de cheveux gris. C’était un grand bonhomme ayant la conscience de sa valeur, et sachant garder son quant à soi parmi les petites gens du village. 

 Il tenait sa ferme à fief, non à bail, et comme Hue de Maurever était bien la perle des maîtres, Simon Le Priol avait de quoi dans quelque coin. Il passait pour riche. Quand un homme est riche, on l’accuse d’être avare : Simon subissait le sort commun. 

 Cela n’empêchait pas sa fille Simonnette de rire et de chanter comme une bienheureuse, et d’aller, plus rouge qu’une cerise, toujours courant, toujours sautant, babillant ici, là, mordant une pomme, grimpant au talus, passant pardessus les haies, se signant au-devant des croix, et rêvant parfois, quand son grand œil noir plongeait à l’horizon. 

 Du reste, Simonnette ne rêvait pas souvent. 

 Elle avait autre chose à faire. 

 Elle avait deux belles vaches à soigner, une rousse et une noire : cornes évasées, mufle court, regards fixes ; gaies toutes deux et bonnes laitières : des vaches qu’on aurait payées trois anges d’or la pièce au marché de Pontorson ! 

 Des vaches comme il en fallait pour fournir la crème exquise du déjeuner de mademoiselle Reine. 

 Car Reine de Maurever habitait presque toujours le manoir de Saint-Jean. 

 Pas maintenant, hélas ! Maintenant Reine était Dieu savait où, depuis que son vieux père menait la vie d’un proscrit. 

 Pauvre demoiselle ! si douce, si charitable, si aimée ! 

 Quand Simonnette allait par les chemins, les bras passés autour du cou de la Rousse ou de la Noire, elle pensait bien souvent à mademoiselle Reine. 

 Elles étaient du même âge, la fille du gentilhomme et la fille du paysan. Elles avaient joué ensemble sur la pelouse du manoir. Ensemble elles étaient devenues belles. 

 Reine avait la noble beauté de sa race. Plus tard, nous la verrons bien plus belle encore sous son voile de deuil. 

 Simonnette… franchement, vous n’avez jamais pu rencontrer de plus mignonne créature ! Un sourire contagieux, un sourire irrésistible. À la voir les fronts se déridaient. Simonnette ! Simonnette ! rien que ce nom-là, c’était de la gaieté pour ceux qui l’avaient vue. 

 Excepté pourtant pour ce pauvre petit Jeannin, le coquetier.  [5] 

 Jeannin pleurait quand les autres souriaient. 

 Il se cachait pour voir passer Simonnette, et quand Simonnette était passée, il se prenait le front à deux mains. 

 S’il avait osé, le petit Jeannin, il se serait vraiment cassé la tête contre un pommier. Mais il aurait eu peur de se faire trop de mal. 

 Figurez-vous une tête de chérubin avec des cheveux bouclés à profusion, des grands yeux bleus, tendres et timides, et sous sa peau de mouton, hélas ! bien usée, cette gaucherie gracieuse des adolescents. 

 Il était fait comme cela, le petit Jeannin, et il allait avoir dix-huit ans. 

 Par exemple, pas un denier vaillant ! Des pieds nus, des chausses trouées, pas seulement une devantière de grosse toile pour remplacer sa peau de mouton qui s’en allait. 

 Simon Le Priol ne l’avait jamais peut-être regardé. Ce n’était pas un parti. Simon voulait pour sa fille un homme de cinquante écus nantais. 

 Cinquante écus, grand Dieu ! Chaque écu valant douze livres de vingt sols royaux, à douze deniers tournois le sol (s’il n’est rogné). 

 Le petit Jeannin n’avait jamais vu tant d’argent, même en songe. 

 Et, en conscience, est-ce bon pour faire des maris, ces séraphins aux yeux de saphir et aux cheveux d’or ? 

 Maître Vincent Gueffès disait non. 

 Parlons de maître Vincent Gueffès. 

 Front étroit, vaste nez, bouche fendue avec une hallebarde. Dans cette bouche, une mâchoire monumentale, haute, large, solide et ressemblant à ces belles mâchoires antédiluviennes, à l’aide desquelles, quatre cents ans plus tard, les savants devaient reconstruire tout un monde. 

 La mâchoire de maître Vincent Gueffès, retrouvée par hasard, a dû conduire tout droit à l’idée du mastodonte. 

 Beaux petits yeux ronds, doucement frangés de rouge, cheveux couleur de poussière, longue taille maigre et droite dans une houppelande faite pour autrui : tel se présentait maître Vincent Gueffès. 

 Simon Le Priol avait coutume de dire qu’il n’était point laid. Simon Le Priol avait raison, en ce sens que maître Gueffès était affreux. 

 Du reste, point d’âge. Vous savez, ces bonnes gens ont de vingt-cinq à soixante ans. Passé soixante ans, ils rajeunissent. 

 Eh bien ! avec cela, maître Gueffès était bas-normand des pieds à la tête. Il avait de l’esprit comme quatre malins de Domfront, sa patrie. Or, un malin de Domfront vaut quatre finauds de Vire qui valent chacun quatre citrouilles de Condé-sur-Noireau, ville où les huîtres naissent à vingt lieues de la mer ! 

 Maître Gueffès était le rival du petit Jeannin, le coquetier. Il trouvait Simonnette charmante, et quand il songeait à la dot de Simonnette, sa mâchoire toute entière se montrait en un épouvantable sourire. 

 Maître Gueffès ne mendiait jamais aux environs de Saint-Jean. D’ailleurs, mendier, en ce temps, c’était tout bonnement prendre sa part de certaines largesses périodiques. Maître Vincent Gueffès allait quérir sa soupe à la distribution du monastère ; il criait noël sur le passage des seigneurs ; mais ce n’était pas un gueux. 

 On savait bien qu’il avait quelque part un sac de cuir qui motivait amplement la bienveillance de Simon Le Priol. 

 Le pauvre petit Jeannin était peureux comme un lièvre. Oh ! sans cela maître Gueffès aurait eu son compte ! 

 Et maintenant, reste-t-il quelqu’un à décrire autour de la grande cheminée ? À part Simon le métayer, Fanchon la métayère, Simonnette. Gueffès et le petit Jeannin, il n’y a guère que des comparses : Joson le vannier, Michon la buandière, quatre Mathurin, autant de Gothon, une Scolastique et deux Catiche. N’oublions pas cependant la Rousse et la Noire, les deux belles vaches, commodément vautrées à l’autre bout de la chambre, et trois gorets  [6]  (sauf respect), grognant sous la table même. 

 La veillée allait bien. La cruche au cidre circulait assez vivement, escortée de l’écuelle commune. Fanchon, la digne métayère, à cause de la solennité de la Saint-Jean, savourait toute seule une tasse d’hypocras. 

 Les rouets chômaient, les fuseaux de même. Les quatre Gothon étaient lasses de jouer à la main chaude avec les quatre Mathurin. 

 Le petit Jeannin, les pieds nus dans les cendres, laissait passer l’écuelle sans y mouiller ses lèvres et regardait Simonnette tant qu’il pouvait. 

 Dans sa blonde tête, il brodait de mille manières diverses ce thème invariable : Si j’avais cinquante écus nantais ! 

 Maître Vincent Gueffès se taisait, comme devraient faire tous les bas-normands d’esprit. 

 Simonnette riait avec l’un, avec l’autre, avec tous, l’heureuse fille. En ce moment, elle écoutait Simon Le Priol, son père, qui contait une histoire. 

 Une belle histoire, car vous eussiez entendu la souris courir dans la salle basse de la ferme. 

 – Voilà donc qu’est comme ça, mes vrais amis, disait Simon ; le chevalier était de quelque part par là en Léon ou en Cornouailles, du côté de la Bretagne bretonnante, comme on l’appelle, à cause qu’on y parle baragouin. 

 Il venait en la ville de Dol pour voir sa mère ou autre chose, je ne sais pas. Voilà qu’est comme ça. 

 Ils couchaient trois dans la même chambre, à l’hôtellerie des Quatre Besans d’Or, sous le couvent des Minimes, au bout de la Rue-qui-Tourne : un Français, un Normand et le chevalier breton, qui fait trois, comme je vous le dis. 

 Avant de s’endormir, c’est pourtant vrai, ce que je vous fais là, le Français chanta une antienne luronne, le Normand compta les angelots de son escarcelle, et le Breton récita ses prières. 

 Faut pas mentir ! le Français dit au Normand : 

 – Combien as-tu dans ton sac, mon compagnon ? 

 – Cent sols de la monnaie de Rouen et trois ducats de Flandre, répondit le Normand. 

 – Veux-tu les jouer aux dés en quinze passes contre cent sols parisis et trois anneaux de ma chaîne d’or ? 

 Le Normand ferma son escarcelle et la mit sous son oreiller. 

 – Tu ne veux pas ? repris l’enragé Français ; eh bien ! buvons-les s’il ne te plaît pas de les jouer. 

 – Mes chers compagnons, interrompit ici le Breton, je vous prie de me laisser dire mes oraisons… Passe-moi l’écuelle, Mathurin ! 

 Ce n’était autour du cercle, que bouches béantes et regards curieux. Simon Le Priol but un large coup et poursuivit : 

 – Nous n’y sommes pas, mes bonnes gens ! Oh ! mais non ! Vous allez voir bientôt ce que fit la Fée des Grèves. Attention ! 

 V. Un Breton, un Français, un Normand. 

 Simon Le Priol continua ainsi : 

 – Voilà donc qu’est comme ça, vous autres ! Le chevalier breton leur dit : Mes compagnons, je vous prie de me laisser dire mes oraisons. 

 Mais les Français, mes petits enfants, ça a le diable dans le corps, faut pas mentir ! Le Français reprit : 

 – Ta prière sera bonne demain comme ce soir, sire Baragoin. Si tu as quelque chose dans ton escarcelle, je te propose la même partie qu’au Normand. 

 Le Breton se signa et dit amen ; sa prière était finie. 

 – Tu dis amen, s’écria le Français ; donc tu consens ! J’ai des dés dans ma bourse comme un honnête homme. Normand ! lève-toi et sois témoin ! 

 Mes petits enfants, qui fut embarrassé ? Ce fut le chevalier breton, car il n’avait dans son aumônière qu’une pauvre piécette de vingt-quatre sous, percée au milieu et rognée tout à l’entour. Cependant, il avait dit amen, et pour l’honneur de la Bretagne il ne pouvait point se dédire. 

 – Pour si futile objet, pensait-il, Dieu et la Vierge ne me viendront point en aide. À moi la bonne Fée des Grèves ! 

 Il y eut à ce nom un long soupir de contentement autour de la cheminée. 

 Les escabelles se rapprochèrent. Tous les yeux dévorèrent le conteur. 

 Simon Le Priol, sûr de son effet, réclama la cruche et l’écuelle. 

 Et tout le monde de murmurer : 

 – Oh ! maître Simon, dites vite ! dites vite ! 

 Maître Simon prit son temps, lampa une terrible rasade et poursuivit : 

 – Vous me demanderez ce que pouvait faire la Fée des Grèves dans une partie de dés, jouée en terre ferme ? 

 Attendez, mes petits enfants. Vous allez voir. Voilà donc qu’est comme ça ! 

 – Mon compagnon, dit le chevalier breton, dans mon pays de Cornouailles, on ne sait point jouer aux dés. 

 – Quel jeu joue-t-on dans ton pays de Cornouailles ? 

 – Le jeu du bois de cormier, mon compagnon. 

 – Et comment le joue-t-on ce jeu du bois de cormier ? 

 – On le joue sans table ni tapis, dans l’aire avec deux gaules d’une toise : Bon pied, bon œil, et à la grâce de Dieu ! 

 Le Français comprit et fit la grimace. L’assemblée eut ici un gros rire franc et joyeux. 

 – Il n’était pas gaucher, le Breton ! dit un Mathurin. 

 – En voilà un malin, le Breton ! s’écrièrent plusieurs Gothon. 

 Et entre voisins on se pinça le gras des bras jusqu’au sang par jubilation et sans malice. 

 Le pauvre petit Jeannin seul n’écoutait guère et ne pinçait personne. Il en était toujours à penser : 

 – Si j’avais seulement cinquante écus nantais ! 

 – Quoi donc ! voilà qu’est comme ça, reprit encore Simon Le Priol ; le Breton n’était pas bête, c’est la vérité, faut pas mentir ! 

 Ce fut au tour du Français d’être embarrassé. Le Normand, lui, avait son idée. 

 – Mes bons chrétiens, dit-il, on peut arranger ça, et je serai, s’il vous plaît, de la partie. Ni dés, ni bâtons ! Faisons un pèlerinage à la maison de saint Michel, archange, et partons en même temps. Le premier arrivé sera le maître. 

 – Tope ! s’écria le Français, qui avait vu le Mont de loin, en passant sur la route. 

 – Tope ! dit le Breton qui ne voulait pas reculer. Le Normand sourit dans sa barbe, parce qu’il connaissait les tangues, étant du gros bourg de Genest, de l’autre côté d’Avranches. Ils se donnèrent la main et descendirent tous trois à l’écurie. Vous dire l’avide curiosité excitée par cette simple légende dans l’auditoire du maître Simon Le Priol, serait chose impossible. D’abord la lutte était bien établie entre les trois races rivales : Bretons, Normands, Français ; ensuite il s’agissait des tangues, ces déserts sans routes tracées, aux dangers connus et toujours mystérieux ; enfin, on voyait apparaître dans le lointain du récit la Fée des Grèves, la mythologie du pays, l’élément surnaturel si cher aux imaginations bretonnes. 

 La Fée des Grèves allait jouer son rôle. 

 La Fée des Grèves ! l’être étrange dont le nom revenait toujours dans les épopées rustiques, racontées au coin du foyer. 

 Le lutin caché dans les grands brouillards. 

 Le feu follet des nuits d’automne. 

 L’esprit qui danse parmi la poudre éblouissante des mirages de midi. 

 Le fantôme qui glisse sur les lises dans les ténèbres de minuit. 

 La Fée des Grèves ! avec son manteau d’azur et sa couronne d’étoiles ! 

 – Ah ! dam ! poursuivit Simon Le Priol, ah ! dam ! ah ! dam ! Voilà donc qu’est comme ça, pour de vrai, les gars et les filles, je ne mens pas. 

 Le Breton sella son cheval noir ; le Français sella son cheval blanc ; le Normand sella son cheval qui n’était ni blanc ni noir, parce que, dans son pays, tout est pie, blanc et noir, chèvre et chou, un petit peu chair, un petit peu poisson. Quoi ! un pied chez le bon Dieu, un pied chez le diable. 

 Et en route ! 

 – Bon voyage, mes vrais amis, leur cria le Normand qui prit la route de Pontorson. Le Français répondit : Bon voyage ! et piqua droit aux sables. Le Breton dit aussi : Bon voyage ! mais il retint son cheval. 

 Que fit-il ? C’est à présent que la Fée pouvait le perdre ou le sauver. 

 – Ah ! dam, oui, par exemple ! interrompit l’assistance tout d’une voix. 

 Simon flatté de cet élan naïf, fit un signe amical à la ronde et poursuivit : 

 – Pas moins, le Normand courait en faisant le grand tour et le Français galopait vers les Grèves. 

 Mon Breton, ayant réfléchi, vrai comme je vous le dis, entra chez un marchand d’épices et acheta des friandises pour toute sa piécette de vingt-quatre sous. 

 Il savait que la bonne Fée aimait les doudoux parce qu’elle est une femme. 

 Et il partit semant ses épices au bord du rivage, en disant : Bonne Fée, bonne Fée, prends pitié de moi ! 

 On vous l’a dit et c’est la vérité : la Fée descend dans le brouillard, mais elle se laisse aussi glisser le long des rayons de la lune. 

 Le Breton la vit venir ainsi. 

 Ah ! grand Dieu ! c’était un brave homme, vous allez voir ! 

 La Fée courut aux épices. Le Breton se coula jusqu’à elle et comme la Fée s’amusait aux friandises, il la saisit à bras-le-corps… 

 – Voyez-vous ça ! fit-on dans l’assistance. Et l’attention de redoubler. Le petit Jeannin lui-même tournait maintenant ses grands yeux bleus vers Simon Le Priol. 

 – Ma foi ! dam ! oui, les gars et les filles ! continua Simon : le Breton la saisit à la brassée, et si vous ne savez pas grand’chose, vous savez bien sûr, qu’une fois prise, la Fée fait tout ce qu’on veut et donne tout ce qu’on demande. 

 – Oh ! fit le petit Jeannin qui n’avait peut-être jamais osé prendre la parole devant une si imposante assemblée, est-ce bien vrai, ça ? 

 – Si c’est vrai… commença Simon scandalisé. 

 – Donne-t-elle des écus nantais ? interrompit encore le petit Jeannin. Tout le monde éclata de rire. Le pauvre enfant, rouge et confus, baissa la tête. 

 Simonnette, toute seule, comprit le sens détourné de cette question, et son regard remercia le petit coquetier. 

 – Toi, disait cependant Simon Le Priol, tu vas te taire, pêcheur de coques vides ! La Fée donne des écus nantais comme elle donnerait des perles, des diamants et de tout ; ça ne lui coûterait pas davantage, puisqu’elle voit au fond de la mer ! 

 Voilà qu’est donc comme ça ! Le Breton, lui, dit à la Fée : 

 – Bonne Fée, je ne veux ni or ni argent. Je veux passer au Mont à pied sec, en droite ligne. Il n’avait pas fini de parler, que la Fée était assise gracieusement sur le cou de son cheval, et lui en selle. Eh ! hop ! Le cheval noir prit le galop tout seul. 

 Ah ! dam ! fallait voir ça. Au bout d’une lieue, le Breton, vit le Français qui était en train de s’ensabler avec son cheval blanc dans une coquine de lise au beau milieu du cours de Couesnon. 

 Eh ! hop ! C’est tout au plus si le Breton eut le temps de dire : Dieu ait son âme ! Le cheval noir allait, allait ! 

 Et la Fée, demi-couchée sur l’encolure, laissait flotter au vent la gaze blanche de son voile. 

 Tant que le cheval noir eut la grève sous les pieds, ce ne fut rien ; mais on était en marée et la mer montait. 

 Bientôt le flot passa entre les jambes du cheval. 

 Eh ! hop ! Le cheval se mit à courir sur la mer, effleurant à peine l’écume de la pointe de son sabot. 

 Les vagues dansaient. Le Breton fermait les yeux pour ne pas devenir fou. 

 Eh ! hop ! eh ! hop !… 

 Toutes les respirations s’étaient arrêtées. On perdait le souffle à suivre cette course fantastique. 

 Simon Le Priol reprit haleine et essuya la sueur de son front. 

 Car il contait cela de grand cœur, comme il faut conter quand on veut passionner son auditoire. 

 On peut dire qu’autour de la cheminée chacun voyait le cheval noir courir sur la pointe des lames, et le voile de la Fée flottant à la brise nocturne. 

 Fanchon la ménagère plongea sa cuiller de bois dans le chaudron où cuisait la bouillie d’avoine, et emplit une pleine écuellée. 

 – La part de la bonne Fée ! murmura-t-on à la ronde. Maître Vincent Gueffès, le vilain Normand, fut tout seul à hausser les épaules. Ce ne fut pas long, mes petits enfants, poursuivit Simon Le Priol ; le Breton commençait un Ave dévotement, parce qu’il se reconnaissait en faute pour s’être mis sous une protection autre que celle de la vierge Marie, lorsqu’il sentit un grand choc. 

 C’était le cheval noir qui prenait pied sur le rocher du Mont. 

 Le Breton rouvrit les yeux. La Fée se balançait comme une vapeur aux rayons de la lune. 

 Elle se jeta tête première dans la mer bleue qui rendit des étincelles. 

 Le chevalier breton passa la nuit en prières dans la chapelle du couvent. Le lendemain, au bas de l’eau, il vit arriver le fin Normand par la route de Pontaubault. Le Normand donna ses cent sous de la monnaie de Rouen, et ses trois écus royaux, bien à contrecœur. 

 Quant au Français, Satan sait de ses nouvelles. 

 Voilà ce que c’est, mes petits enfants ; tout est vrai comme ma mère me l’a dit. N, i, ni, j’ai fini. 

 Il y eut une bruyante explosion, parce que chacun avait retenu son souffle. Les observations se croisèrent. Les langues des quatre Gothon surtout, trop longtemps immobiles, avaient absolument besoin de fonctionner. 

 – Ah ! Jésus Dieu ! s’écria Gothon Lecerf, le pauvre Français fut bien puni tout de même ! 

 – Pourquoi chantait-il les vêpres luronnes ! riposta Gothon Legris. 

 – Et le Normand ! reprit Gothon Lenoir. 

 – Ah ! dam ! conclut Gothon Ledoux, le Normand fut dindon, ça c’est vrai, et bien fait. Et chacun de rire. 

 Pourquoi rit-on toujours quand un Normand se casse le cou ? 

 Maître Gueffès haussa encore les épaules. 

 – Et vous allez mettre à présent une bonne écuellée de gruau sur le pas de votre porte, n’est-ce pas, dame Fanchon ? dit-il d’un air narquois. 

 – Oui, maître Gueffès, répondit la ménagère, qui ajouta en s’adressant à Simonnette : Tiens, fillette, porte la part de la bonne Fée. 

 Simonnette prit l’écuelle fumante et la déposa sur le pas de la porte, en dehors. 

 – Et vous croyez que la Fée va venir lécher votre écuelle ? dit encore maître Gueffès, la mâchoire sceptique. 

 – Si je le crois ! s’écria Fanchon scandalisée. 

 – Et qui ne le croirait ? demanda Simon Le Priol ; nos pères et nos mères l’ont bien cru avant nous ! 

 – Vos pères et vos mères, répliqua Gueffès, perdaient leur bouillie ; vous aussi. C’est pitié de voir jeter ainsi de bonne farine à la gloutonnerie des vagabonds ou des chiens égarés. 

 – Si on peut parler comme ça ! s’écrièrent les quatre Gothon tout d’une voix. 

 Les quatre Mathurin agitèrent en eux-mêmes la question de savoir s’il n’était pas convenable et opportun de jeter le vilain Gueffès dans la mare. 

 – Moi, je vous dis, reprit Gueffès, qu’il n’y a pas plus de fée dans les Grèves que dans le creux de ma main. Quelqu’un de vous l’a-t-il vue ? 

 Cette question fut faite d’un ton de triomphe. On se regarda à la ronde un peu déconcerté. 

 – Vous voyez bien… commença maître Gueffès. 

 Mais il fut interrompu par le petit Jeannin qui dit d’une voix ferme et claire : 

 – Moi, je l’ai vue ! 

 VI. Ce que Julien avait appris au marché de Dol. 

 Les partisans de la bonne Fée, déconcertée par la question de maître Gueffès, ne s’attendaient pas à cet auxiliaire qui leur venait tout à coup en aide. 

 Le petit Jeannin était plutôt toléré qu’accueilli dans l’assemblée des notables du village de Saint-Jean, et d’habitude on ne lui accordait point la parole. 

 Mais l’homme qui a une idée grandit tout à coup, et depuis le moment où Simon Le Priol avait dit : « La bonne Fée donne tout ce qu’on lui demande », Jeannin avait une idée. 

 Il était debout devant l’âtre, le front rouge et haut, mais les yeux baissés. 

 Tous les regards étonnés se fixaient sur lui. 

 – Ah ! tu l’as vue, toi, petiot ? dit Gueffès, avec son air moqueur. 

 – Oui, moi, je l’ai vue, répondit Jeannin. 

 – Il l’a vue ! il l’a vue ! répétait-on à la ronde. 

 – Et où l’as-tu vue ? demanda Gueffès. 

 – Ici, devant la porte. 

 – Quand ? 

 – Hier. 

 – À quelle heure ? 

 – À minuit. 

 Toutes ces réponses furent faites rondement et d’un ton assuré. 

 Mais Vincent Gueffès allongea sa mâchoire en un sourire méchant. 

 – Ah ! ah ! petiot ! dit-il, et que fais-tu à minuit, si loin de ton trou, devant la porte de Simon Le Priol ? Détourner la question est le fort de la diplomatie normande. 

 Le petit Jeannin se campa crânement devant Gueffès et répondit : 

 – Là, ou ailleurs, je fais ce que je veux. Et souvenez-vous du jeu que le Breton proposa au Français, dans l’auberge des Quatre Besans d’or : du jeu qui se joue sans table ni tapis, maître Vincent Gueffès, avec deux gaules d’une toise. Bon pied, bon œil, main alerte, et à la grâce de Dieu ! 

 Ma foi, Simon Le Priol ne put s’empêcher de rire, et ce ne fut pas aux dépens du petit Jeannin. Simonnette était toute rose de plaisir. Fanchon, la ménagère, but un coup d’hypocras pour cacher sa gaieté. Les quatre Mathurin écrasèrent, dans leur contentement, les pieds des quatre Gothon. Maître Gueffès ne broncha pas. 

 – Un bâton d’une toise ne prouve pas que mensonge soit parole d’Évangile, dit-il. Que faisait la fée quand tu l’as vue ! 

 – Elle se baissait sur le seuil pour ramasser un gâteau de froment. 

 – Ça, c’est la vérité, appuya la ménagère ; j’avais mis un gâteau de froment sur la porte. 

 – Et comment est-elle faite, la Fée, petiot ? demanda encore maître Gueffès. Jeannin hésita. 

 – Elle est belle, répliqua-t-il enfin, belle comme un ange… presque aussi belle que la fille de Simon Le Priol. Simon et sa femme froncèrent le sourcil à la fois. 

 Maître Vincent Gueffès ouvrait sa large bouche pour lancer quelque trait envenimé qui pût venger sa défaite, car il était vaincu, lorsque le pas d’un cheval se fit entendre sur le chemin. 

 Tout le monde se leva. 

 – Julien ! Julien ! s’écria-t-on, Julien Le Priol ! nous allons avoir des nouvelles de la ville ! Le cheval s’arrêta en dehors de la porte qui s’ouvrit. Julien Le Priol, fils de Simon, entra. 

 C’était un beau gars de vingt ans, fortement découplé : cheveux noirs, œil vif et franc, un gars qui s’était plus souvent tourné, pour respirer, du côté du bon air des grèves que du côté de l’atmosphère lourde et tiède du Marais. Il baisa sa mère et Simonnette. 

 – Quelles nouvelles, garçon ? demanda le père. 

 – Mauvaises ! répliqua Julien, en jetant sur la table les lames de faux qu’il était allé acheter chez le taillandier de Dol ; mauvaises ! Ce ne sont pas des malfaiteurs qui ont saccagé le manoir de Saint-Jean et ce n’est pas par dérision qu’on a planté au bas du perron le poteau de la justice ducale. Monsieur Hue de Maurever, notre seigneur, est accusé de haute trahison. 

 – De haute trahison ! répéta Le Priol stupéfait. 

 Les nouvelles, en ce temps-là, ne couraient point la poste. Le hameau de Saint-Jean, qui était situé en vue du Mont, à cinq ou six lieues d’Avranches, ne savait pas encore ce qui s’était passé, à quinze jours de là, dans la basilique du monastère. 

 Une nuit de la semaine qui venait de s’écouler, le manoir de Saint-Jean avait été saccagé de fond en comble par des mains invisibles. Les villageois effrayés avaient entendu des chants et des cris. Le lendemain, il n’y avait plus un seul serviteur au manoir désolé. 

 Et, devant la grand’porte, un écriteau aux armes de Bretagne portait ces mots que Vincent Gueffès avait déchiffrés : Justice ducale. 

 Du reste, les maîtres étaient absents depuis du temps, et, quand les pillards étaient venus, ils n’avaient trouvé que des valets au manoir. 

 Le lendemain, à travers les fenêtres désemparées, les gens du village avaient jeté leurs regards à l’intérieur du château. Il n’y avait plus que les murailles nues. 

 Julien était assis entre son père et sa mère. Tout le monde l’interrogeait des yeux. Il y avait sur son visage une émotion grave et triste. 

 – Quand monsieur Hue de Maurever, commença-t-il avec lenteur, me conduisit au château du Guildo, apanage de monsieur Gilles de Bretagne, je vis de belles fêtes, mon père et ma mère ! Il était jeune, monsieur Gilles de Bretagne et fier, et brillant. 

 Maintenant, il est couché dans un cercueil de plomb, sous les dalles de quelque chapelle. Et tout le monde sait bien qu’il est mort empoisonné ! 

 – Mon fils Julien, dit Simon Le Priol, nous avons prié Dieu pour le salut de son âme. Que peuvent faire de plus des chrétiens ? 

 – Nous autres ! répliqua le jeune homme en jetant un regard sur son habit de paysan, rien… mais monsieur Hue de Maurever est un chevalier ! 

 Voilà ce qu’ils disent, mon père et ma mère, sur le marché de Dol : 

 Notre seigneur François était jaloux de monsieur Gilles, son frère. Il le fit enlever nuitamment du manoir du Guildo par Jean, sire de la Haise, qui n’est pas un Breton, et Olivier de Méel qui est un lâche ! Jean de la Haise enferma monsieur Gilles dans la tour de Dinan. Et comme le pauvre jeune seigneur, prisonnier, faisait des signaux au travers de la Rance, Robert Roussel – un damné ! – l’emmena jusqu’à Châteaubriant où les cachots sont sous la terre. 

 Les cachots de Châteaubriant ne parurent point pourtant assez profonds. Jean de la Haise et Robert Roussel mirent leurs hommes d’armes à cheval par une nuit d’hiver, et conduisirent monsieur Gilles à Moncontour. 

 À Moncontour, il y a des hommes. On plaignait monsieur Gilles. Jean de la Haise et Robert Roussel fermèrent sur lui les portes de la forteresse de Touffon. 

 Et comme Touffon est trop près d’un village, on chercha encore. On trouva, au milieu d’une forêt déserte, le château de la Hardouinays, où monsieur Gilles a rendu son âme à Dieu… 

 Mon père et ma mère, je ne suis qu’un vilain, mais mon cœur se soulève à la pensée de ce qu’a dû souffrir le fils de Bretagne avant de mourir. Jean de la Haise et Robert Roussel se fatiguaient de garder le captif. Ils voulurent d’abord le tuer par la faim… 

 – Oh ! interrompit Fanchon, la métayère, qui ne put retenir un cri d’horreur. 

 Le même cri s’échappa de toutes les poitrines oppressées. Maître Gueffès tout seul garda un silence glacé. 

 – Gilles de Bretagne, reprit Julien, était dans un cachot dont le soupirail donnait dans des broussailles, au ras du sol. On fut deux jours sans lui porter à manger, puis trois jours, puis toute une semaine. Au bout de ce temps, Jean de la Haise et Robert Roussel descendirent au cachot pour fournir la sépulture chrétienne au cadavre. 

 Mais il n’y avait pas de cadavre. Gilles de Bretagne vivait encore. Un ange avait veillé sur les jours de la pauvre victime. 

 Un ange ! Et vous l’avez vu, ce bel ange aux blonds cheveux et au doux sourire, cet ange qui porta si longtemps dans notre pays la consolation charitable… 

 – Mademoiselle Reine ! murmura Simonnette, dont les beaux yeux noirs se mouillèrent. 

 – Oh ! la chère demoiselle ! que Dieu la bénisse ! s’écria-t-on tout d’une voix. 

 La vilaine voix de maître Gueffès manquait seule à ce concert. 

 – Reine de Maurever ! répéta Julien d’un accent enthousiaste ; oui, c’était elle, c’était Reine de Maurever ! Chaque soir elle venait, bravant le carreau des arbalètes ou la balle des arquebuses, elle venait apporter du pain au captif. Mais quand les deux bourreaux geôliers virent que la faim ne tuait pas monsieur Gilles assez vite, ils achetèrent trois paquets de poison au Milanais Marco Bastardi, l’âme damnée du sire de Montauban. 

 Olivier de Méel lui-même recula devant la pensée de ce crime, et s’enfuit alors du château de la Hardouinays. Robert Roussel et Jean de la Haise restèrent. Ces deux-là sont maudits ; l’enfer les soutient. 

 Un soir, Reine de Maurever vint, comme de coutume, déguisée en paysanne. Elle frappa aux barreaux. Nul ne répondit. Monsieur Gilles était couché tout de son long sur la paille humide. 

 Reine devina. Elle courut chercher son père qui se cachait dans les environs, et un prêtre. 

 Monsieur Gilles put se lever sur son séant et se confessa à travers le soupirail. 

 Quand il eut fini de se confesser, le prêtre lui demanda : 

 – Gilles de Bretagne, pardonnez-vous à vos ennemis ?  [7] 

 – Je pardonne à tous excepté à François de Bretagne, mon frère, répondit le mourant, qui trouva un dernier éclair de vie ; Abel n’a point pardonné à Caïn. Pour le fratricide, point de pardon, car le pardon serait une impiété ! 

 Je ne sais pas s’il se trompait en disant cela. Il se leva sur ses jambes chancelantes et vint jusqu’au soupirail dont il saisit les barreaux. 

 – Prêtre, dit-il, tes pareils sont sans peur, parce qu’ils sont sans reproche. Va vers le duc François, mon frère, mon seigneur et mon assassin. Dis-lui que Gilles de Bretagne meurt en le citant au tribunal de Dieu. Le feras-tu ? 

 Le prêtre hésitait. 

 – Moi, je le ferai, prononça Hue de Maurever parmi ses sanglots. Car il aimait monsieur Gilles comme son fils. Celui-ci tendit sa main à travers les barreaux. Hue de Maurever la baisa en pleurant. Puis monsieur Gilles murmura : Merci et tomba à la renverse. 

 Les uns disent que Jean de la Haise et Robert Roussel, lorsqu’ils vinrent le soir, ne trouvèrent plus qu’un cadavre. Les autres affirment que Gilles de Bretagne n’était pas encore défunt, et que les deux infâmes l’achevèrent en l’étranglant de leurs mains. 

 Julien Le Priol fit une pause. Personne ne prit la parole. Chacun était frappé de stupeur. 

 Julien raconta ensuite comme quoi Monsieur Hue de Maurever, accomplissant la promesse faite au mourant, était venu, déguisé en moine, dans la basilique de Saint-Michel, et avait arrêté le duc François au moment où il allait jeter l’eau sainte sur le cénotaphe. 

 Comme quoi Monsieur Hue avait disparu. Comme quoi le jeune homme d’armes Aubry de Kergariou avait jeté son épée aux pieds du duc et refusé de poursuivre Maurever. 

 – Maintenant, reprit Julien, Monsieur Hue se cache on ne sait où. Le duc a mis sa tête au prix de cinquante écus nantais. Mademoiselle Reine a disparu, et Aubry de Kergariou est dans les cachots souterrains du Mont. Voilà ce qui se dit sur le marché de Dol, mon père et ma mère. 

 À ces mots : Cinquante écus nantais, deux personnes avaient dressé l’oreille. 

 C’était d’abord le petit Jeannin, dont les grands yeux brillèrent à ces paroles magiques. 

 Ce fut ensuite maître Vincent Gueffès, lequel gratta sa longue oreille, et se prit à réfléchir profondément. 

 – Et l’on ne sait pas où notre demoiselle Reine s’est réfugiée ? demanda Simon. Julien secoua la tête. 

 – On dit qu’elle a été d’abord au domaine du Roz, puis au domaine de l’Aumône. Les vassaux ont eut peur et l’ont chassée. 

 – Chassée ! notre demoiselle ! 

 – On dit qu’elle a eu peur d’être chassée aussi du domaine de Saint-Jean, car les hérauts de la cour vont partout dans les campagnes, sonnant de la trompe le jour et la nuit, et promettant male mort à qui abritera le sang de Maurever ! 

 – Mais où est-elle ? où est-elle ? Julien fut bien une minute avant de répondre. 

 – J’ai rencontré, dit-il enfin avec effort, le vieux vicaire du Roz sous le porche de l’église. Il pleurait… 

 – Il pleurait ! 

 – Et il m’a dit : « Julien, n’oublie pas la fille de ton maître quand tu réciteras le De Profundis du soir ». Les yeux de Simonnette s’inondèrent de larmes. 

 La grosse métayère Fanchon essaya de se soulever et retomba suffoquée. 

 – Morte ! morte ! répéta Julien Le Priol. Puis il ajouta en se signant : 

 – Et je crois que j’ai déjà vu son esprit ! 

 Une frayeur vague remplaça l’expression douloureuse qui était sur tous les visages. 

 – Tout à l’heure, en passant sous le manoir, poursuivit Julien, je regardais les fenêtres qui n’ont plus de vitraux. Les murailles étaient éclairées par la lumière de la lune, et chaque croisée faisait comme un trou noir. Dans l’un de ces trous noirs, j’ai vu saillir une blanche figure… et j’ai dit ma première oraison pour que Dieu ait l’âme de notre demoiselle. 

 Le silence se fit. La cruche au cidre et l’écuelle chômaient sur la table. À la crémaillère, la bouillie d’avoine brûlait sans que personne s’en aperçût. 

 De grosses larmes roulaient sur les joues de Simonnette. Il n’y avait plus de trace de cette bonne joie de la Saint-Jean qui emplissait la ferme naguère. Dans ce silence où l’on n’entendait que le bruit des respirations oppressées, un bruit éclata tout à coup. C’était le son d’une trompe disant les trois mots de l’appel ducal. 

 – Écoutez ! s’écria Julien, qui se leva tout pâle. 

 – Qu’est-ce que cela ? demanda le vieux Simon. 

 – C’est le héraut de Monseigneur François qui vient crier le prix de la tête de Maurever. 

 – À cette heure de nuit ? 

 – La vengeance ne dort pas, mon père, et François de Bretagne a déjà vieilli de dix ans depuis dix jours. Il faut bien qu’il se dépêche, s’il veut tuer encore un homme avant de mourir ! 

 VII. À la guerre comme à la guerre. 

 Les gens de la veillée pensaient : 

 – L ’esprit de la pauvre demoiselle Reine revient chez nous parce qu’on l’a chassée de ses autres manoirs. C’étaient de bonnes âmes, depuis les quatre Gothon jusqu’au petit coquetier, en passant par les quatre Mathurin. 

 Ce que nous ne saurions point dire, c’est la pensée de maître Vincent Gueffès, le Normand, dont le front se plissait sous les mèches rudes et bas plantées de ses cheveux. 

 Devant la chapelle, dans le cimetière servant de place publique au pauvre village de Saint-Jean, il y avait un grand fracas de fer et de chevaux. Des torches allumées secouaient leurs crinières de feu. Les trompes sonnaient, appelant les fidèles sujets de Monseigneur le duc François. 

 Il pouvait être onze heures de nuit. Les cabanes et les fermes se vidèrent. Pas un ne resta dans son lit ni au coin du foyer. Les hôtes de Simon Le Priol et Simon Le Priol lui-même, avec sa femme, son fils et sa fille, se rendirent sur la place, car il y avait amende contre ceux qui faisaient la sourde oreille aux mandements de la cour. En tout, hommes, femmes, enfants, le village de Saint-Jean comptait soixante ou quatre-vingts habitants qui se rangèrent en cercle autour des torches plantées en terre. 

 C’était un chevalier avec six lances et une douzaine de soudards qui escortaient le héraut du prince breton. 

 Le chevalier avait une armure toute neuve qui reluisait au rouge éclat des torches. Sa visière était baissée. 

 Les trompes sonnèrent un dernier appel, et le héraut leva son guidon d’hermine. 

 Le silence n’était guère troublé que par les chiens du village, qui hurlaient à qui mieux mieux, n’ayant jamais vu pareille fête. 

 « – Or, écoutez, gens de Bretagne, dit le héraut. 

 « De par notre seigneur, haut et puissant prince François, premier du nom, monsieur le sénéchal fait savoir à tous sujets du duché de Bretagne, grands vassaux, vavasseurs, hommes-liges, bourgeois et vilains, que monsieur Hue de Maurever, chevalier, seigneur du Roz, de l’Aumône et de Saint-Jean-des-Grèves, s’est rendu coupable du crime de haute trahison. 

 « Par quoi la volonté de mondit seigneur François est que : ledit Hue de Maurever avoir la tête tranchée de la main du bourreau, et voir ses biens et domaines confisqués pour le profit de la sentence. 

 « À quiconque livrera ledit traître Hue de Maurever à la justice ducale, cinquante écus d’or être comptés sur les finances de mondit seigneur. 

 « Ladite sentence pour que nul n’en ignore, criée à son de trompe dans toutes les villes, bourgs, villages, hameaux et lieux de l’évêché de Dol, et le double être cloué sur la porte de l’église. » 

 Le héraut déplia un petit carré de parchemin qu’un soudard alla clouer à la porte de la chapelle. 

 Toute cette mise en scène frappait de terreur les pauvres habitants du village de Saint-Jean. 

 Quand les soudards reprirent les torches plantées en terre, et que l’escorte s’ébranla, chacun voulut s’en retourner au plus vite. 

 Mais on n’était pas au bout. C’était seulement la parade solennelle qui venait de finir. 

 Le chevalier, qui semblait assez fier de son armure toute neuve, et qui s’était tenu raide sur son grand cheval pendant la proclamation, prit la parole à son tour. 

 – Holà ! mes garçons, dit-il aux soudards, faites-vous des amis parmi ces bonnes gens qui s’éparpillent là comme une volée de canards. Ils vont vous donner l’hospitalité cette nuit. 

 Aussitôt chaque soudard courut après un paysan. Les hommes d’armes restèrent avec le héraut et leur chef. Celui-ci tenait déjà le petit Jeannin par une oreille. 

 – Petit gars, lui demanda-t-il, sais-tu la route du manoir de Saint-Jean ? Jeannin avait grand’peur, quoique la voix du chevalier fût pleine de rondeur et de bonhomie. Il répondit pourtant : 

 – Le manoir est près d’ici. 

 – Eh bien ! petit gars, prends une torche et mène-nous au manoir. Jeannin prit une torche. 

 – Holà ! Conan ! Merry ! Kervoz ! cria le chevalier en s’adressant à quelques archers, au nombre de six, restés dans le cimetière, vous nous apporterez au manoir du pain, des poules et du vin ; petiot, marche devant. 

 Jeannin leva la torche et obéit. 

 Le chevalier, suivi des six hommes et du héraut, chevauchait derrière lui. 

 La lumière de la torche éclairait vivement la taille gracieuse de Jeannin, et mettait des reflets parmi les boucles de ses longs cheveux blonds. 

 – Voilà un gentil garçonnet ! dit le chevalier. Petiot, tu n’as pas envie de monter à cheval et de faire la guerre ? 

 – Non, Monseigneur, répliqua Jeannin en tremblant. 

 – Pourquoi cela ? 

 – Tout le monde dit que je suis poltron comme les poules, Monseigneur. Le chevalier éclata de rire. 

 – À la bonne heure ? s’écria-t-il, voilà une raison. Et tu n’as pas envie non plus de gagner les cinquante écus nantais ? 

 – Ah ! Monseigneur ! interrompit Jeannin, oubliant tout à coup ses craintes, si on était sûr de gagner cinquante écus nantais en faisant la guerre, je tuerais un Anglais par écu et un Français par-dessus le marché ! 

 – Diable ! diable ! fit le chevalier, qui riait toujours ; tu aimes donc bien les écus nantais, petiot ? 

 Dans l’idée de Jeannin, les cinquante écus nantais, c’était la main de la jolie Simonnette. Aussi répondit-il sans balancer : 

 – Cinquante fois plus que ma vie, Monseigneur ! 

 Le chevalier se tenait les côtes, et sa suite riait aussi de bon cœur. 

 – Oh ! le drôle de garçonnet ! s’écria-t-il ; petiot ! si tu n’es pas poltron comme tu le dis, tu es du moins avare et l’avarice ne vient guère à ton âge. 

 Jeannin se retourna et montra son joli visage souriant. 

 – Je ne suis pas avare, Monseigneur, dit-il. Le chevalier était un bon diable, paraîtrait-il, car il s’amusait franchement à cette naïve aventure. En continuant de causer avec Jeannin, il lui montra qu’il savait fort bien pourquoi le jeune homme désirait les cinquante écus nantais. 

 – Oh ! fit Jeannin étonné, vous avez donc écouté à la porte du père Le Priol, vous ? 

 – Non, mon fils, répliqua le chevalier, mais je sais cela et bien d’autres choses encore. Est-ce que nous sommes arrivés ? 

 Le chemin tournait en cet endroit et démasquait le manoir de Saint-Jean, dont les murailles blanchissaient aux rayons de la pleine lune. 

 Au moment où l’escorte dépassait la grande haie qui bordait le chemin, un vague mouvement se fit à l’une des fenêtres du manoir. On eût dit qu’une ombre rentrait dans la nuit. 

 – Écoute ! dit le chevalier au petit Jeannin, en prenant un ton plus sérieux, tu es bien pauvre mon mignonnet, mais le duc François est bien riche. Moi, qui sais tout, je sais que le traître Hue de Maurever est caché dans le pays. Conduis-nous à sa retraite, et, foi de chevalier, je te jure que tu épouseras la fille de Simon Le Priol ! 

 Jeannin demeura un instant comme étourdi. 

 Puis il se signa et recula de trois pas. 

 Puis encore, sans répondre, il jeta sa torche dans le fossé et prit sa course à travers champs. 

 – Il a jeté sa torche comme mon cousin Aubry jeta son épée ! grommela le chevalier sous sa visière. Il resta un instant pensif, puis reprit tout haut et gaiement : 

 – Allons ! mes compagnons, nous aurons bon gîte et bon souper cette nuit… au manoir ! 

 Ils gravirent le petit mamelon et n’eurent pas besoin de frapper à la porte pour entrer dans la maison de Hue de Maurever, car il n’y avait plus de porte. 

 Le chevalier regarda d’un air de mauvaise humeur les premiers signes de dévastation qui se montraient au dehors. 

 – Sarpebleu ! grommela-t-il en descendant de cheval, je ne veux pas qu’ils me gâtent comme cela mes domaines ! On entra. Le vestibule était plein de flacons vides et d’assiettes brisées. La porte de la grande salle avait servi à faire du feu. 

 – Sarpebleu ! sarpebleu ! répéta le chevalier. Les meubles de la grande salle étaient en miettes : sarpebleu ! Dans la salle à manger, le vaisselier était vide : sarpebleu ! sarpebleu ! Et ce fut à grand’peine que, dans tout le reste du manoir, on trouva un fauteuil boiteux pour asseoir le pauvre chevalier. 

 – Sarpebleu ! sarpebleu ! sarpebleu ! Il n’était pas content, ce chevalier ! Du tout, mais du tout ! 

 – Les meubles de monsieur Hue de Maurever n’étaient pas coupables ! se disait-il avec mélancolie, et sa vaisselle n’avait jamais fait de mal à notre seigneur le duc François. 

 Voilà des coquins qui me ruineront en frais d’achats et réparations ! 

 Il s’assit et ôta son casque. 

 Ce casque seul nous a empêchés jusqu’ici de reconnaître notre bon camarade Méloir, ancien porte-bannière ducal. 

 Il n’avait pas encore accompli la promesse qu’il avait faite de trouver le sire de Maurever, mais il s’y était employé de si grand cœur, que François l’avait récompensé d’avance en lui chaussant les éperons. 

 Et comme il faut laisser un aiguillon au dévouement même le plus ardent, François lui avait promis, en cas de réussite, les domaines confisqués du Roz, de l’Aumône et de Saint-Jean-des-Grèves. 

 De sorte que notre excellent compagnon Méloir avait, dès ce moment, toutes les sollicitudes du propriétaire. 

 C’était son bien que les soldats de François avaient dévasté. 

 Maurever lui-même n’aurait pas jeté un regard plus triste sur sa maison saccagée. 

 Heureusement, Méloir n’était pas homme à rester longtemps de mauvaise humeur. 

 Il lança un dernier sarpebleu, moitié comique, et déboucla son ceinturon. 

 – Trouvez des sièges, mes enfants, dit-il en se carrant dans l’unique fauteuil, ou asseyez-vous par terre, à votre choix. Je suis désespéré de ne pouvoir vous offrir une hospitalité meilleure. Mais voyons ! on peut amender cela ; Keravel, toi qui es un vieux soudard, va voir à la cave s’il reste en quelque coin des bouteilles oubliées ; Rochemesnil, descends à l’écurie et apporte ta charge de bottes de foin pour faire des sièges ; Péan, tâche de trouver quelques volets, nous en ferons une table ; et toi, Fontébraut, cherche une brassée de bois pour combattre le vent des grèves qui vient par les fenêtres défoncées. 

 Les quatre hommes d’armes sortirent et revinrent bientôt les mains pleines. En même temps, Merry, Conan, Kervoz et d’autres archers arrivèrent, apportant une paire d’oies, des poules et des canards avec d’énormes pichés  [8]  de cidre. 

 La situation s’améliorait à vue d’œil. 

 Keravel avait trouvé dans un trou de la cave une douzaine de vieux flacons qui semblaient dater du déluge. Les bottes de foin faisaient d’excellents sièges. Les volets appareillés, donnaient une table vaste et fort commode. Il n’y avait pas de nappe, mais à la guerre comme à la guerre ! 

 Un grand feu s’alluma dans la cheminée au-dessus de laquelle l’écusson de Maurever, martelé par les soudards, montrait encore ses émaux : d’or à la fasce d’azur. 

 À mesure que le bois vert pétillait joyeusement dans l’âtre, la gaieté s’allumait dans tous les regards. 

 Hommes d’armes et archers se mirent à plumer la belle paire d’oies, les canards et les poules. Le héraut prêta sa longue et mince épée de parade pour faire une broche, tandis que le sieur de Keravel, lance de Clisson, et Artus de Fontebrault, hommes d’armes de Rohan, deux beaux soldats, ma foi ! battaient des omelettes dans leurs casques. 

 Méloir regrettait que sa nouvelle et haute dignité ne lui permit point de partager ces appétissants labeurs. Il avait quelque teinture de la cuisine. Il donna de bons conseils. 

 Et, pour faire quelque chose, il vida deux flacons de vin du midi qui achevèrent la déroute de sa mélancolie. 

 Au diable les soucis ! l’immense rôti tournait devant le brasier par les soins de Conan et de Kervoz. La table était dressée. Et après tout, le vent qui venait par la croisée n’était que la bonne brise du mois de juin. 

 On devisait : 

 – Ah ! ça ! disait Keravel, savez-vous le nom de cette maladie-là, vous autres ? Depuis que le duc François, notre cher seigneur, est rentré en Bretagne, il enfle, il enfle… 

 – Je l’ai vu, voilà trois jours passés, en la ville de Rennes, répliqua Fontebrault, au palais ducal de la Tour-le-bât. S’il n’avait pas eu sa couronne tréflée, je ne l’aurais pas reconnu. 

 – Couronne tréflée ! s’écria le héraut qui avait nom Jean de Corson ; où vîtes-vous cela, Messire ? croix tréflée je ne dis pas, mais il n’entra jamais de trèfle en une couronne, si ce n’est en celles de David et d’Assuérus. La couronne, Messire, est le signe ou l’enseigne des dignités de nos seigneurs : fermée et croisée pour souverains, coiffant le casque de face, la grille haute ; aux barons le simple diadème ; aux comtes les perles sans nombre, aux ducs les feuilles d’ache, d’acanthe ou de persil… 

 – Donc, sa couronne persillée, messire de Corson, rectifia gravement Artus de Fontebrault. 

 – Sans compter, dit Méloir, qu’un bouquet de persil ne serait pas de trop dans la sauce de ces oies. Mais voyez donc quelles nobles bêtes ! 

 Elles étaient déjà dorées, et leur parfum violent dilatait toutes les narines. 

 – La maladie de notre seigneur François, reprit Méloir, a un nom de deux aunes, qui commence comme le mot hydromel, et qui finit en grec à la manière de tous les noms païens inventés par les fainéants qui savent lire. Nous sommes de fidèles sujets, n’est-ce pas ? Eh bien ! prions saint François de guérir le seigneur duc et soupons à sa santé comme des Bretons ! 

 La proposition était trop loyale pour n’être point accueillie avec faveur. 

 Les deux oies, les canards, les poules et peut-être un paon que nous avions oublié dans le dénombrement des volailles assassinées, furent placées fumants sur la table, et tout le monde fit son devoir. 

 VIII. L’apparition. 

 C’était merveille de voir le vaillant appétit de ces honnêtes soldats. Ils mangeaient, ils buvaient sans relâche, imitant l’exemple de leur vénéré chef, le chevalier Méloir, qui révéla en cette occasion des capacités de goinfrerie au-dessus de tout éloge. 

 Ce peuple de volatiles, dont les plumes formaient un véritable monceau au milieu de la chambre, fut englouti à l’exception d’une demi-douzaine de poulets. 

 Il suffit d’un grain de sable pour borner les fureurs de l’Océan. 

 Quelques poulets du bourg de Saint-Jean firent reculer l’appétit fougueux de nos gens de Bretagne qui dirent pour s’excuser : 

 – Il faudra bien déjeuner demain. Car il y a de grands estomacs qui déjeunent, même après ces soupers épiques ! Le feu couvait sous la cendre, au fond de la cheminée. La nuit avançait. Méloir dit : 

 – Mes compagnons, bon sommeil je vous souhaite ! Et il se mit à ronfler dans son fauteuil, une main sur son épée, l’autre sur son escarcelle. Chacun fit comme lui. 

 Dans la salle que remplissaient tout à l’heure les chants gaillards et les mille fracas de l’orgie, on n’entendit plus que le bruit rauque et sourd des respirations embarrassées. 

 Tous étaient couchés pêle-mêle, hommes d’armes et archers. Les pieds de l’un s’appuyaient contre la tête de l’autre. Corson, le savant héraut, dormait étendu sur le dos, les jambes écartées symétriquement. S’il était possible à un docte homme de se regarder dormir et que Corson se fût donné ce passe-temps, il n’eût point manqué de dire qu’il ressemblait ainsi à un pairle .  [9] 

 Mais Corson, tout fatigant qu’il était, ne pouvait pas se regarder dormir. D’ailleurs, il rêvait qu’il nageait dans une mer de sinople, fréquentée par des sirènes de carnation. Et cela le divertissait, cet ennuyeux jeune homme. 

 Les autres rêvaient ou ne rêvaient point. 

 Les torches, accrochées au manteau de la cheminée, s’étaient éteintes. Deux résines à demi consumées luttaient seules contre la lune, qui lançait obliquement dans la chambre ses rayons cristallins et limpides. 

 Alors une jeune fille apparut sur le seuil. 

 Aux lueurs indécises des deux résines, les contours de son visage fuyaient. Quelque chose de vague et de surnaturel était autour d’elle. 

 Il n’y avait pas de poètes parmi ces hommes de fer qui dormaient, vautrés sur le sol. À voir cette apparition pleine de grâces, un poète eût pensé tout de suite à l’ange qui est l’âme des ruines, à la fée qui est le souffle des grèves… 

 Ange ou fée, elle tremblait. 

 Pendant une minute, elle regarda cet étrange dortoir de l’orgie. 

 Puis un éclair s’alluma dans ses grands yeux d’un bleu obscur. 

 Elle fit un pas en avant. Elle entra dans la lumière de la lune qui jeta des reflets azurés dans l’or ruisselant de ses cheveux. 

 Vous l’eussiez alors reconnue. 

 Pauvre Reine ! que de larmes dans ses beaux yeux depuis le jour où nous l’avons entrevue derrière les plis de son voile de deuil ! 

 Ce jour avait commencé sa misère. Depuis ce jour-là, son vieux père luttait contre le ressentiment d’un prince outragé ; lutte terrible et inégale ! Depuis ce jour, le pauvre Aubry était captif dans les cachots souterrains du Mont-Saint-Michel. 

 Et son père n’avait qu’elle au monde pour le secourir et le protéger ! 

 Et Aubry ! Oh ! que pouvaient les mains blanches de Reine contre l’acier des barreaux ou le massif granit des murailles ? 

 Elle avait pleuré, mon Dieu ! 

 Mais il y avait une audace latente sous les grâces de cette frêle enveloppe. 

 Et toute hardiesse a sa gaieté, parce que la gaieté, qui est un mode de l’enthousiasme, se dégage de tout effort moral, comme la chaleur de tout effort physique. 

 Les pleurs de Reine se séchaient souvent dans un sourire. 

 Elle était si jeune ! et Dieu lui faisait de si surprenantes aventures ! 

 Cette nuit, par exemple, au milieu de ces soudards qui ronflaient, elle avait peur, c’est vrai ; mais un malicieux sourire vint à sa lèvre quand elle reconnut, trônant sur le fauteuil d’honneur, Méloir, le chevalier de nouvelle fabrique. 

 Naguère, dans les fêtes d’Avranches, cet homme lui avait demandé la permission de porter ses couleurs. Plus tard, il s’était offert de lui-même, sur le noble refus d’Aubry, à poursuivre Hue de Maurever. C’était maintenant un chevalier. Et pourtant Reine souriait, parce qu’il est des hommes qu’on ne peut haïr sérieusement. 

 La salle était grande. Reine voulait parvenir jusqu’à la table. Elle avait un panier au bras, et son regard convoitait naïvement les débris du souper. 

 Elle avançait avec lenteur parmi ces obstacles humains. Il lui fallait à chaque instant éviter une tête, enjamber un bras, sauter par-dessus une poitrine bardée de fer. 

 Parfois, lorsque l’un des dormeurs faisait un mouvement, Reine s’arrêtait effrayée. Mais elle reprenait bientôt sa tâche, et à mesure qu’elle approchait de la table, le sourire se faisait plus espiègle autour de sa lèvre. 

 Enfin, elle atteignit la table en passant sur le corps mal bâti du sieur de Corson, qui ruminait chevrons, bandes, barres, pals, sautoirs, burelles, lions rampants ou issants, besans, quintefeuilles et merlettes : toutes les figures du blason. 

 Elle mit dans son panier deux poulets, un gros morceau de pain et un flacon de vin vieux qui restait intact par fortune. 

 Puis elle se redressa, toute heureuse de sa victoire, en secouant ses blonds cheveux d’un air mutin. 

 Comme elle s’apprêtait à traverser de nouveau la salle, cette fois, pour s’enfuir avec les trophées de son triomphe, elle laissa tomber un regard sur le bon chevalier. 

 Le chevalier Méloir avait toujours la main sur son escarcelle rebondie. 

 Les sourcils délicats de Reine se froncèrent et son œil brilla d’un éclair hautain. 

 – L’or qui doit payer la tête de mon père ! murmura-t-elle. Il faut croire que, dans ce temps-là, les châtelaines portaient déjà des ciseaux, car on eût pu voir dans la main de Reine un reflet d’acier qui passa entre les doigts de Méloir. Le cordon qui retenait l’escarcelle fut tranché en un clin d’œil. Mais l’escarcelle ne tomba point. La main de Méloir était toujours dessus. 

 Ces soldats sont vigilants, même dans le sommeil. 

 Quand Méloir imposait à son repos la condition de garder un objet, Méloir s’éveillait, comme il s’était endormi, la main sur l’objet gardé, que ce fût une bourse ou une épée. 

 Reine tira l’escarcelle bien doucement, puis plus fort. Impossible de faire lâcher prise à Méloir. Reine essaya d’ouvrir l’escarcelle entre ses doigts. Impossible encore ! Pourtant elle la voulait ! 

 Non pas peut-être pour se procurer un peu de cet argent si nécessaire au proscrit qui se cache ; non pas assurément pour s’indemniser des ravages commis sur les domaines de Maurever : Reine n’avait pas un écu vaillant, mais elle savait où prendre le pain qui soutenait l’existence du vieillard. 

 Non, pour rien de tout ce qui eût pu déterminer un homme à s’emparer du trésor, disons plus ; non, pas même dans le but de s’en servir. 

 Mais bien parce que cette escarcelle contenait, à son sens, l’odieuse récompense qui devait payer la trahison : les cinquante écus nantais promis à quiconque livrerait monsieur Hue. 

 Elle voulait, – et c’était bien quelque chose que la volonté de cette blonde enfant, si mignonne et si frêle ! 

 Cette blonde enfant, si frêle et si mignonne, avait bravé naguères pendant dix nuits les balles et les traits d’arbalètes pour aller porter du pain à Gilles de Bretagne prisonnier. Et Dieu sait que les archers de Jean de la Haise avaient ordre de viser juste autour de la grille du cachot. 

 Cette blonde enfant, depuis dix autres jours, traversait chaque nuit les grèves, où tant d’hommes forts ont laissé leurs os, pour porter encore du pain, – du pain à son père, cette fois. 

 Quand elle voulait, il fallait. 

 Méloir grondait dans son sommeil. Il sentait confusément l’effort de la jeune fille. Sa main se raidissait sur l’escarcelle, bien qu’il ne fût point réveillé encore. 

 L’impatience prenait Reine, dont le petit pied frappa le sol avec colère. 

 Puis, comme si ce n’était pas assez d’imprudence, la téméraire enfant, par un dernier mouvement brusque et vigoureux, arracha l’escarcelle. 

 – Alarme ! cria Méloir, qui s’éveilla en sursaut. En une seconde, toute l’escorte fut sur pied. 

 Mais une seconde ! c’était dix fois plus qu’il n’en fallait à Reine de Maurever pour opérer sa retraite. 

 Leste comme un oiseau, elle bondit parmi les dormeurs qui s’agitaient ; elle sauta d’un seul élan sur l’appui de la fenêtre ouverte, et les soldats se frottaient encore les yeux qu’elle avait déjà franchi le seuil de la cour. 

 En passant près de la table, elle avait soufflé les deux résines. 

 La lune était sous un nuage. 

 Ce fut, dans la salle, une scène de désordre inexprimable. Au milieu de l’obscurité complète, on se démenait, on se choquait. Les jambes engourdies des dormeurs s’embarrassaient dans le foin qui leur servait de lit, et plus d’un tomba lourdement, mêlant aux cris confus un son retentissant de ferraille. 

 On eût dit qu’une lutte acharnée avait lieu. 

 – Allumez les résines ! commanda Méloir. Et chacun de répéter : 

 – Allumez les résines ! Mais quand toute le monde commande, personne n’obéit. On continua de s’agiter à vide. Le sieur de Corson s’était remis en pal, comme il disait quand il était de très joyeuse humeur. En pal, pour lui, signifiait debout. 

 Oh ! les sinistres joies de la science ! 

 Quand un docte homme plaisante, fuyez ! Il n’y a qu’une plaisanterie de mathématicien, qui puisse être plus funeste qu’une plaisanterie d’archiviste-paléographe ! 

 Les autres cherchaient leurs armes, juraient, se bourraient, trébuchaient contre les flacons vides et donnaient leurs âmes au diable, qui ne s’en souciait point. 

 Le chevalier Méloir était comme ébahi. 

 Il fallut que la lune sortît de son nuage pour mettre fin à la mêlée. Un rayon argenté inonda un instant la salle, pour s’éteindre bientôt après. Mais on avait eu le temps de se reconnaître. Conan et Kervoz battaient déjà le briquet. 

 – Avez-vous vu ?… commença Méloir. 

 – Un fantôme ? interrompit Kéravel. 

 – Quelque chose, continua Fontebrault, qui a glissé dans la nuit comme un brouillard léger. 

 – Une vision… 

 – Un esprit… 

 – Quelque chose, s’écria Méloir, qui a coupé les cordons de ma bourse ! 

 – En vérité ! fit-on de toutes parts. 

 – Quelque chose, ajouta Kéravel, en soulevant une des résines allumées, qui a emporté deux de nos poules et notre dernier flacon. 

 – C’est pourtant vrai ! répéta-t-on à la ronde. 

 – Sarpebleu ! gronda Méloir, au diable les poules ! mon escarcelle contenait la rançon d’un chevalier ! On peut monter à cheval et le chercher. Ce quelque chose-là, mes compagnons, il me le faut ! 

 Les hommes d’armes s’entre-regardèrent. 

 – Chercher, murmurèrent-ils, c’est possible, mais trouver… 

 – Il faut trouver, mes compagnons ! dit Méloir. 

 – Si c’est un voleur, répliqua Kéravel, il est adroit, messire, et il a de l’avance. Si c’est un esprit… 

 – Quand ce serait Satan, sarpebleu ! On chuchota. Méloir poursuivait : 

 – Sellez les chevaux, Conan et les autres. Notre nuit est finie. Vous, mes compères, écoutez, s’il vous plaît, je vais vous donner le signalement du prétendu fantôme. 

 – Vous l’avez donc bien vu, messire ? 

 – Pas trop, mais juste pour le reconnaître. De sa taille, je ne saurais rien dire, sinon qu’il est plus leste que les lévriers de Rieux. Sa figure, je ne l’ai pas aperçue, puisqu’il me tournait le dos en fuyant. Mais ses cheveux blonds, bouclés et flottants… 

 – C’est une femme ? 

 – Peut-être. Vous souvenez-vous du garçonnet qui nous a conduits jusqu’ici, messieurs ? 

 – Oh ! oh ! s’écria-t-on, c’est vrai ! il a des cheveux blonds. 

 – Et vous souvenez-vous comme il avait envie des cinquante écus nantais ? 

 – Oui ! Oui ! 

 – Voilà la piste, mes compagnons. À vous de la suivre. Un bruit soudain se fit dehors. 

 – Sus ! sus ! criaient Conan, Merry, Kervez et les autres archers. 

 Et ils donnaient chasse dans la cour à un être qui fuyait avec une merveilleuse rapidité. 

 – Sus ! sus ! 

 – Mon bon Seigneur, disait le pauvre diable perdant déjà le souffle, ayez pitié de moi. Je venais pour parler à votre maître, le noble chevalier Méloir. 

 – Au milieu de la nuit ? Attention, Conan ! Barre-lui la route, Merry ! Nous allons l’acoller contre le mur !… Les hommes d’armes et Méloir s’étaient mis aux fenêtres. 

 – Oh ! mes bons seigneurs ! oh ! criait le fugitif à bout de forces. 

 – Messire, dit Fontebrault, je crois que cet honnête gaillard va nous donner des nouvelles de votre bourse. 

 – Ne lui faites pas de mal, ordonna Méloir aux archers. Le fuyard s’arrêta au son de cette voix. 

 – Merci, mon cher seigneur, dit-il, que Dieu vous récompense ! 

 – Amenez-le ! commanda Méloir. L’instant d’après, les archers poussaient dans la salle un individu qui ne ressemblait vraiment point au signalement donné par Méloir. Ce signalement, tout imparfait qu’il était, parlait du moins d’une taille souple et de longs cheveux blonds soyeux. Notre fugitif avait au contraire tout ce qu’il fallait pour n’être confondu de près ni de loin avec ce signalement. C’était un grand garçon d’une laideur très avancée et pourvu d’une chevelure dont chaque crin était rude comme la dent d’une étrille. 

 – Messire, dit l’archer Merry, nous avons surpris ce vilain oiseau-là au moment où il se glissait hors de la cour. 

 – Que venais-tu faire dans la cour ? demanda Méloir qui avait repris place dans son fauteuil. 

 – Je venais vous parler, mon bon seigneur. 

 – Comment t’appelles-tu ? 

 – Vincent Gueffès, fidèle sujet du duc François, et le plus humble de vos serviteurs, monseigneur. 

 IX. Maître Gueffès. 

 C’était bien maître Gueffès, le digne maître Gueffès, le mendiant-maquignon-clerc-normand, le prétendu de la belle Simonnette, le rival du petit Jeannin, maître Vincent Gueffès avec sa large mâchoire, son front étroit, ses bras de deux aunes. 

 Et maître Gueffès disait vrai par impossible : il était réellement venu au château pour parler au chevalier Méloir. 

 Le chevalier Méloir le considéra longtemps avec attention. 

 – Mes compagnons, dit-il ensuite, il est rare de trouver un animal plus laid que ce pataud-là. Tout le monde approuva de bon cœur. 

 – Mais vous savez, continua Méloir, quand on s’éveille comme cela en sursaut, on a la vue trouble et le sens engourdi. Peut-être avais-je la berlue, mes compagnons, peut-être ai-je vu de beaux cheveux blonds à la place de ces crins de sangliers, et une taille fine à la place de ce corps mal bâti… 

 Les hommes d’armes riaient. Gueffès tremblait de tous ses membres. 

 – Dieu me pardonne, acheva Méloir, je crois que c’est ce coquin qui m’a volé mon escarcelle ! 

 – Oh ! mon bon seigneur, mon bon seigneur ! s’écria maître Gueffès ; je vous jure… 

 – Bien ! bien, mon homme, interrompit Méloir, tu vas jurer tout ce qu’on voudra, mais moi, je vais te faire pendre ! Gueffès se jeta à genoux. 

 – Mon cher seigneur, dit-il, les larmes aux yeux, et c’était la première fois de sa vie qu’il donnait de pareilles marques d’attendrissement, mon cher seigneur, la mort d’un pauvre innocent ne vous rendra point votre escarcelle, et si vous me laissez la vie sauve, je vous fournirai de quoi gagner les bonnes grâces du riche duc. 

 – Saurais-tu où se cache le traître Maurever ? demanda vivement Méloir. 

 – Oui, mon cher seigneur, répliqua Gueffès sans hésiter. Gueffès était trop homme d’affaires pour ne pas voir que la crise était passée. Il se redressa un petit peu, et son œil fit le tour du cercle. 

 – La vie sauve ! répéta-t-il ; vous êtes bien trop généreux, mon cher seigneur, pour ne pas ajouter quelque petite chose à cela. 

 – Allons ! parle ! s’écria Méloir. Gueffès se redressa tout à fait. 

 – Au clair de la lune, là-bas, sur le tertre, dit-il, tranquillement cette fois, j’ai vu passer votre escarcelle, mon cher seigneur. Oh ! les beaux cheveux blonds et le gracieux sourire ! 

 – Parle donc ! 

 – Quatre jambes vont plus vite que deux. Hommes d’armes ! montez à cheval, si vous voulez suivre le conseil d’un pauvre honnête chrétien, descendez par le village et piquez droit aux Grèves. Vous trouverez l’escarcelle… et quand vous serez partis, ajouta-t-il en regardant Méloir en face, moi je parlerai à mon cher seigneur. 

 – En route ! cria Méloir. 

 – Et, si c’est un sorcier ? insinua Kervoz, et qu’il vous étrangle, messire ? Méloir regarda maître Gueffès en-dessous. 

 – Bah ! fit-il, le jour va se lever, et j’aurai la main sur ma dague. En route ! 

 Homme d’armes et archers s’ébranlèrent. Les chevaux étaient tous préparés dans la cour. On entendit la grand’porte s’ouvrir, puis le bruit de la cavalcade, puis le silence se fit. 

 – Sarpebleu ! grommela Méloir ; ils vont revenir les mains vides ! Ah ! si j’avais mes douze lévriers de Rieux ! Ma patience ! ils doivent être à Dinan à cette heure, et nous les aurons demain. 

 – C’est donc vrai, monseigneur ? dit bien respectueusement Gueffès. 

 – Quoi ? 

 – Que vous chasserez Maurever dans les Grèves avec des lévriers de race ? 

 – Que t’importe ? 

 – Cela m’importe beaucoup, mon cher seigneur, attendu que j’ai mis dans ma tête de gagner les cinquante écus nantais, promis par François de Bretagne à celui qui… 

 – Ah ! ah ! dit Méloir ; est-ce aussi pour la fillette à Simon Le Priol ? Gueffès devint tout jaune. 

 – Il y a donc quelqu’un, murmura-t-il, qui veut aussi gagner les cinquante écus nantais pour la fillette à Simon Le Priol ? 

 – Est-elle jolie ? demanda Méloir au lieu de répondre. 

 – Elle est riche, répliqua Gueffès. Méloir lui frappa sur l’épaule. 

 – Le bon compagnon que tu fais, ami Gueffès ! s’écria-t-il. Mais j’y songe ! nous n’aurons guère besoin de mes lévriers de Rieux, puisque tu sais où se cache M. Hue. 

 – Ai-je dit que je le savais ? 

 – Oui, sarpebleu ! sans cela… 

 – Ah ! monseigneur ! quand on a la corde au cou… 

 – Tu ne le sais donc pas ? 

 – Je le saurai, monseigneur. 

 Maître Gueffès avait un sourire assez irrévérencieux autour de son énorme mâchoire. 

 – Causons raison, reprit-il ; moi, je vis dans ce pauvre trou de Saint-Jean-des-Grèves, et je ne sais pas les nouvelles. Pourtant on m’a dit que vous vouliez épouser Reine de Maurever. 

 – Ah ! on t’a dit cela ? 

 – Mauvaise dot, monseigneur, pour un galant chevalier comme vous, que trois manoirs ruinés où il ne reste que des murailles. 

 – Et les tenances, mon ami Vincent. 

 – Et les tenances… mais les tenances et les murailles, vous les aurez sans la fille, puisque les domaines sont confisqués et que le duc François vous les a promis. 

 – Comment ! s’écria Méloir, tu sais aussi cela ! 

 – Mon Dieu, messire, j’ai passé la soirée à écouter vos soudards ivres. Ils disent… mais je ne voudrais pas vous fâcher, mon cher seigneur. 

 – Que disent-ils ? 

 – Ils disent que la fille de Maurever veut épouser le gentilhomme d’armes, Aubry de Kergariou. 

 – C’est bien possible, cela, maître Vincent. 

 – Est-ce que vous êtes philosophe comme le pauvre Gueffès ? demanda humblement le Normand. 

 – Sarpebleu ! s’écria Méloir en riant, voilà un coquin qui a de l’esprit comme quatre ! Non, non ! je ne suis pas si philosophe que cela, mon homme ! Mais mon cousin Aubry est en prison… et, s’il plaît à Dieu, il y restera longtemps. 

 – S’il plaît à Dieu ! répéta Gueffès d’un air goguenard. 

 – Que veux-tu dire ? 

 – Ce que femme veut… commença le Normand. 

 – Bah ! interrompit Méloir, vieux dicton moisi. 

 – …Dieu le veut, acheva paisiblement maître Gueffès, et si j’ai de l’esprit comme quatre, c’est mon cher seigneur qui a eu la bonté de me le dire, la fille de Maurever en a quatre fois plus que moi encore. 

 – Tu la connais ? 

 – Je gagne ma vie ici et là ; je vais un peu partout à l’occasion et, au besoin, je connais un peu tout le monde. 

 Méloir lui prit les deux bras et le mit en face de la résine pour le considérer plus attentivement. 

 – Il me semble que je t’ai déjà vu, murmura-t-il. 

 – Ce n’est pas impossible, répondit Gueffès, dont la lumière trop voisine faisait clignoter les yeux gris. 

 – À Avranches ? 

 – Peut-être à Avranches. 

 – Sur le passage du duc François un grigou cria… 

 – Duc ! que Dieu t’oublie ! prononça tout bas Gueffès. 

 – Par le ciel ! maître Vincent, c’est toi qui était ce grigou ! 

 – Mon bon seigneur, je n’avais pas pu ramasser un seul carolus dans la largesse de François de Bretagne. 

 – Et tu te vengeais ? 

 – Une pauvre espièglerie, mon bon seigneur ! Méloir lui lâcha les deux bras et se mit à réfléchir. 

 – À ce jeu-là, continua tranquillement maître Gueffès, on gagne parfois autre chose que des piécettes blanches. Connaissez-vous le manoir du Guildo, monseigneur ? 

 – L’ancien fief de Gilles de Bretagne ? 

 – Un beau domaine, celui-là ! Et qui vous irait bien, messire Méloir ! Mais François l’a donné à Jean de la Haise. Ah ! ce n’est pas pour dire que messire Jean ne l’a pas bien gagné ! Pour en revenir à mon histoire, une fois, je criai aussi sur le passage de monsieur Gilles. C’était en la ville de Plancoët. Monsieur Gilles faisait largesse et je n’avais pu avoir qu’un denier breton dont il faut six pour faire un denier royal à douze du sol tournois. Je criai : « Monsieur Gilles a le feu Saint-Antoine sous sa belle cotte à mailles d’or ». 

 – Méchant drôle ! fit Méloir en riant. 

 – Un gentil petit page que je n’avais pas aperçu, poursuivit maître Gueffès, dont la joue jaunâtre prit une teinte plus chaude, me sangla un coup de gaule à travers la figure. Tenez, voyez plutôt ! 

 Il montra sa joue rougie, où une ligne blanche se dessinait en effet, nettement. 

 – Un bon coup de houssine ! dit Méloir. 

 – Oui, répondit Gueffès ; il y a bien dix ans de cela. Le coup paraît toujours, et le mire m’a dit qu’il paraîtrait jusqu’à ce que le page soit en terre. 

 – Le page a dû devenir un homme ? 

 – Un gentilhomme, monseigneur, portant une lance presque aussi bien que vous. 

 – Tu l’appelles ? 

 – Aubry de Kergariou. Il y eut encore un silence. Au dehors l’aube blanchissait l’horizon. Méloir reprit le premier la parole. 

 – Maître Gueffès, dit-il avec une certaine noblesse, Aubry de Kergariou est mon cousin, et je suis chevalier, je vous défends de rien entreprendre contre lui. 

 – Contre lui ! moi ! s’écria Gueffès de la meilleure foi du monde ; ah ! vous ne me connaissez guère. Je souhaite que messire Aubry aille en terre, c’est vrai, mais pour l’y mettre moi-même, incapable, mon cher seigneur ! Seulement si vous aviez pensé comme moi qu’un cercueil ferme toujours mieux qu’un cachot, j’aurais dit : Amen. 

 – Assez sur ce sujet, maître Gueffès ! 

 – Comme vous voudrez, monseigneur. Mais moi qui ne suis pas chevalier, il m’est permis d’avoir d’autres idées… pour mon compte, j’entends ! J’ai aussi un rival auprès de Simonnette. Il n’est pas même en prison, et le plus tôt que vous pourrez le faire pendre sera le mieux. 

 – Comment ! le faire pendre ! se récria Méloir. 

 – C’est un petit cadeau que je vous demande par-dessus le marché des cinquante écus nantais. 

 – Pendre mon petit Jeannin ! dit Méloir en souriant. 

 – Oh ! oh ! vous le connaissez ! Un joli enfant, n’est-ce pas ? 

 – Un enfant charmant ! 

 – Eh bien ! quand vous m’aurez promis qu’il sera pendu, nous finirons ensemble l’affaire du Maurever. 

 – Mais il ne sera jamais pendu, maître Gueffès. 

 – Assommé alors, je ne tiens pas au détail. 

 – Ni assommé. 

 – Étouffé dans les tangues. 

 – Ni étouffé. 

 – Noyé dans la mer. 

 – Ni noyé ! Le chevalier Méloir, à ces derniers mots, fronça un peu le sourcil. Maître Gueffès força sa mâchoire à sourire avec beaucoup d’amabilité. 

 – Mon cher seigneur, dit-il, vous êtes le maître et moi le serviteur. Il fait bon être de vos amis, je vois cela. Chez nous, vous savez, en Normandie, on marchande tant qu’on peut ; je suis de mon pays, laissez-moi marchander. Puisque vous ne voulez pas que le jeune coquin soit pendu, ni assommé, ni étouffé, ni noyé, on pourrait prendre un biais. Votre cousin Aubry doit avoir grand besoin d’un page, là-bas, dans sa prison. Ce serait une œuvre charitable que de lui donner ce Jeannin. Cela vous plaît-il, monseigneur ? 

 – Cela ne me plaît pas. 

 – Alors, mettons-lui une jaquette sur le corps, et faisons-le soldat. Qui sait ? il deviendra peut-être un jour capitaine. 

 – Il ne veut pas être soldat ! 

 – Ah ! fit Gueffès, c’est bien différent ! Du moment que messire Jeannin ne veut pas… Il commençait à se fâcher, l’honnête Gueffès. 

 – Mon cher seigneur, reprit-il, le destin s’est amusé à nous mettre dans une situation à peu près pareille, vous, l’illustre chevalier, moi, le pauvre hère. Vous avez un rival préféré qui s’appelle Aubry, moi j’ai une épine dans le pied qui s’appelle Jeannin. 

 – Et tu voudrais l’arracher ? 

 – J’allais y venir, répliqua tout naturellement Gueffès. Quand on ne peut manger ni chair, ni poisson, ni froment, ni rien de ce qui se mange, on grignote le bout de ses doigts pour tromper sa faim, c’est de la philosophie. Quand le renard est trop bas, et que les raisins sont trop hauts, le renard serait bien fâché d’y mordre, c’est encore de la philosophie. 

 – Quand le Normand enrage, poursuivit Méloir du même ton, et qu’il est obligé de rentrer les ongles, le Normand récite des apologues. 

 – C’est toujours de la philosophie, conclut maître Gueffès. 

 – Allons, maraud ! s’écria le chevalier en se levant tout à coup, l’air est frais ce matin, allume-moi mon feu, et trêve de bavardages ! Si tu sais où se cache le traître Maurever, tu me l’apprendras pour remplir ton devoir de vassal. Si tu ne remplis pas ton devoir de vassal, c’est toi qui seras pendu ! 

 Gueffès n’était pas homme à s’insurger contre ce brusque changement. 

 Il s’inclina jusqu’à terre et alluma le feu. 

 Mais il savait d’autres fables que celle du Renard et les Raisins. Le vieil Ésope n’avait pas attendu notre La Fontaine pour mettre en action la logique bourgeoise. 

 Gueffès, tout en soufflant le brasier, se disait comme le moissonneur d’Ésope : « Ne compte que sur toi-même��». 

 Méloir, lui, se promenait de long en large dans la chambre et secouait ses membres engourdis. 

 Pendant que le feu flambait déjà dans l’âtre, il s’approcha d’une fenêtre et jeta ses regards sur la campagne. 

 Le monticule où s’asseyait le manoir de Saint-Jean avait à peine quatre ou cinq toises d’élévation au-dessus du niveau des Grèves, mais dans ce pays cinq toises suffisent pour constituer une montagne et donner à la vue le plus vaste des horizons. 

 La fenêtre tournait le dos à la Normandie. Méloir voyait une échappée des grèves dans la direction de Cherrueix et de Cancale, et, en face de lui, le Marais, océan de verdure, au milieu duquel le mon Dol apparaît comme une île. 

 Le soleil s’élevait de l’autre côté du château, derrière les collines de l’Avranchin. Une teinte rosée montait au zénith et laissait le couchant perdu dans ces nuages grisâtres qui rejoignent nos brouillards de Bretagne et confondent en quelque sorte la terre avec le ciel. 

 Sur la route de Dol, au loin, un point noir se mouvait. 

 Et le vent d’ouest apporta comme l’écho perdu d’une fanfare. 

 – Vive Dieu ! s’écria Méloir, voilà Bellissan, le veneur, avec mes lévriers de Rieux ! Maître Gueffès ! nous trouverons bien la piste sans toi ! 

 Maître Gueffès ôta son bonnet de laine : 

 – Si monseigneur veut se mettre les pieds au feu, dit-il, je vais lui servir son déjeuner ; j’ai encore quelques petites choses à dire à monseigneur. 

 X. Douze lévriers. 

 Quand le chevalier Méloir se fut mis les pieds au feu et qu’il eut entamé l’attaque des volailles froides, absolument comme s’il n’avait point soupé la veille, Gueffès, debout à ses côtés, le bonnet à la main et la mâchoire inclinée, reprit respectueusement la parole. 

 – Mon cher seigneur, dit-il, je ne sais pas pourquoi je me sens porté vers vous si tendrement. Je vous aime comme un chien aime son maître. 

 – J’ai eu autrefois un mâtin qui me mordait, grommela Méloir entre deux bouchées. 

 – Moi, mon cher seigneur, poursuivit Gueffès, je n’ai jamais rencontré de gentilhomme qui m’ait traité si favorablement que vous. 

 – Allons maître Vincent, vous n’êtes pas difficile. 

 – Je crois, sur ma foi, que si vous m’ordonniez d’aimer le petit Jeannin, je l’aimerais. Méloir bâilla la bouche pleine. 

 – Ceci est pour vous faire comprendre, mon cher seigneur, continua encore Gueffès, toute l’étendue de mon dévouement. On dit que je suis un païen, mais qui dit cela ? des gens qui croient à la Fée des Grèves et autres sornettes, au lieu de se fier à la vierge Marie ! 

 – Ah ça ! dit Méloir, au fait, qu’est-ce que c’est que la Fée des Grèves ? 

 – C’est une jeune fille, monseigneur, qui pourrait, si elle le voulait, vous mener tout droit à la retraite de Maurever. 

 – Vrai ? 

 – Très vrai. 

 – Où la trouve-t-on, cette jolie fée ? 

 – Ici et là, tantôt à droite, tantôt à gauche. Vous l’avez vue cette nuit. 

 Méloir porta la main à sa ceinture, où pendait encore le cordon coupé de son escarcelle. 

 – Quoi ! s’écria-t-il, ce serait ?… Gueffès eut un sourire. 

 – La fée des Grèves, ni plus ni moins, monseigneur, interrompit-il. Méloir cessa de manger. 

 – Est-ce que tu voudrais te moquer de moi ? gronda-t-il en fronçant le sourcil. 

 Le vent apporta le son le plus rapproché d’une seconde fanfare. 

 – À Dieu ne plaise ! monseigneur, répondit Gueffès ; mais voici vos lévriers qui arrivent. Quand ils seront là, vous ne voudrez plus m’écouter. Permettez-moi de mettre à profit le temps qui me reste. Si je ne peux pas faire mieux, je tiens au moins à gagner mes cinquante écus nantais. Comme je vous le disais, je vais de côté et d’autre pour avoir du pain. Partout où l’on parle, j’écoute. Y a-t-il longtemps que vous n’avez vu la cour ? 

 – Tout au plus une semaine. 

 – Un siècle, mon pauvre seigneur ! Combien de fois le vent peut-il tourner en une semaine ? François de Bretagne enfle et pâlit. À la cour du roi Charles, on commence à prononcer le mot de fratricide. Et monsieur Pierre de Bretagne, notre futur duc, a juré qu’il ferait pendre messire Jean de la Haise à la plus haute tour de son manoir du Guildo. 

 – Tu es sûr de cela ? murmura Méloir. 

 – Comme je suis sûr de voir devant moi un vaillant chevalier, répondit maître Vincent Gueffès. Quant à Robert Roussel, on le rôtira sur un feu de bois vert dans la cour du château de la Hardouinays. 

 Méloir était tout pensif. 

 – Vous n’avez rien à voir à tout cela, monseigneur, reprit négligemment Gueffès. Aussi, je ne vous dis même pas ce qu’on fera du Milanais Bastardi, de messire Olivier de Meel et des autres. Seulement, il faut vous hâter, si vous voulez conquérir Reine de Maurever, car, dans une autre semaine, souvenez-vous de ceci, monsieur Hue ne sera plus fugitif. Le vent aura tourné. Monsieur Hue trouvera protection auprès des Normands et jusque dans l’enceinte du Mont-Saint-Michel. 

 Une troisième fanfare éclata au pied du tertre même. Méloir ne bougea pas. La mâchoire de Gueffès souriait malgré lui. 

 – Voilà vos chiens, mon cher seigneur, dit-il ; je vous laisse. Quand vous aurez besoin de moi, vous me trouverez à la ferme de Simon Le Priol. 

 Il fit mine de sortir. Mais il revint. 

 – Voyons, dit-il encore de sa voix la plus caressante : Si par mon industrie, sans que mon cher seigneur s’en mêlât, le petit Jeannin était pendu… 

 – Va-t’en au diable, misérable coquin ! s’écria Méloir d’une voix tonnante. 

 Gueffès se hâta d’obéir. Cependant sur le seuil, il s’arrêta pour ajouter : 

 – Pendu, assommé, étouffé ou noyé, j’entends… Méloir saisit une cruche à cidre. La cruche alla s’écraser contre la porte où maître Gueffès n’était plus. 

 Mais Méloir entendit sa voix de damné qui disait dans la cour : 

 – C’est convenu, mon cher seigneur, vous ne vous en mêlerez pas ! 

 Bellissan, le veneur, entrait à ce moment dans la cour avec trois valets de chiens menant douze lévriers de la grande origine. 

 Merveilleuses bêtes de tous poils, sortant du chenil de l’aîné de Rieux, sieur d’Acérac et de Sourdéac, dans le pays de Vannes et seigneur des îles. 

 Ces lévriers étaient dressés à la chasse d’Ouessant, à la chasse des naufragés dans les Grèves. 

 Car le sang de Rieux était un bon et noble sang. Là-bas, au bout du vieux monde, derrière les rochers de Penmar’ch, Rieux chassait au naufragé, comme, de nos jours, les religieux du mont Saint-Bernard chassent au voyageur égaré dans les neiges. 

 Hauts sur leurs jambes, musculeux, frileux, le museau allongé, les côtes à l’air, les douze lévriers, malgré la fatigue de la route, bondissaient dans la cour, jetant ça et là leur aboiement rare et plaintif. 

 Bellissan, la trompe au dos, les découplait et les caressait. 

 Le chevalier Méloir descendit. 

 Les lévriers sautèrent follement, puis vinrent, à la voix de Bellissan qui les appelait par leurs noms. 

 – Rougeot, Tarot, Noirot ! messire, dit-il en les présentant à tour de rôle et chacun par son nom ; Nantois, Grégeois, Pivois, Ardois ! Ravageux et Merlin ! Léopard et Linot ! Quant à ce dernier, ajouta-t-il en montrant une admirable bête de poil noir sans tache, il ne vient pas de Rieux ; je l’ai acheté à Dol pour remplacer le pauvre Ravot, qui est mort de la poitrine en route. 

 – Ils seront bons pour la chasse que nous allons entreprendre ? demanda Méloir. 

 – Ils sont habitués à dépister un homme, vivant ou mort, dans les rocs ou sur la grève, à une lieue de distance, messire. Donnez-leur seulement un jour de repos, et vous aurez de leurs nouvelles ! 

 – Nous les mettrons en grève cette nuit, dit Méloir qui tourna le dos. 

 Bellissan avait compté sur un autre succès. Recevoir ainsi douze lévriers de Rieux ! sans une caresse ! Un regard froid et puis bonsoir ! 

 Il fallait que le chevalier Méloir fût malade. De fait, le chevalier Méloir songeait aux paroles de Gueffès. Le duc enflait et pâlissait. On prononçait le mot fratricide à la cour du roi Charles VII, et monsieur Pierre, le futur maître de la Bretagne, avait juré que messire Jean de la Haise serait pendu à la plus haute tour de son manoir du Guildo. 

 Le vent tournait. 

 Désormais, la partie devait être jouée d’un seul coup. 

 À moins qu’on ne se fit des amis dans les deux camps. 

 Or, le chevalier Méloir était Normand à demi. 

 Quand notre beau petit Jeannin prit congé des hommes d’armes, au pas de course, sous le manoir de Saint-Jean-des-Grèves, ce fut pour retourner à la ferme de Simon Le Priol. 

 Mais la ferme de Simon Le Priol était close. 

 L’arrivée des soudards avait mis fin à la veillée. Le métayer et sa femme dormaient ; Simonnette était dans son petit lit en soupente. Les deux vaches, la Rousse et la Noire, ruminaient auprès du lit commun. Quant aux quatre Gothon et aux quatre Mathurin, les Mémoires du temps ne disent pas ce qu’il faisaient à cette heure. 

 Le petit Jeannin courait volontiers au clair de lune. Les nuits passées à la belle étoile ne l’effrayaient point, bien qu’il fût au dire de tout le monde, poltron comme les poules. 

 Les trous de sa peau de mouton laissaient passer le vent froid, mais sa peau, à lui, ne s’en souciait guère. 

 Plus d’une fois, et plus de cent fois aussi, le petit Jeannin était venu à pareille heure, à cette même place, l’hiver ou l’été, par le beau temps ou par la pluie. 

 Il s’asseyait sous un gros pommier, dont le tronc, tout plein de blessures et de verrues, lançait encore vaillamment ses branches en parasol. 

 Un pommier de douce-au-bec ma foi ! 

 Ce sont de bonnes pommes, oh ! oui, sucrées comme les becs-d’anges (bédanges) et goûtées comme les pigeonnets. 

 Mais le petit Jeannin n’était presque plus gourmand depuis qu’il songeait à Simonnette. 

 Donc, c’était par une belle nuit de juin que notre Jeannin, assis sous son pommier et rêvant tout éveillé, avait aperçu la fée, la bonne fée. 

 Il s’amusait à bâtir toutes sortes de châteaux, faisant de l’avenir un joyeux paradis où Simonnette avait, bien entendu, la meilleure place, lorsqu’un pas léger effleura les cailloux du chemin. 

 Jeannin vit une jeune fille. Il ne dormait pas, pour sûr ! La jeune fille passa devant la porte de Simon Le Priol et prit le gâteau de froment que Fanchon la ménagère n’oubliait jamais de déposer sur le seuil, quand il n’y avait pas de bouillie fraîche. 

 Cela s’était passé la veille. 

 Jeannin avait eu peur, il s’était bien douté que cette jeune fille était une fée des Grèves. 

 Et certes, pendant que le frisson lui courait par tout le corps, pendant que ses petites dents claquaient dans sa bouche, il n’avait point songé à poursuivre la fée. 

 Bien au contraire, il avait fermé les yeux et caché sa tête entre ses deux mains. 

 Mais c’est qu’il ne savait pas encore, cette nuit-là, l’histoire du chevalier breton dans l’embarras. 

 Il ne savait pas que ceux qui parvenaient à saisir la bonne fée au corps pouvaient lui demander tout ce qu’ils voulaient. 

 Aujourd’hui, le petit Jeannin était plus savant que la veille. 

 Et ce n’était plus tout à fait pour rêver qu’il se cachait sous le vieux pommier à l’écorce rugueuse. 

 Il guettait la fée. 

 Il tremblait d’avance à l’idée de ce qu’il allait faire, c’est vrai, mais il était bien résolu. 

 Rien de tel que ces petits poltrons pour tenter l’impossible. 

 Jeannin attendait, le cœur gros et la respiration haletante. 

 Il s’était assuré que l’écuellée de gruau était intacte sur le seuil. 

 La fée allait venir. 

 Il attendit longtemps. La lune marquait plus de minuit lorsqu’un murmure confus vint à ses oreilles, du côté du manoir. 

 Presque aussitôt après, les cailloux du chemin bruirent. 

 La jeune fille de la veille arrivait en courant. 

 Il s’était dit : 

 – Quand la fée se baissera pour prendre l’écuelle, je la saisirai. Mais la fée passa, légère et rapide. Elle ne se baissa point pour prendre l’écuelle. Le petit Jeannin resta un instant abasourdi. 

 Puis, ma foi, il jeta son bonnet par-dessus les moulins et se mit bravement à courir après la fée. 

 XI. Course à la fée. 

 Jeannin était le meilleur coureur du pays, mais la fée allait comme le vent. L’hésitation du petit coquetier avait laissé à la fée une centaine de pas d’avance. Après dix minutes de course, elle ne semblait pas avoir perdu un pouce de terrain. 

 Elle allait droit à la grève. 

 Jeannin jeta ses sabots. Il était déjà tout en sueur. 

 Mais il redoublait d’efforts. 

 – Heureusement que la mer est basse, se disait-il ; car la fée marche sur l’eau aussi bien que sur le sable, et sur l’eau je ne pourrais pas la suivre… 

 – Mais pourquoi n’a-t-elle pas pris l’écuellée de gruau ? se demandait-il l’instant d’après. Le gruau était bon pourtant, ce soir ! Peut-être qu’elle aime mieux la galette de froment. 

 Et ces méditations sérieuses ne l’empêchaient pas d’avaler la route, comme on dit, le long du Couesnon. Maintenant qu’il avait les pieds nus, Dieu sait qu’il faisait du chemin ! 

 Le sentier qu’ils suivaient, lui et la fée, descendait à la grève et décrivait mille détours entre les haies. La lune était brillante. Chaque fois que la fée disparaissait à un coude de la route, Jeannin, tournant le coude à son tour, l’apercevait de nouveau, légère comme une vision. 

 Elle ne faisait point de bruit en courant ; du moins, Jeannin n’entendait plus son pas. 

 Une fois, il crut la voir se retourner pour jeter un regard en arrière. 

 C’était tout près de la grève, sous un moulin à vent ruiné qui s’entourait de broussailles et de petites pousses de tremble au blanc feuillage. 

 La fée qui, sans doute, jusqu’à ce moment, ne se savait pas poursuivie, sauta brusquement dans les broussailles. 

 Jeannin la perdit de vue. 

 Il fit le tour du moulin. Derrière le moulin, c’était la grève uniformément éclairée par la lune, et où personne ne pouvait certes se cacher. 

 Il n’y avait point de brume. On voyait au loin, noir tous deux et distincts sur l’azur du laiteux ciel, le Mont-Saint-Michel et Tombelène. 

 Jeannin tourna autour du moulin ruiné. Puis, sans perdre son temps à battre les broussailles, il se jeta sur le ventre et colla son oreille contre le sable. 

 Il entendit trois choses : à l’ouest, du côté de Saint-Jean, des pas de chevaux sonnant sur les cailloux du chemin, au nord, la voix sourde de la mer, vers l’orient, un pas léger. 

 Ce dernier bruit était si faible, qu’il fallait l’oreille du petit Jeannin pour le saisir. 

 Il se leva radieux. 

 – Elle est à moi ! pensa-t-il. Et il bondit comme un faon dans la direction du bruit léger qui était celui du pas de la fée. 

 La fée était rentrée dans les terres au moment où Jeannin tournait le moulin. Pour protéger une fuite, la grève est trop découverte. La fée ne savait probablement pas à quel genre d’ennemi elle avait affaire. 

 Elle songeait à bien d’autres qu’au petit Jeannin ! 

 Quand elle avait regardé en arrière, elle avait vu quelque chose qui se mouvait sur la route. Voilà tout. Car la lune était au couchant et prenait Jeannin à revers, tandis qu’elle éclairait en plein la fée. 

 La pauvre fée s’était dit : 

 – Celui-là est en avant parce qu’il court plus vite, mais les autres viennent après ! 

 Les autres, c’étaient les hommes d’armes et les soudards endormis naguères dans la grand’salle du manoir de Saint-Jean. 

 Elle les avait bravés dans sa témérité folle. Ils venaient la punir. 

 La fée ne se trompait pas de beaucoup, car, en ce moment même, huit ou dix cavaliers descendaient le tertre de Saint-Jean et prenaient au galop le chemin de la grève. 

 Seulement, le petit Jeannin ne servait point d’avant-garde à cette troupe de cavaliers. Il chassait pour son propre compte. 

 La fée avait jugé tout de suite qu’elle ne pourrait échapper que par la ruse. Or, bon Dieu ! Depuis quand les fées ont-elles besoin de ruse ? Ne savait-elle plus, cette fée, enfourcher les rayons d’argent de la lune qui étaient sa monture ordinaire ? 

 Ne pouvait-elle bondir en se jouant par-dessus les chênes ébranchés du Marais, par-dessus les pommiers, par-dessus les trembles aux feuilles de neige ? 

 Ou glisser, plus rapide que l’éclair, sur la grève mouillée, franchir les lises et plonger sous le flot, jusqu’à ces grottes diamantées qui sont, comme chacun sait, au fond de la mer ? 

 Vraiment, ce n’est pas la peine d’être fée quand il faut s’essouffler par les chemins battus, donner le change comme un lièvre aux abois et se cacher dans les broussailles ! 

 Ce raisonnement était à la portée du petit Jeannin ; s’il l’eût fait, peut-être aurait-il arrêté sa course, car c’était une vraie fée qu’il lui fallait, une fée pouvant changer sa misère en opulence. 

 Et non point une fée de hasard, tremblant la peur comme une fillette. 

 Mais il ne fit pas ce raisonnement. Il avait confiance. 

 – Elle est à moi ! avait-il dit. Il se croyait désormais sûr de son fait. Le bruit léger que saisissait son oreille collée contre terre était dans la direction du Couesnon. En coupant droit au Couesnon sans quitter les bords de la grève, Jeannin s’épargnait tous les détours des sentiers qui serpentent à travers les champs. Il s’élança dans cette voie nouvelle avec ardeur. 

 Il ne se souvenait même pas d’avoir eu peur. Il souriait. 

 La fée n’avait qu’à se bien garer ! 

 Ce sont d’étranges rivières que les cours d’eau qui sillonnent les grèves. Le Couesnon surtout, la Rivière de Bretagne. 

 Aucun fleuve ne tient son urne d’une main plus capricieuse. Torrent aujourd’hui, humble ruisseau demain, le Couesnon étonne ses riverains eux-mêmes par la bizarre soudaineté de ses fantaisies. On aurait dû lui donner un nom féminin, car cette fantasque humeur ne sied point à un dieu barbu, à moins qu’il ne soit en puissance de naïade. 

 Parfois, en arrivant sur les bords du Couesnon, vous diriez un étang desséché. Ses berges, creusées à pic par le flot qui s’est retiré, semblent des murailles de marne verdâtre. Loin des rives, au milieu du lit, un étroit canal passe ; le Couesnon y coule en bavardant sur des galets. 

 La veille, sous le pont pittoresque, le Couesnon grondait, blanc comme les fleuves puissants qui tourmentent le limon de leur lit ; le Couesnon tonnait contre les piles du pont. Le Couesnon était fier. 

 Ce jour-là, il prodigua l’eau de son urne, sans souci du lendemain. 

 Comme ces fils de famille qui éblouissent la ville avant de lui inspirer de la compassion, le Couesnon a fait des folies. 

 Et le voilà aujourd’hui tout humble, tout petit, tout réduit, encore comme un pauvre diable entre la dernière nuit d’orgie et le premier jour d’hôpital. 

 Mais ce n’est rien tant qu’il reste en terre ferme. 

 Quand il attaque la grève, le caprice des sables s’ajoute au caprice de l’eau, et c’est entre eux une lutte folle. 

 Le Couesnon est le plus fort. La grève lui appartient toute entière. Il y choisit sa place, aujourd’hui à droite, demain à gauche. Ne le cherchez jamais où il était la semaine passée. 

 Il coulait ici ; c’est une raison pour qu’il soit ailleurs. D’une marée à l’autre il déménage. 

 Ce filet d’eau qui raie la grève et qui la tranche en quelque sorte comme le soc d’une charrue, c’est le Couesnon. 

 Il est vrai que cette grande rivière, large comme la Loire, on la passe sans mouiller ses jarretières. 

 Dans ce cas-là, le Couesnon étale sur le sable une immense nappe d’eau de trois pouces d’épaisseur ; le soleil s’y mire, éblouissant. Vous diriez une mer. 

 Et cette mer a ses naufrages, ses sables tremblent sous les pas du voyageur ; ils brillent, ils s’ouvrent, on s’enfonce ; ils se referment et brillent. 

 Elle doit être terrible, la mort qui vient ainsi lentement et que chaque effort rend plus sûre, la mort qui creuse peu à peu la tombe sous les pieds même de l’agonisant, la mort dans les tangues. 

 Et que de trépassés dans ce large sépulcre ! 

 Les gens de la rive disent que le deuxième jour de novembre, le lendemain de la Toussaint, un brouillard blanc se lève à la tombée de la nuit. 

 C’est la fête des morts. 

 Ce brouillard blanc est fait avec les âmes de ceux qui dorment sous les tangues. 

 Et comme ces âmes sont innombrables, le brouillard s’étend sur toute la baie, enveloppant dans ces plis funèbres Tombelène et le Mont-Saint-Michel. 

 Au matin, des plaintes courent dans cette brume animée ; ceux qui passent sur la rive entendent : 

 – Dans un an ! Dans un an ! 

 Ce sont les esprits qui se donnent rendez-vous pour l’année suivante. 

 On se signe. L’aube naît. La grande tombe se rouvre, le brouillard a disparu. 

 Au moment où le petit Jeannin arrivait sur les bords du Couesnon, la cavalcade partie du manoir de Saint-Jean s’arrêtait aussi devant la rivière. On sembla se consulter un instant parmi les hommes d’armes, puis la troupe se sépara en deux. 

 L’une remonta le cours du Couesnon, du côté de Pontorson, l’autre poursuivait sa route vers la grève. 

 Jeannin ne savait pas quel était le motif de cette marche nocturne. 

 Il se tapit dans un buisson pour laisser passer les cavaliers qui descendaient à la grève. 

 Les cavaliers passèrent. – Mais la fée ? 

 Le pauvre Jeannin avait perdu sa trace. 

 Hélas ! hélas ! les cinquante écus nantais ! 

 Jeannin mit encore son oreille contre terre. Peine inutile. Le pas lourd des chevaux étouffait tout autre bruit. 

 La fée s’était-elle cachée comme lui pour éviter les soudards ? 

 La fée avait-elle franchi le Couesnon ? 

 Il ne savait. Pour comble de malheur, la lune était sous un nuage. 

 On ne voyait rien en grève. 

 Jeannin était consterné. Il avait bien envie de pleurer. Désormais, la fée allait se défier de lui. Jamais, au grand jamais, il ne devait trouver l’occasion si belle. 

 Il s’assit, de guerre lasse, et mit sa tête entre ses mains. 

 Comme il était ainsi, quelque chose frôla ses cheveux. Il se leva en sursaut et poussa un cri. 

 Un autre cri faible lui répondit. 

 C’était la fée qui sautait dans le courant du Couesnon. 

 Elle ne savait donc plus courir sur l’eau sans mouiller la pointe de ses pieds, la fée ? 

 Jeannin n’eut garde de se faire à lui-même cette indiscrète question. 

 Il reprit sa course. 

 La fée avait déjà gravi l’autre rive. 

 Bonté du Ciel ! ce qui avait frôlé les cheveux du petit Jeannin, c’était le voile de la fée. S’il avait eu l’esprit seulement d’avancer le bras ! 

 De l’autre côté du Couesnon, il fallait décidément entrer en grève ou prendre le chemin des bourgs normands qui avoisinent la côte. Ce chemin tourne le dos au Mont-Saint-Michel ; et, d’après la première direction suivie, Jeannin pensait bien que la fée allait vers le Mont-Saint-Michel. 

 Il n’y eut pas longtemps à douter. La fée, après avoir jeté encore un regard derrière elle, fit un brusque détour et se lança dans les sables à pleine course. 

 Les sables ! c’était l’élément de Jeannin. Il serra la corde qui lui servait de ceinture, et se remit à jouer des jambes. 

 La lune sortait des nuages. La grève s’illuminait. On pouvait voir la cavalcade du manoir de Saint-Jean qui allait ça et là au hasard, sur les tangues, tantôt s’éloignant, tantôt se rapprochant du Couesnon. Jeannin et celle qu’il poursuivait étaient déjà trop loin pour qu’il y eût pour eux grand danger d’être aperçus. 

 Ils couraient maintenant, à cinquante pas l’un de l’autre, sur un terrain uni comme une glace. 

 Et il n’y avait pas à dire, le petit Jeannin gagnait à vue d’œil. 

 Le pas de la fée était toujours léger et rapide, mais Jeannin, qui la dévorait des yeux, croyait découvrir déjà quelques symptômes de fatigue. Son courage en devenait double, et il se disait encore : 

 – Elle est à moi ! elle est à moi ! Il ne savait pas que les fées sont généralement d’un naturel assez moqueur. Simon Le Priol, qui était très fort sur les fées, aurait pu lui dire cela. Les fées se laissent approcher par le pauvre garçon qui les poursuit : elles l’encouragent par une fatigue feinte : elles l’amorcent : quand il va se lasser, elles trouvent moyen de le piquer au jeu. 

 Tant qu’il a un souffle, il court. 

 Puis, au moment où il croit saisir la fée, la fée s’envole en riant. 

 Et il tombe à plat ventre, suant et geignant. 

 Bien heureux si le lutin mignon ne l’a pas attiré dans quelque trou ! 

 C’était un ignorant que ce petit Jeannin. 

 Prendre une fée à la course ; prendre la lune avec ses dents ! On surprend les fées, on ne les prend pas. Voilà ce que tout le monde sait bien. 

 Si le père Le Priol avait entendu le petit coquetier répéter en courant : Elle est à moi ! elle est à moi ! il aurait ri comme un bossu. 

 Pourquoi le chevalier breton de la légende avait-il réussi ? C’est qu’il avait saisi la fée au moment où elle se baissait pour ramasser les friandises achetées chez le marchand d’épices de la ville de Dol… 

 Tout cela est évident. Mais le petit Jeannin gagnait du terrain. 

 Il n’y avait plus guère entre lui et la fée qu’une trentaine de pas. 

 Le vent vint plus frais à son front. 

 – La mer monte, se dit-il. Et d’un regard connaisseur, il interrogea la grève. Il se vit à moitié route du Mont, dans la ligne de Pontorson. Tout en courant, il arrangeait un stratagème que lui suggérait sa parfaite connaissance des grèves et des marées. Les tangues sont plates, mais il y a des canaux dont la pente est presque imperceptible à l’œil et où la mer monte bien longtemps avant de couvrir les sables. Le petit Jeannin étudia le terrain pendant quelques secondes. Puis il changea brusquement de direction. Vous eussiez dit qu’il cessait de poursuivre la fée. Tandis que celle-ci courait au nord, sur le Mont que l’on voyait comme en plein jour, Jeannin prenait à l’est, sans ralentir son pas le moins du monde. C’est ici que Simon Le Priol, les quatre Mathurin et les quatre Gothon auraient ri de bon cœur. 

 Tout à coup la fée s’arrêta devant une mare qu’elle n’avait pas soupçonnée. 

 Puis, elle voulut en faire le tour et se trouva naturellement en face de Jeannin qui l’attendait de l’autre côté. 

 Elle rabaissa son voile sur son visage. 

 – Que voulez-vous de moi ? dit-elle d’une voix qui tremblait un peu. Le cœur de Jeannin battait, battait ! 

 Il répondit pourtant résolument, dans toute la naïveté de sa foi superstitieuse. 

 – Bonne fée, pardonnez-moi ! Je veux cinquante écus nantais pour me marier avec Simonnette. 

 Et afin que la bonne fée ne lui jouât pas de mauvais tour (en ceci les quatre Mathurin et les quatre Gothon l’auraient hautement approuvé, ainsi que Simon Le Priol), il saisit la fée, tout en lui témoignant le plus grand respect, et la serra ferme. 

 XII. Les mirages. 

 – Oses-tu bien m’arrêter, malheureux enfant ! dit la fée en grossissant sa douce voix. 

 – Oh ! bonne dame ! bonne dame ! répliqua Jeannin d’un accent larmoyant, mais en la serrant plus fort, tout le monde sait que je ne suis pas brave. Si je risque ma vie, c’est que je ne peux pas faire autrement, allez ! 

 – Et je si te la prenais, ta vie ? 

 – Bonne fée ! je suis un poltron, c’est connu, mais on ne meurt qu’une fois, et j’aime mieux mourir que de voir Simonnette mariée à ce vilain coquin de Gueffès. 

 – Lâche-moi ! 

 – Non pas, bonne fée ! s’écria Jeannin, vivement ; si je vous lâchais, vous vous changeriez en brouillard ! 

 – Mais je puis me venger sur Simonnette. Jeannin frémit de tous ses membres. 

 – Voilà, par exemple, qui serait bien méchant de votre part ! murmura-t-il, car Simonnette ne vous a rien fait, la pauvre fille ! 

 – Lâche-moi, te dis-je ! 

 – Écoutez, bonne fée, une fois pour toutes, je ne vous lâcherai pas que vous ne m’ayez donné cinquante écus nantais. C’est dit. 

 La fée avait laissé tomber son panier sur le sable. L’escarcelle du chevalier Méloir était à sa ceinture. 

 Le petit Jeannin avait prononcé ces dernières paroles d’un ton respectueux, mais déterminé. 

 Il y eut un court silence, pendant lequel on n’entendit que le sifflement du vent du large et la trompe lointaine des cavaliers bretons qui se ralliaient dans la nuit. 

 – Ce vent annonce que la mer monte, n’est-ce pas ? demanda brusquement la fée. 

 – Oh ! dit Jeannin qui se mit à sourire ; vous connaissez les grèves aussi bien que moi, bonne dame… quoique je vous aie attrapée, ajouta-t-il, comme si une idée lui fût venue tout à coup, à la mare de Cayeu, qui n’arrêterait pas un enfant de huit ans. Enfin, n’importe ; ça vous amuse de faire l’ignorante. Oui, bonne fée, ce vent annonce que la mer monte. 

 – Montera-t-elle vite, aujourd’hui ? 

 – Assez. 

 – Combien faut-il de temps pour aller d’ici au Mont-Saint-Michel ? 

 – Vous me le demandez ? La fée frappa son petit pied contre le sable. 

 – Un gros quart d’heure, en courant comme nous le faisions, ajouta Jeannin. 

 – Et la mer fermera la route ? 

 – À peu près dans une demi-heure. La fée prit l’escarcelle à sa ceinture et la jeta sur le sable, où les écus parlèrent leur langage joyeux. Jeannin poussa un grand cri d’allégresse, lâcha la fée et se précipita sur l’escarcelle. Mais un doute le prit soudain. 

 – Si c’était de la monnaie du diable ! se dit-il. Il se retourna vivement, pensant bien que la fée était déjà à mi-chemin des nuages. La fée était debout à la même place. Et le petit Jeannin remarqua pour la première fois combien sa taille était fine, noble et gracieuse. On ne voyait point son visage, mais Jeannin, en ce moment, la devina bien belle. 

 – Enfant, dit-elle, d’une voix triste et si douce que le petit coquetier se rapprocha d’elle involontairement, ne montre cette escarcelle à personne, car elle pourrait te porter malheur. 

 – Il faudra pourtant bien la porter à Simon Le Priol, pensa Jeannin. 

 – Simonnette est belle et bonne, reprit la fée ; rends-la heureuse. 

 – Oh ! quant à ça, soyez tranquille ! 

 – Prie Dieu pour monsieur Hue de Maurever, ton seigneur, qui est dans la peine, poursuivit encore la fée, et s’il a besoin de toi, sois prêt ! 

 – Dam ! fit Jeannin avec embarras, je ne suis pas bien brave, vous savez, bonne dame ! Mais c’est égal, je commence à croire que je deviendrai un homme un jour ou l’autre ! Et, tenez, j’avais bonne envie des cinquante écus nantais, n’est-ce pas, puisque j’ai osé courir après vous pour les avoir ? Eh bien ! ce soir, le chevalier qui est là-bas m’a dit : « Si tu veux me livrer le traître Maurever, tu auras cinquante écus nantais ». Moi, j’ai pris mes jambes à mon cou… 

 – Est-ce que tu sais où se cache monsieur Hue ? demanda la fée. 

 – Je pêche quelquefois du côté de Tombelène, répondit Jeannin qui eut un sourire sournois. 

 La fée tressaillit, puis elle lui prit la main. Jeannin trembla bien un peu, mais ce fut par habitude. 

 – Si on t’appelait au nom de la Fée des Grèves, dit-elle, viendrais-tu ? 

 – Par ma foi, oui ! répondit Jeannin sans hésiter ; maintenant, j’irais ! 

 – C’est bien… souviens-toi et attends. Adieu ! La fée franchit d’un bond la queue de la mare Cayeu. Le vent du large prit son voile qui flotta gracieusement derrière elle. Jeannin resta frappé à la même place. 

 C’était à présent que lui venait la terreur superstitieuse. 

 Un instant, lorsque la fée avait prononcé le nom de Hue de Maurever, une idée avait voulu entrer dans l’esprit du petit Jeannin. 

 – Mademoiselle Reine… s’était-il dit. 

 – Ou son Esprit peut-être, avait-il ajouté, puisqu’on dit qu’elle est défunte ! Nous avons glissé à dessein sur la partie prosaïque de la scène. Par exemple, nous n’avons parlé qu’une seule fois du panier de la fée. 

 Jeannin n’avait sans doute pas vu ce panier, qui n’allait pas bien à une fée, mais qui eût été tout à fait mal séant pour un Esprit. 

 Un Esprit n’ira jamais porter un panier contenant des poulets (ô poésie !), un pain et un flacon de bon vin vieux. 

 Non. Un Esprit est incapable de cela. 

 Jeannin, cependant, renonça bien plus vite à l’idée de Reine de Maurever vivante qu’à l’idée de Reine fantôme. 

 Et vraiment, il ne faut pas voir les choses sur ces grèves si l’on veut rester dans la réalité. 

 Tout y revêt un cachet fantastique. La lumière, source et agent de tout spectacle, s’y comporte autrement qu’en terre ferme. De même que l’objet le plus commun placé au centre du kaléidoscope brille tout à coup et se teint de couleurs imprévues, de même les conditions de l’atmosphère, la nature du sol, quelque chose enfin qu’il importe peu de définir ici, font de ces grèves un immense appareil où la dioptrique et la catoptrique… 

 Hélas ! bon Dieu, où allons-nous ? L’auteur affirme sous serment qu’il a trouvé ces deux mots redoutables dans un almanach. 

 Pour en revenir aux merveilles de nos grèves, aux mille jeux de lumière qui trompent l’œil des riverains eux-mêmes et des Montois, il faut dire qu’aucun appareil de physique n’en pourrait donner une idée. Pas n’est besoin d’aller au Sahara pour voir de splendides mirages. 

 Les sables de la baie de Cancale reflètent des fantaisies aussi brillantes, aussi variées que les sables d’Afrique. La pâle lune des rivages bretons évoque des féeries comme le brûlant soleil de Numidie. 

 Ce sont là des miraculeuses visions, des rêves inouïs que nulle imagination n’inventerait, même dans le délire de la fièvre. 

 La grève, comme un magique miroir, trahit alors les secrets d’un monde qui n’est pas le monde des hommes. 

 J’ai vu là des bocages enchantés voguant parmi les nuées qui bercent mollement l’île d’Armide plus belle que dans les songes du Tasse ; j’ai vu les froides et nobles lignes du paysage grec, la perspective sans fin des Champs-Élysées ; j’ai vu Babylone et ses terrasses orgueilleuses portant des orangers plus hauts que les chênes de nos bois. 

 J’ai vu, et c’était un fantôme, la forêt morte, la vieille forêt de Scissy, prolongeant ses massifs dans la mer et couvrant de son ombre sacrée Tombelène, le lieu des sacrifices humains. 

 Plus loin, c’était une flotte qui allait toutes voiles déployées, cinglant sur les tangues à sec. Plus loin une procession muette déroulant la pourpre et l’or de ses anneaux infinis. 

 Plus loin encore, un pauvre rideau de peupliers, devant la maison aimée… 

 Illusions ! illusions ! mensonges qui ravissent ou qui font pleurer ! 

 Mais sous lesquels il n’y a que les sables nus attendant leur proie. 

 Oh ! non, ce n’était pas une femme mortelle, l’être que voyait le petit Jeannin aux rayons de la lune ! 

 Elle courait. Mais Jeannin voyait bien que son pied n’effleurait pas même les lises brillantes, où le pied d’un chrétien se serait enfoncé jusqu’à la cheville. 

 Elle courait, mais c’était son écharpe et son voile, déployés au vent, qui la portaient. 

 Parmi ces étincelles que la lune arrache aux tangues mouillées, elle passait comme dans une pluie d’or… 

 Et tout à coup le sol s’abaissa. La fée monta. Elle glissait dans les nuages. 

 Puis ce fut autre chose : 

 Jeannin se repentit amèrement de lui avoir dit que la mer mettait une demi-heure à revenir. 

 Car la mer venait. 

 La mer passait, lisse comme une lame de cristal, sous les pieds de la jeune fille. 

 Mais les pieds de la jeune fille ne s’y mouillaient point. 

 Oh ! que c’était bien la fée, la fée du récit de Simon Le Priol ! la fée du chevalier breton qui courait sur les vagues… 

 Un nuage cacha la lune. La fée disparut. 

 Le petit Jeannin pesa l’escarcelle dans sa main, et reprit tout pensif le chemin du village de Saint-Jean. 

 Il possédait cette fortune qu’il avait souhaitée avec tant de passion, les cinquante écus nantais qui devaient le rendre si heureux ; et pourtant sa tête pendait sur sa poitrine. 

 Ce n’était pas la mer que le petit Jeannin avait vu sous les pieds de la fée, c’était le mirage de la nuit. 

 Jeannin connaissait trop bien les marées, lui qui vivait les jambes dans l’eau depuis sa première enfance, pour s’être trompé d’une demi-heure. 

 On a dit souvent que, dans les grèves de la baie de Cancale, la mer monte avec la vitesse d’un cheval au galop. 

 Ceci mérite explication. 

 Si l’on a voulu dire que la marée partant des basses eaux, gagnait avec la rapidité d’un cheval qui galope, on s’est assurément trompé. 

 Si l’on a voulu dire, au contraire, qu’un cheval, partant du bas de l’eau en grande marée, aurait besoin de prendre le galop pour n’être point submergé, on n’a avancé que l’exacte vérité. 

 Cela tient à ce que la grève, plate en apparence, a, comme nous l’avons déjà dit, des rides, – des plans, suivant le langage des sculpteurs, – des endroits où la tangue cède d’une manière presque insensible, mais suffisante pour attirer le flot, justement à cause de l’absence de pente générale. 

 Ces défauts de la grève forment quand la mer monte, des espèces de rivières sinueuses qui s’emplissent tout d’abord et qu’il est très difficile d’apercevoir dès la tombée de la brune, parce que ces rivières n’ont point de bords. 

 L’eau qui se trouve là ne fait que combler les défauts de la grève. 

 De telle sorte qu’on peut courir, bien loin devant le flot, sur une surface sèche et être déjà condamné. Car la mer invisible s’est épanchée sans bruit dans quelque canal circulaire, et l’on est dans une île qui va disparaître à son tour sous les eaux. 

 C’est là un des principaux dangers des lises ou sables mouvants que détrempent les lacs souterrains. 

 À vue d’œil, la mer monte, au contraire, avec une certaine lenteur, égale et patiente, excepté dans les grandes marées. 

 Cela ne ressemble en rien au flux fougueux et bruyant qui a lieu sur les côtes. 

 Ici, on ne voit à proprement parler, ni vague ni ressac, parce que la lame a été brisée mille fois depuis l’entrée de la baie jusqu’aux grèves et aussi sans doute parce que la marée ne rencontre aucune espèce d’obstacle. 

 C’est tout simplement le niveau qui monte et l’eau qui s’épanche en vertu des lois de la gravité. 

 Point d’efforts, point de luttes, point de montagnes chevelues, creusant leur ventre d’émeraude et jetant leur écume folle vers le ciel. 

 Pour peindre la grande mer et sa fureur, un peintre ne choisira certes jamais les alentours du Mont-Saint-Michel. 

 Mais qu’importe le mouvement, le fracas, la colère ? Les gens qui frappent froidement et en silence tuent tout aussi bien et mieux que si la rage les emportait. 

 Le mouvement désordonné, le fracas, les menaces, en un mot, sont des avertissements, tandis que la tranquillité attire et trompe. 

 Plus d’un parmi ceux qui sont morts sous les sables a dû sourire en voyant la mer monter entre Avranches et le Mont. Pourquoi prendre garde à ce lac bénin qui s’enfle peu à peu et qui vient vous caresser les pieds si doucement. 

 Ce lac bénin a de longs bras qu’il étend et referme derrière vous. Prenez garde ! 

 Il était plus de deux heures de nuit lorsque la fée atteignit les roches noires qui forment la base du Mont-Saint-Michel. 

 La mer venait derrière elle. On l’entendait rouler de l’autre côté du Mont. 

 La fée s’assit sur un quartier de roc afin de reprendre haleine. Elle appuya ses deux mains contre sa poitrine pour comprimer les battements de son cœur. 

 De Saint-Jean-des-Grèves au Mont, il y a une grande lieue et demie. La fée, en parcourant cette distance, n’avait pas cessé un seul instant de courir. 

 Elle releva son voile pour étancher la sueur de son front et montra aux rayons de la lune cette douce et noble figure que nous avons admirée déjà dans la grande salle du manoir de Saint-Jean. 

 Puis elle tourna la base du roc et entra dans l’ombre sous la muraille méridionale de la ville. 

 Elle pouvait entendre en haut du rempart le pas lourd et mesuré du soldat de la garde de nuit qui veillait. 

 Ce n’était pas pour s’introduire dans la ville que notre fée prenait ce chemin, car elle passa derrière la Tour-du-Moulin, qui était la dernière entrée de la ville, et s’engagea dans des roches à pic où nul sentier n’était tracé. 

 Bien que la nuit fût claire, elle avait grand’peine à se guider parmi ces dents de pierre qui déchirent les mains et où le pied peut à peine se poser. 

 Elle allait avec courage, mais elle ne faisait guère de chemin. 

 Elle atteignit enfin une sorte de petite plate-forme au-dessus de laquelle un pan de pierre coupé verticalement rejoignait la muraille du château. Impossible de faire un pas de plus. 

 Mais la fée n’avait pas besoin d’aller plus loin, à ce qu’il paraît, car elle posa son panier sur le roc et s’approcha du pan de pierre. 

 Une sorte de meurtrière, taillée dans le granit même défendue par un fort barreau de fer, s’ouvrait sur la plate-forme. 

 La fée mit sa blonde tête contre le barreau. 

 – Messire Aubry ! dit-elle tout bas. 

 – Est-ce vous, Reine ? répondit une voix lointaine et qui semblait sortir des entrailles mêmes de la terre. 

 XIII. Où l’on parle pour la première fois de maître Loys. 

 L’endroit du Mont où se trouvait maintenant Reine de Maurever était à peine assez large pour qu’une personne pût s’y asseoir à l’aise. Immédiatement au-dessus s’élevait la grande plate-forme du château que surmonte la basilique. Reine avait à sa gauche les murs inclinés de la Montgomerie, par où l’on monte au cloître et à toute cette partie des bâtiments appelée la Merveille. 

 Il y avait un archer de garde dans la guérite de pierre qui flanquait la plate-forme. Reine le savait ; ce n’était pas la première fois qu’elle venait là. Elle savait aussi que la consigne des archers était de tirer sans crier gare, partout où ils apercevaient un mouvement dans les rochers. 

 Et cette consigne, soit dit en passant, n’était point superflue, car les Anglais tentèrent plus d’une fois, en ce siècle, de s’introduire nuitamment et par trahison dans l’enceinte du couvent-forteresse. 

 Reine de Maurever, dans sa vie ordinaire, était une enfant timide. 

 Mais Reine avait le cœur d’un chevalier quand il s’agissait de bien faire. 

 La mort, elle n’y songeait même pas ! C’était chose convenue avec elle-même que, dans ses courses hasardeuses, la mort était partout, sur les Grèves comme autour du Mont. 

 Les sables mouvants, la mer, les balles ou les carreaux des arbalétriers, tout cela tue. Reine bravait tout cela. 

 Nous sommes au siècle des vierges inspirées, des dentelles de granit et de splendides cathédrales. 

 Jeanne d’Arc, une autre jeune fille possédée de Dieu, venait d’accomplir le miracle qui reste comme un diamant éblouissant dans l’écrin de nos annales. 

 Jeanne d’Arc, que Voltaire a insultée, afin qu’aucun honneur ne manquât à la mémoire de Jeanne d’Arc. 

 La pauvre Reine n’était point une Jeanne d’Arc. Peut-être que son bras eût fléchi sous l’armure. Mais elle n’avait pas un trône à sauver. 

 Sa force était à la hauteur de son dévouement modeste. 

 La vengeance du duc François la faisait plus pauvre et plus dénuée que la plus indigente parmi les filles des vassaux de son père. Elle n’avait plus à donner que sa vie. Elle donnait sa vie simplement, nous allions dire gaiement. 

 C’était une jeune fille, ce n’était rien qu’une jeune fille, supportant sa peine avec courage, mais aspirant ardemment au bonheur. 

 Aubry était bien le fiancé qu’il fallait à cette blonde enfant des Grèves. Brave comme un lion, vif, bouillant, sincère ; un vrai chevalier en herbe. 

 Il y avait quinze jours qu’Aubry était captif. François de Bretagne l’avait fait arrêter le soir même de l’événement raconté aux premières pages de ce livre. Depuis lors, Aubry n’avait vu que le frère-convers, chargé de lui apporter sa provende, et Reine, qui était venue parfois le visiter. 

 La fenêtre de son cachot était taillée de façon à ce qu’il ne pût apercevoir que le ciel. Le sol où il reposait restait à six pieds au-dessous de la fenêtre-meurtrière. 

 Ce cachot avait été creusé, avec trois autres pareils, sous la plate-forme, par Nicolas Famigot, ancien prieur claustral et vingt-quatrième abbé de Saint-Michel. L’intérieur était tout roc. Le dessus de la porte avait un carré taillé au ciseau dans la pierre, avec la date : A. D. 1276. 

 Les ouvriers, en creusant cette cellule carrée dans le roc vif, avaient ménagé un petit cube de granit destiné à soutenir la tête du prisonnier. 

 À part cette attention, les quatre cachots étaient entièrement nus. 

 Ce fut quelques années plus tard seulement que Louis XI, le roi démocrate, s’arrêta émerveillé à la vue de ces prisons modèles, Louis XI savait les dangers de la guerre qu’il avait déclarée à ses grands vassaux. Il aimait les cachots bien établis. Le Mont-Saint-Michel lui plut au-delà de tout dire. 

 Il y revint et il utilisa du mieux qu’il put ces cachots si recommandables. 

 À l’époque où se passe notre histoire, aucun captif politique n’avait encore illustré les dessous du Mont-Saint-Michel. Ces cachots étaient bonnement le pénitentiaire du couvent. On y mettait des moines ou des vassaux de l’abbaye, il avait fallu la requête du duc François pour qu’Aubry de Kergariou y pût trouver place. 

 Par autre grâce spéciale, le frère gardien avait été autorisé à lui délivrer quatre bottes de paille : de sorte qu’Aubry était à son aise. 

 Au moment où la voix de Reine se fit entendre sur la petite saillie qui était sous la fenêtre-meurtrière, Aubry dormait, couché sur la paille. Mais le sommeil des captifs est léger. Il ne fallut qu’un appel pour mettre Aubry sur ses pieds. 

 D’un bond il atteignit l’appui de la meurtrière et s’y tint suspendu. 

 – Pauvre Aubry ! dit Reine. Et ils causèrent. Au bout de quelques minutes, la main droite d’Aubry qui tenait l’appui de la meurtrière lâcha prise, parce qu’elle commençait à s’engourdir ; ses pieds touchèrent le sol et rebondirent : sa main gauche saisit l’arête de granit et supporta tout le poids de son corps à son tour. 

 – Vous souvenez-vous de maître Loys, Reine ? dit-il. 

 – Votre beau lévrier noir ? 

 – Oui, mon beau lévrier ! mon pauvre ami si cher ! Reine convint que maître Loys était un parfait lévrier. 

 En ce moment, Aubry disparut pour reparaître aussitôt après, et, cette fois, ce fut sa main droite qui saisit l’appui de la meurtrière. 

 – Il est bien heureux, ce maître Loys ! dit Reine en riant. 

 – Cela vous étonne que je pense à lui ? demanda Aubry. Quand vous serez ma femme, Reine, vous verrez comme il vous aimera ! Mais vous ne pouvez pas l’aller chercher à Dinan… 

 – J’ai un messager tout trouvé, interrompit Reine. 

 Elle songeait au petit coquetier Jeannin qui avait de si bonnes jambes… 

 – Merci ! merci ! s’écria Aubry avec chaleur ; il me semble que rien ne me manquerait ici si je savais que mon beau Loys est en bonnes mains et traité comme il faut. Mais parlons de vous. Y a-t-il du nouveau ? 

 Reine secoua la tête. 

 – Il y a que le pays est rempli de soldats, répondit-elle ; nous aurons de la peine à nous défendre et à nous cacher désormais. Hier on a crié la somme promise à qui livrera la tête de mon père. 

 – Elle n’est pas encore gagnée, cette somme-là, Dieu merci ! 

 – Ils sont nombreux. Une douzaine d’hommes d’armes, sans compter le chef, qui est un chevalier… et beaucoup de soldats. 

 – Ah ! dit Aubry, notre seigneur François a trouvé un chevalier pour s’avilir à ce métier-là ! 

 – Il n’en a pas trouvé, répliqua Reine ; il en a fait un. 

 – À la bonne heure ! et quel est le croquant ?… 

 – Un de vos parents, Aubry… 

 – Méloir ! s’écria le jeune homme avec cette indignation mêlée de mépris qui ne peut tuer tout à fait le sourire ; Méloir… mon rival, vous savez, Reine… 

 Reine se redressa. 

 – Oh ! ne vous offensez pas ! Il était bon autrefois, mais vous verrez qu’il sera pendu quelque jour comme un vilain, si je ne lui donne pas de ma dague dans la poitrine. 

 – Pauvre Aubry ! dit Reine, entre sa poitrine et votre dague il y a loin ! 

 Aubry disparut, comme si cette observation, cruelle dans sa vérité, l’eût foudroyé. 

 Ce n’était que sa main droite qui se fatiguait. 

 Ces plongeons soudains du pauvre prisonnier mettaient le comble à la bizarrerie de cette scène, où la gaieté de deux cœurs vaillants et jeunes luttait presque victorieusement contre une profonde détresse. 

 Quand la tête d’Aubry se remontra, Reine vit qu’il secouait ses cheveux bouclés avec colère. 

 – Patience ! dit-il ; je sais que je ne suis bon à rien… Mais je payerai toutes nos dettes d’un seul coup, si Dieu le veut. Revenons à vous, Reine, vous parliez de la suite de ce coquin de Méloir… 

 – Je disais que leur nombre m’épouvante, Aubry, et j’allais ajouter que le secret de la retraite de mon père n’est plus à moi. 

 – Comment ! vous auriez confié… 

 – À vous seul, Aubry ! interrompit la jeune fille ; et si j’ai eu tort, ce n’est pas vous qui devez me le reprocher. Mais il y a deux nuits, en traversant la grève, j’ai vu qu’on me suivait. Je suis revenue sur mes pas ; j’ai fait tout ce que j’ai pu pour tromper cette surveillance… j’ai cru avoir réussi ; je me trompais : en mettant le pied sur le roc de Tombelène, j’ai revu la grande ombre maigre et difforme qui sortait du brouillard en même temps que moi… 

 – Vous avez reconnu l’espion ? 

 – J’ai reconnu le Normand Vincent Gueffès, qui habite depuis quelques mois sur le domaine de Saint-Jean-des-Grèves. 

 – Est-ce un brave homme ? 

 – On dit dans le village qu’il vendrait bien son âme pour un écu. Aubry garda le silence. 

 – Il y en a encore un autre, poursuivit Reine ; mais celui-là est un enfant loyal et dévoué. Je ne crains que Gueffès. 

 – Vous souvenez-vous, Aubry ? reprit-elle encore après une pause, la semaine passée nous étions tout pleins d’espoir, nous nous disions : notre peine ne durera, au pis aller, que quarante jours, puisque François de Bretagne n’a plus que quarante jours à vivre. Dieu m’est témoin que je prie chaque soir pour que monseigneur le duc se repente et non pas pour qu’il meure, mais enfin ce sont là des choses que mes prières ne changeront point. Monsieur Gilles a dit : « dans quarante jours » ! je l’ai entendu ; sa voix mourante sonne encore à mon oreille. Aujourd’hui, deux semaines sont écoulées ; nous n’avons plus que vingt-cinq jours de peine. Nous parlions ainsi… Eh bien ! Aubry, mon espoir s’en va ! 

 – Ne dites pas cela. Reine, où vous me ferez devenir fou dans cette cage maudite ! 

 – Hélas ! continua mademoiselle de Maurever : un vieillard et une jeune fille pour combattre tant de soldats ! Je ne vous ai pas tout appris. Si Vincent Gueffès ne nous vend pas, ils sauront se passer de lui. Avez-vous entendu parler, Aubry, de ces lévriers qui chassent les naufragés sur les grèves d’Audierne et de Douarnenez, autour des rochers de Penmarch ? Méloir attend douze de ces lévriers. 

 – Le misérable ! s’écria Aubry. 

 – Demain, en traversant la grève pour porter le repas de mon père, acheva Reine, je serai chassée par la meute de Rieux comme une bête fauve. 

 La main d’Aubry se tendit jusqu’au barreau qu’il secoua avec furie. Le barreau, scellé dans le roc, ne remua même pas. 

 – Il faudra bien qu’il cède, râla le pauvre porte-bannière, emporté par un accès de délire ; je l’arracherai ! oh ! je l’arracherai ! et si je ne peux pas, j’userai le roc avec mes ongles. Reine, je mourrai enragé dans ce trou, maintenant ! et si le vent m’apporte cette nuit les cris de cette meute infernale… 

 Il n’acheva pas. Un gémissement sortit de sa poitrine. Sa main ensanglantée lâcha du même coup le barreau et la saillie de pierre. Reine l’entendit tomber comme une masse au fond du cachot. 

 – Aubry ! dit la jeune fille effrayée. Point de réponse. 

 – Aubry ! murmura-t-elle encore. Elle n’osait élever la voix, à cause de l’archer qui veillait sur la plate-forme. 

 Aubry garda le silence. 

 Reine joignit ses mains, et sa prière désespérée s’élança vers le ciel. 

 – Mon Dieu ! Et vous, sainte Vierge ! dit-elle, ayez pitié de nous ! 

 – Aubry ! murmura-t-elle pour la troisième fois ; revenez ! revenez ! j’ai été à Dol, je vous apporte une lime d’acier… 

 Ces mots n’étaient pas achevés, que la tête d’Aubry rayonnait à la meurtrière. 

 – Une lime ! s’écria-t-il, délirant de joie comme il délirait naguère de douleur : une lime d’acier ! nous sommes sauvés, Reine, sauvés ! sauvés ! 

 Un bruit rauque se fit à l’intérieur de la cellule, qui s’illumina soudain. 

 – Baissez-vous ! murmura Aubry qui se laissa choir aussitôt. 

 Reine obéit ; elle avait eu le temps de voir à l’intérieur du cachot, une tête chauve dont le front plombé recevait en plein la lumière d’une lampe. 

 XIV. Prouesses de maître Loys. 

 Reine n’eut que le temps de se rejeter en arrière vivement et de se coller à la paroi extérieure du cachot. 

 À l’intérieur, elle entendit une grosse et joyeuse voix qui disait : 

 – On vous y prend, messire Aubry ! toujours bâillant à la lune ! Par saint Bruno, mon patron, n’avez-vous pas assez du jour pour songer creux ? Allez ! si mon devoir ne m’appelait pas ici à cette heure, je ronflerais comme le maître serpent du chœur, moi qui vous parle. 

 – Moi, je n’ai pas sommeil, mon bon frère Bruno, répondit Aubry, qui aurait voulu le voir à cent pieds sous terre. 

 – Eh bien ! je ne m’y connais plus ! s’écria le convers ; de mon temps, les jeunes gens dormaient mieux que les vieillards ! Mais, après tout, c’est la tristesse qui vous pique, mon gentilhomme, et je conçois cela. Que saint Michel me garde ! j’ai été soldat avant d’être moine, et je dis que vous avez bien fait de jeter votre épée aux pieds de ce pâle coquin qui a empoisonné son frère. 

 – Bruno ! interrompit sévèrement le jeune homme d’armes, il ne faut pas parler ainsi devant moi de mon seigneur le duc ! 

 – Bien ! bien ! je sais que vous êtes loyal comme l’acier, messire Aubry. Je vous aime, moi, voyez-vous, et si j’étais le maître, vous auriez la clef des champs à l’heure même, car c’est une honte à l’abbaye de Saint-Michel de servir de prison à ce damné de François. Bien ! bien ! je retiens ma langue, messire. Je disais donc que vous êtes un joli homme d’armes, mon fils, et que pour tout au monde je ne voudrais pas vous faire de la peine. Et tenez, ajouta-t-il d’un accent tout à fait paternel, si vous me disiez quelquefois : Frère Bruno, je boirais bien un flacon de vin de Gascogne, pourvu que ce ne fut ni quatre-temps ni vigiles, je ne me fâcherais pas contre vous. 

 L’excellent frère Bruno parlait ainsi avec une volubilité superbe, sans virgules ni points, et pendant qu’il parlait son franc visage souriait bonnement. 

 C’était presque un vieillard : une tête chauve, mais joyeuse et pleine, qui avait bien pu être au temps jadis, la tête d’un vrai luron. 

 Depuis qu’Aubry était prisonnier dans les cachots de l’abbaye, frère Bruno faisait son possible pour adoucir la rigueur de sa captivité. 

 À l’heure des rondes il ne passait jamais devant la cellule d’Aubry sans y entrer pour faire un doigt de causette. Aubry l’aimait parce qu’il avait reconnu en lui un digne cœur. 

 Il laissait le frère Bruno lui conter les détails du dernier siège du Mont. Le bon moine s’était refait un peu soldat pour la circonstance. Il aurait voulu que le Mont fût assiégé toujours. 

 Mais les Anglais vaincus avaient abandonné jusqu’à leur forteresse de Tombelène, après l’avoir préalablement ruinée. Les jours de fête étaient passés. 

 D’ordinaire, Aubry recevait avec plaisir et cordialité les visites du moine ; mais aujourd’hui, nous savons bien qu’il ne pouvait être à la conversation. Pendant que frère Bruno parlait, il rêvait. 

 Bruno s’en aperçut et se prit à rire. 

 – Je ne veux pourtant pas vous déranger, dit-il, car je pense que vous ne recevez pas de visites. Aubry s’efforça de garder un visage serein. 

 – Mais j’y pense, reprit le moine en riant plus fort, on dit que le lutin de nos grèves, qui avait disparu depuis cent ans, est revenu. Les pêcheurs du Mont ne parlent plus que de la bonne fée, depuis quinze jours. Vous étiez là perché à votre lucarne quand je suis entré… peut-être que la Fée des Grèves était venue vous voir à cheval sur son rayon de lune. 

 Assurément, le frère Bruno ne croyait pas si bien dire. Aubry rêvait toujours. 

 – À propos de cette Fée des Grèves, poursuivit le moine, il y a des milliers de légendes toutes plus divertissantes les unes que les autres. Vous qui aimez tant les vieilles légendes, messire Aubry, vous plairait-il que je vous en récite une ? 

 Ce disant, le frère Bruno s’asseyait sur la paille du lit et déposait sa lampe à terre. L’idée de conter une légende le mettait évidemment en joie. 

 Aubry le donnait au diable du meilleur de son cœur. 

 – Au temps de la première croisade, commença frère Bruno, le seigneur de Châteauneuf, qui était Jean de Rieux, vendit tout, jusqu’à la chaîne d’or de sa femme, pour équiper cent lances. M’écoutez-vous, messire Aubry ? 

 – Pas beaucoup, mon bon frère Bruno. 

 – La légende que je vous conte là s’appelle la Grotte des Saphirs, et montre tous les trésors cachés au fond de la mer. 

 – Je n’irai point les y quérir, mon frère Bruno. 

 – Jean de Rieux ayant donc équipé ses cent lances, reprit le moine convers, poussa jusqu’à Dinan suspendre un médaillon bénit à l’autel de Notre-Dame, puis il partit, laissant sa dame, la belle Aliénor, aux soins de son sénéchal. 

 Aubry bâilla. 

 – Jamais je ne vis chrétien bâiller en écoutant cette légende, messire Aubry, dit le moine un peu piqué, et cela me rappelle une autre aventure… 

 – Oh ! mon bon frère Bruno ! si vous saviez comme j’ai sommeil ! 

 – Tout à l’heure vous prétendiez… 

 – Sans doute, mais depuis… 

 – C’est donc moi qui vous endors, messire ! demanda le moine en se levant. 

 – Vous ne le croyez pas, mon excellent frère ! Aubry lui tendit la main. Le moine la prit sans rancune et la secoua rondement. 

 – Allons, s’écria-t-il ; pour votre peine vous ne m’entendrez jamais vous conter la légende de la grotte des Saphirs, qui est au fond de la mer. Bonne nuit donc, messire Aubry, n’oubliez pas vos oraisons, et faites de bons rêves. 

 À peine la porte était-elle refermée qu’Aubry se suspendait de nouveau à l’appui de la meurtrière. 

 – Reine ! oh ! Reine ! dit-il ; que Dieu vous bénisse pour avoir eu cette pensée d’acheter une lime ! Nous sommes sauvés ! 

 – Puissiez-vous ne point vous tromper, Aubry ! 

 – Demain soir, ce barreau sera tranché… 

 – Mais pourriez-vous passer par cette fente étroite ! 

 – J’y passerai, dussé-je y laisser la peau de mes épaules et de mes reins ! 

 – Et une fois que vous serez passé, mon pauvre Aubry, aurons-nous seulement un ennemi de moins ? 

 – Vous aurez un défenseur de plus, Reine ! s’écria le jeune homme avec enthousiasme. Écoutez ! pendant que ce bon moine était là, je rêvais et je me souvenais. Sait-on ce que peut un homme de cœur, même contre une multitude ? Avec Loys pour combattre les lévriers de Rieux, et moi pour combattre les hommes d’armes du mécréant Méloir, par saint Brieuc ! j’irai à la bataille d’une âme bien contente ! 

 – Je ne sais… voulut dire la jeune fille. 

 – Écoutez ! écoutez, Reine, poursuivit Aubry avec une chaleur croissante ; vous ne connaissez pas maître Loys ! C’est un preux à sa façon, j’en fais serment ! Une fois, il y a deux ans de cela, mon noble père, qui était malade à la mort, eut envie de manger des lombes de daim. Les daims s’en vont de notre Bretagne, mais il y en a encore dans la forêt de Jugon. 

 Je dis à mon père : Messire, je vais vous quérir un daim. Il sourit et me donna sa main pâlie : quand un homme va mourir, il a des désirs fous comme les enfants ou les femmes. Je pris maître Loys, et je descendis vers Lamballe. Nous marchâmes lui et moi tout un jour. Au revers de la forêt du Jugon s’élève le manoir des anciens seigneurs de Kermel, habité maintenant par le juif Isaac Hellès, argentier du dernier duc. 

 Isaac avait six fils qui se prétendaient maîtres de la forêt. Tous grands et robustes, bruns de poil, la bouche rentrée, le nez en bec d’aigle comme les gens d’Orient. Si quelqu’un, gentilhomme ou vilain, chassait dans la forêt, les fils d’Isaac Hellès venaient et le tuaient. 

 On savait cela. 

 Ils avaient une meute dressée à fondre sur les braconniers et leurs chiens. 

 J’arrivai à la nuit tombante sur la lisière de la forêt de Jugon. Maître Loys releva piste dès les premiers pas, mais il était trop tard pour chasser. 

 Je connus les traces et je fis une lieue dans la forêt pour choisir un affût. 

 J’avais pour armes mon épieu et mon couteau. 

 Un bon épieu, Reine, fort comme une lance et pointu comme une aiguille. 

 J’attachai maître Loys au tronc d’un châtaignier, et je lui dis : « Couche ! », il ne bougea plus. 

 Le daim arriva, trottant dans le taillis ; maître Loys faisait le mort. 

 Quand le daim passa, je lui plantai mon épieu sous l’épaule ; il tomba sur ses genoux, et je l’achevai d’un coup de couteau dans la gorge. 

 Maître Loys poussa un long hurlement de joie. 

 Et alors ! comme si ce cri eut évoqué une armée de démons, la forêt s’illumina soudain. Des torches brillèrent à travers les arbres, la trompe sonna. Je vis des cavaliers qui accouraient au galop, excitant des chiens lancés ventre à terre. 

 Je me dis : 

 – Voici les fils d’Isaac Hellès le juif, qui viennent avec leur meute pour me tuer. 

 D’un revers, je coupai la courroie qui retenait Loys, et je pris mon épieu à la main. Loys ne s’élança pas. Il resta devant moi, les jarrets tendus, la tête haute. Les juifs criaient déjà de loin : Sus ! sus ! 

 Il y avait un grand chêne qui s’élevait à la droite de la voie ; j’allai m’y adosser, pour ne pas être massacré par derrière. 

 À ce moment-là même, les fils d’Isaac, avec leur meute et leurs valets, tombèrent sur nous comme la foudre. 

 Je vois encore leurs visages longs et cuivrés à la rouge lueur des torches. 

 Vous dire exactement ce qui se passa, Reine je ne le pourrais pas, car je ne le sais guère moi-même. 

 Un tourbillon s’agitait autour de moi. Je recevais à la fois des coups par tout le corps. Mon front s’inondait de sang et de sueur. 

 Je me souviens seulement que je disais de temps en temps, machinalement et sans savoir : 

 – Hardi ! maître Loys ! Je me souviens aussi que je le voyais toujours devant moi, muet au milieu de la meute hurlante, et travaillant Dieu sait comme ! Mon épieu se levait et retombait. Je commençais à ne plus sentir mes blessures, ce qui est signe qu’on va s’évanouir ou mourir… Aubry s’arrêta pour reprendre haleine. 

 En ces temps où toute vie traversait des dangers violents, la délicatesse des femmes, loin de répugner à de pareils récits, doublait l’intérêt qu’elles y portaient. Elles n’avaient plus horreur du sang pour avoir pansé trop de plaies. 

 Reine écoutait, haletante. 

 Elle était avec Aubry dans la forêt, au pied du grand chêne. Les torches l’éblouissaient ; le bruit l’étourdissait ; elle saignait par les blessures d’Aubry. 

 Hardi ! maître Loys ! défends ton maître ! 

 – Pourtant, reprit Aubry, dans la simplicité de sa vaillance, je voulais rapporter les lombes du daim à monsieur mon père, qui en avait désir. 

 Comme je sentais bien que j’allais tomber, je me dis : 

 – Allons, Aubry ! un dernier coup de boutoir ! Et je quittai mon poste comme une garnison assiégée qui fait une sortie. Et je brandis mon épieu ! et je frappai, merci de moi, tant que je pus ! Il me sembla que les torches s’étaient éteintes, et qu’il n’y avait plus personne devant moi. Je crus que c’était le voile de la dernière heure qui s’étendait sous mes yeux. 

 Je me laissai choir. 

 Je restai là bien longtemps. Quand je m’éveillai, le soleil se jouait dans les hautes branches des arbres. 

 Maître Loys, le poil sanglant, léchait mes blessures. 

 Autour de moi, gisant sur l’herbe, il y avait six cadavres, qui étaient les six fils d’Isaac Hellès. Pour sa part, maître Loys avait étranglé deux juifs et une demi-douzaine de chiens. 

 C’est une bonne bête que maître Loys ! 

 Je dépeçai le daim ; ne pouvant l’emporter tout entier, je pris le filet avec les lombes, et je revins au manoir, un peu maltraité, mais content. 

 Mon vieux père, qui n’y voyait plus, ne sut pas que j’étais blessé. Il fit en souriant, avec les lombes du daim, son dernier repas qu’il trouva fort bon, et puis mourut. 

 Telle fut la conclusion du récit d’Aubry. 

 Comme Reine écoutait encore, il ajouta : 

 – Que Dieu me donne cette joie de me voir, avec maître Loys à mes côtés et une arme dans la main, au milieu des soudards de mon cousin Méloir, je ne lui demande pas autre chose ! 

 – Vous êtes brave, Aubry ! dit Reine doucement ; vous serez un capitaine ! Oui, vous avez raison, si vous étiez libre, nous pourrions sauver mon père. 

 – Eh bien donc, s’écria le jeune homme en donnant le premier coup de lime au barreau, travaillons à ma liberté ! L’acier grinça sur le fer. 

 Aubry était bien mal à l’aise, mais il y allait de si grand cœur ! 

 – Et maintenant, Aubry, dit Reine après quelques instants, que Dieu soit avec vous ; je vais me retirer. 

 – Déjà ! 

 – Il y a deux jours que mon père m’attend. 

 – Mais la mer est haute ! 

 – Elle baisse. Et s’il reste de l’eau entre Tombelène et le Mont au point du jour, il faudra bien que je la traverse à la nage. 

 – À la nage ! se récria Aubry ? ne faites pas cela, Reine, le courant est si terrible ! 

 – Si je traversais de jour, on me verrait, et la retraite de mon père serait découverte. Aubry ne trouva pas d’objection, mais toute son allégresse avait disparu. 

 La lune tournait en ce moment l’angle des fortifications. Un reflet vint à l’épaule de Reine, puis la lumière monta lentement, se jouant dans les plis de son voile noir et parmi ses cheveux blonds. 

 – Quand je traverserai la mer à la nage, dit Reine, je serai moins en danger qu’ici, mon pauvre Aubry. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que la lune luit pour tout le monde, répliqua Reine. L’archer qui est sur la plate-forme… 

 – Il vous voit ? interrompit Aubry d’une voix étouffée par la terreur. 

 – Oui, répondit Reine, le voilà qui tend son arbalète. 

 – Fuyez ! oh ! fuyez ! Reine lui fit un adieu de la main et se baissa. Un trait siffla et rebondit sur les roches. Aubry se laissa choir au fond de son cachot. Puis il se reprit encore à la saillie de pierre. 

 – Reine ! Reine ! cria-t-il ; un mot par pitié… Un second trait vint frapper l’extrême pointe du rocher, la brisa et fit jaillir une gerbe d’étincelles. Aubry sentit son cœur s’arrêter. 

 En ce moment, dans le silence de la nuit, une voix déjà lointaine s’éleva et monta jusqu’à sa cellule. 

 Elle disait : 

 – Au revoir ! 

 Aubry se mit à genoux et remercia Dieu comme il ne l’avait jamais fait en sa vie. 

 XV. À quand la noce ? 

 Le petit Jeannin était resté longtemps à regarder la fée courir sur le miroir des grèves. 

 Quand la fée disparut enfin dans l’ombre du Mont, le petit Jeannin sembla s’éveiller. 

 Il secoua sa jolie tête chevelue, pesa l’escarcelle, et fit une gambade. Sa joie s’enflait et grandissait à mesure qu’il marchait, le nez au vent et la tête fière, comme un homme opulent peut marcher. L’allégresse lui montait au cerveau. Il était ivre. 

 Tantôt il gesticulait follement, tantôt il entonnait à pleine gorge un noël appris à la paroisse de Cherrueix, tantôt encore il prenait son élan, touchait le sable de ses deux mains étendues, retombait sur ses pieds et poursuivait cet exercice durant des demi-lieues. 

 Quiconque a voyagé sur nos routes de l’Ouest a pu voir de jeunes citoyens exécuter ce naïf tour de force sous le poitrail des chevaux. Cela s’appelle faire la roue. Jeannin faisait la roue comme un dieu. 

 Quand il avait bien fait la roue, il rejetait en arrière la masse de ses cheveux qui l’aveuglait, et c’étaient des éclats de rire, des sauts, des cabrioles. 

 Il s’en donnait, il s’en donnait le petit Jeannin ! 

 Puis tout à coup il mettait le poing sur la hanche, comme le hallebardier de la cathédrale de Dol. Il marchait à pas comptés. Voyez quel homme grand cela faisait ! 

 Avec une soutanelle de laine brune au lieu de sa peau de mouton, il eût ressemblé à un clerc. 

 Mais cette gravité-là ne durait point. 

 Jeannin demeurait aux Quatre-Salines. Sa vieille mère avait une petite cabane où le vent venait par tous les bouts. Cette nuit, le rêve de Jeannin bâtit une bonne maison de marne à sa vieille mère. 

 Quant à lui, nous savons qu’il couchait rarement au logis. 

 À l’extrémité du village des Quatre-Salines, il y avait une ferme riche ; devant la ferme, dans le verger, une belle meule de paille six fois grande comme la cabane de la mère de Jeannin. 

 C’était là le vrai domicile du petit coquetier. Il s’était creusé un trou bien commode dans la paille, et il dormait là mieux que vous et moi. 

 Sa mère avait une bique (chèvre). La bique tenait dans la cabane la place du petit Jeannin : il lui fallait bien trouver son gîte ailleurs. 

 Par delà le mont Dol et les coteaux de Saint-Méloir-des-Ondes, l’aube teintait de blanc les contours de l’horizon, quand Jeannin arriva au bout de la grève. Il était trop tôt pour se présenter chez Simon Le Priol. Jeannin sauta tête première dans sa meule de paille et s’endormit tout d’un temps. 

 Le bon somme qu’il fit ! et les bons rêves ! 

 Il vit des cierges allumés pour ses noces dans l’église du bourg de Saint-Georges. Fanchon la ménagère tenait sa fillette par la main et la conduisait à l’autel. Simon Le Priol avait son pourpoint de fêtes gardées. 

 Quand le petit Jeannin dormait une fois, c’était pour tout de bon. Le soleil se leva et se coucha pendant qu’il dormait. À son réveil, la brune était déjà tombée. 

 – Oh ! dà ! se dit-il, le jour tarde bien à se montrer ce matin ! 

 Il sortit de sa meule attendant toujours le soleil. Ce fut la lune qui vint. 

 – Allons ! se dit le petit Jeannin, j’ai fait un joli somme. Il faut courir chez Simon Le Priol pour demander Simonnette en mariage ! 

 La route se fit gaiement. Jeannin avait son escarcelle sous sa peau de mouton. Il frappa à la porte de Simon. 

 – Holà ! petiot, lui dit le bonhomme quand il fut entré, depuis quand frappes-tu aux portes comme si tu étais quelque chose ? 

 De fait, le petit Jeannin n’avait point coutume de frapper. Il faisait comme les chats : il entrait tout doucement sans dire gare. 

 S’il avait frappé ce soir, c’est qu’en effet, sans se rendre compte de cela, il se sentait devenu quelque chose. 

 – Bonjour, Simon Le Priol, dit-il avec un pied de rouge sur la joue ; bonjour, dame Fanchon et la maisonnée. 

 La maisonnée se composait de deux vaches et de quatre gorets, car Simonnette était dehors, ainsi que tous les Mathurin et toutes les Gothon. 

 Fanchon et Simon se regardèrent. 

 – Qu’a-t-il donc, ce petit gars-là ? demanda la métayère ; il a l’air tout affolé ! 

 – Est-ce que tu es malade, petiot ? interrompit Simon avec bonté. Jeannin ne savait pas s’il était bien portant ou malade. 

 Sa langue était paralysée. Simon Le Priol et sa ménagère lui semblaient, en ce moment, plus imposants qu’un roi et une reine. 

 Il n’avait point préparé son discours. Tout à l’heure, cela lui paraissait si simple de dire en entrant : 

 – Bonjours à trétous, je viens pour épouser Simonnette. Maintenant il ne pouvait plus. 

 – Femme, dit Simon, il est tout pâle et il tremble les fièvres. Donne-lui une écuellée de cidre bien chaud pour lui recaler le cœur. 

 – Oh ! merci tout de même, murmura Jeannin ; mais dam, je n’ai point froid au cœur. Bien du contraire quoique l’écuellée de cidre ne soit pas de refus. Mais, je vais vous dire : faut que vous sachiez ça tous deux. Il m’est tombé un bonheur. 

 La porte grinça sur ses gonds. La mâchoire de maître Vincent Gueffès se montra sur le seuil. Ce fut dommage, car le petit Jeannin était lancé : il allait défiler son chapelet tout d’un coup. Vincent Gueffès tira la mèche de cheveux qui pendait sur son front. C’était sa manière de saluer. Puis il s’assit, dans le foyer, sur un billot. Il fit à Jeannin un signe de tête amical. 

 Depuis le matin, maître Vincent Gueffès ruminait pour trouver un moyen honnête de faire pendre le petit coquetier. Jeannin resta la bouche ouverte. 

 – Eh bien ! dit Fanchon, qu’est-ce que c’est que ce bonheur-là qui t’est tombé, mon petit gars ? 

 Jeannin se mit à tortiller les poils de sa peau de mouton. Gueffès vit qu’il gênait. Cela lui fit un véritable plaisir. 

 – Allons ! cause vite ! s’écria Simon ; crois-tu qu’on a le temps de s’occuper de toi toute la soirée ? 

 – Oh ! que non fait ! maître Simon, répliqua Jeannin avec humilité, quoique je n’en aurais pas eu l’idée sans vous, bien sûr et bien vrai. 

 – Quelle idée ? 

 – L’idée des cinquante écus nantais… 

 – Est-ce que tu voudrais vendre la tête de notre bon seigneur ! s’écria Fanchon déjà rouge d’indignation. 

 Maître Vincent Gueffès dressa l’oreille. Il l’avait longue. 

 – Pas de moitié ! dit Jeannin, employant ainsi la plus énergique négation qui soit dans le langage du pays ; le chef des soudards me l’a bien proposé, mais je n’entends pas de cette oreille-là ! 

 – À la bonne heure ! 

 – C’est d’autres écus, reprit Jeannin, des écus qui… que… enfin, je vas vous dire… C’est des écus, quoi ! 

 Il releva la tête, tout satisfait d’avoir pu donner une explication aussi catégorique. 

 – Ça ne nous apprend pas… commença maître Vincent Gueffès. Mais Jeannin ne le laissa pas achever. 

 – Pour ce qui est de vous, l’homme, dit-il rudement, on ne vous parle point ! Et si vous voulez causer tous deux, allez m’attendre à la porte ! 

 Simon et sa femme se regardèrent encore. Ce petit Jeannin, plus poltron que les poules ! Maître Gueffès essaya de sourire, ce qui produisit une grimace très laide. Jeannin se retourna de nouveau vers le métayer et la métayère. 

 – Voyez-vous, dit-il en forme d’explication, je n’aime pas ce Normand-là, parce qu’il rôde toujours autour de Simonnette. 

 – Et qu’est-ce que ça te fait, petiot ? demanda Simon en riant. 

 La figure de Jeannin exprima l’étonnement le plus sincère. 

 – Ce que ça me fait ! répéta-t-il ; mais je ne vous ai donc rien dit depuis que nous bavardons là ! Ça me fait que Simonnette est ma promise… 

 Simon et sa femme éclatèrent de rire pour le coup. 

 – Oh ! le pauvre Jeannin ! s’écria Fanchon, en se tenant les côtes, il a bien sûr marché sur le trèfle à quatre feuilles ! 

 Il n’en fallait pas tant pour déconcerter le petit Jeannin. Toute sa vaillance tomba, et les larmes lui vinrent aux yeux. 

 – Dam ! fit-il, puisqu’il ne faut que cinquante écus nantais. 

 – Et où les pêcheras-tu, garçonnet, les cinquante écus nantais ? Jean tira de dessous sa peau de mouton l’escarcelle de fines mailles, qui scintilla aux lueurs du foyer. 

 Simon et sa ménagère ouvrirent de grands yeux. Maître Gueffès allongea le cou pour mieux voir. 

 – Qu’est-ce que c’est que ça ? demandèrent à la fois Simon et Fanchon. Jeannin souriait. 

 – Ah ! mais ! répondit-il, quand on tient la Fée des Grèves, elle donne tout ce qu’on demande ! 

 – La Fée des Grèves ! répétèrent les deux bonnes gens stupéfaits. 

 Maître Simon Le Priol était un peu dans la situation d’un charlatan qui évoquerait des fantômes de carton pour amuser son public et qui verrait surgir un vrai spectre. 

 – La Fée des Grèves ! répéta-t-il une seconde fois ; mais c’est des contes de veillée, tout ça, petiot ! 

 – Comment ? l’histoire du chevalier breton ?… 

 – Un conte ! 

 Jeannin fit sonner les pièces d’or qui étaient dans l’escarcelle. 

 – Et ça, est-ce des contes ? demanda-t-il d’un accent de triomphe ; la Fée des Grèves a bien pu transporter le chevalier au Mont, à la marée haute, puisqu’elle m’a donné de quoi épouser Simonnette ! 

 Ce disant, le petit Jeannin ouvrit l’escarcelle et fit ruisseler les écus sur la table de la ferme. Il y en avait bien plus de cinquante. Simon et Fanchon étaient littéralement éblouis. 

 Vincent Gueffès restait immobile dans son coin. 

 Il se disait : 

 – J’ai pourtant failli être pendu pour ces beaux écus tout neufs, moi ! Il se dit encore : 

 – La demoiselle aurait pris l’escarcelle ; le petit falot, la tête pleine des contes de maître Simon, aura couru après la demoiselle… Et puis, voilà. 

 Maître Vincent Gueffès, comme on voit, était un homme de beaucoup de sens. Impossible de mieux résumer l’histoire que nous avons racontée en tant de chapitres ! Simon et sa femme étaient bien loin de voir aussi clair dans ces mystérieuses ténèbres. Ils regardaient les écus d’un air peu rassuré. Mais c’étaient des écus. Simon les aimait ; Fanchon aussi. Simon interrogea Fanchon de l’œil et Fanchon répondit : 

 – Dam ! notre homme. Jeannin est un beau petit gars, tout de même ! 

 – Pour ça, c’est vrai ! appuya Simon Le Priol en considérant Jeannin avec attention, ce qu’il n’avait jamais fait en sa vie. 

 – Il a de beaux yeux bleus, ce petit-là, ajouta Fanchon d’une voix presque caressante déjà. 

 – Et des cheveux comme une gloire ! renchérit Simon. 

 Le petit Jeannin, rouge de plaisir, se laissait chatouiller. Maître Vincent Gueffès s’était levé bien doucement. Il était au centre du groupe avant qu’on n’eût songé à lui. 

 – À quand la noce ? dit-il. 

 Son air était si narquois que les deux bonnes gens en tressaillirent. 

 – Ça ne te fait rien, à toi, répliqua Jeannin, puisque tu n’en seras pas de la noce. Va t’en ! 

 Maître Gueffès tira sa mèche et s’en alla, mais sur le seuil il se retourna : 

 – Si fait ! si fait ! petit Jeannin, dit-il sans se fâcher, tu épouseras la hart, mon mignon… et j’en serai, de la noce ! Il disparut. On entendit au dehors son aigre éclat de rire. 

 – Bah ! dit la ménagère Fanchon, jalousie ! 

 – Rancune ! ajouta Simon Le Priol. Et l’on fit asseoir le petit Jeannin à la bonne place, pour causer du mariage. 

 Car le mariage était désormais affaire conclue. 

 Les écus restaient sur la table auprès de l’escarcelle ouverte. 

 Il se fit tout à coup un grand bruit dans la campagne. 

 Le cor sonnait, et le pas lourd des chevaux retentissait sur les cailloux. En même temps, de vagues et lointaines clameurs arrivaient par le tuyau de la cheminée. Simon, sa femme et le petit Jeannin continuaient de causer mariage. On heurta rudement à la porte, et l’on dit : 

 – De par notre seigneur le duc ! Simon, tout effaré, courut ouvrir. La Noire et la Rousse beuglaient d’effroi sur la paille. Les hommes d’armes de Méloir entrèrent, commandés par Kéravel et conduits par maître Vincent Gueffès. Derrière eux venait tout le village, les quatre Mathurin, les quatre Gothon, la Scholastique, trois Catiche, une Perrine et deux Joson. Simonnette et son frère Julien étaient toujours dehors. 

 – Que voulez-vous ? demanda Simon Le Priol. 

 L’archer Merry le jeta sans beaucoup de façon à l’autre bout de la chambre. 

 – Messeigneurs, dit Vincent Gueffès, voici l’escarcelle et voilà le voleur ! Il montrait le petit Jeannin. Tous les hommes d’armes reconnurent l’escarcelle du chevalier Méloir. On se saisit du pauvre Jeannin et Kéravel dit : 

 – Attachez la hart haut et cours au pommier qui est en face ! 

 On attacha la hart pour pendre le voleur. Maître Vincent Gueffès était derrière Jeannin. 

 – Je t’avais bien dit, petiot, murmura-t-il, que j’en serais de la noce ! 

 XVI. Amel et Penhor. 

 On dit que parfois, quand le vent du nord-ouest laboure profondément les eaux de la baie, on dit que l’œil du matelot découvre d’étranges mystères entre les deux monts et les îles de Chaussey. 

 Ce sont des villages entiers, ensevelis sous les flots, des villages avec leurs chaumières et le clocher de leur église. 

 Des villages dont les noms sont : 

 Bourgneuf, Tommen, Saint-Étienne-en-Paluel, Saint-Louis, Mauny, Épiniac, la Feillette, et d’autres encore. 

 Des villages noyés dont les cadavres pâles gisent dans le sable avec les débris des naufrages et les grands troncs de la forêt de Scissy. 

 L’Océan a mis des siècles dans sa lutte sans pardon contre la pauvre terre de Bretagne. L’Océan, vainqueur, dort maintenant sur le champ de bataille. 

 Et ce n’est pas la tradition seulement qui a conservé souvenir de ces mortels combats. Les chartriers des familles et des monastères, les archives des villes, les cartons poudreux des gardes-notes renferment une foule de titres authentiques constatant des droits de propriété sur ces domaines défunts, sur ces moissons submergées. 

 Tel pauvre homme court les chemins avec son bâton et sa besace, qui possède sous ces grands lacs un apanage de prince. 

 Des châteaux, des prairies, des futaies, de gais moulins qui caquetaient sur le bord des rivières, – des cabanes paisibles dont la fumée lointaine pressait le pas fatigué du voyageur. 

 Les navires passent maintenant, toutes voiles déployées, à cent pieds au-dessus des demeures hospitalières. La mer a étendu sur le manoir et sur la chaumière, sur le chêne et sur le roseau, son niveau terrible, qui est la mort. 

 Sombre et prophétique image qui dit à l’homme Titan le néant de ses hardiesses, immense raillerie des railleries du siècle, montrant le linceul comme unique et dernière expression de l’égalité rêvée. 

 Tout le long de nos côtes, depuis Granville jusqu’au cap Frehel, derrière Saint-Malo, la mer conquérante a porté ses sables stériles sur l’opulence féconde des guérets. 

 Ça et là, un rocher reste debout, dressant sa tête noire au-dessus des vagues, et gardant son ancien nom de fief, de château, de village. Car la terre a ses ossements comme nous, et la montagne décédée laisse après soi un squelette de pierre. 

 Les Malouins jettent leurs filets de pêche sur les belles prairies de Césambre, et ce lieu austère où Chateaubriand a voulu son tombeau, le Grand-Bé, était autrefois le centre d’un jardin magnifique. 

 Nul ne saurait dire exactement le temps que la mer a mis à couvrir ces contrées. La lutte était commencée avant l’ère chrétienne. On sait que les bocages druidiques s’étendaient à huit ou dix lieues en avant de nos côtes. 

 Plus tard, la forêt de Scissy planta ses derniers chênes sur les falaises de Chaussey. 

 En ce temps-là, le Couesnon était un grand fleuve que Ptolémée et Ammien Marcellin confondaient en vérité avec la Seine. 

 Ce Couesnon marneux, ce Couesnon grisâtre, cette rivière folle qui s’égare dans les grèves comme une coquetière ivre. 

 C’était un fleuve fier, suzerain de la Selune et suzerain de la Sée, qui lui apportaient le tribut de leurs eaux. Son embouchure était au-delà des montagnes de Chaussey, qui forment maintenant un archipel. 

 Il passait alors à droite du Mont-Saint-Michel, longeant les côtes actuelles de la Manche. 

 Ce fut bien longtemps après qu’il fit sa première folie sautant de l’est à l’ouest, enlevant le Mont à la Bretagne pour le donner à la Normandie. 

 « Li Couësnon a fait folie : 

 « Si est le mont en Normandie… » 

 Aimez-vous les légendes ? Penhor, fille de Bud, était la femme d’Amel, le pasteur des troupeaux d’Annan. Annan était seigneur et comte dans le Chezé au delà du mont Tombelène. 

 Il avait son château au milieu de sept villages qui lui payaient l’ost quand il mettait ses hommes d’armes en campagne. 

 L’un de ces villages avait nom Saint-Vinol ; Amel et Penhor y faisaient leur demeure. 

 Penhor avait dix-huit ans ; Amel atteignait sa vingt-cinquième année. 

 Amel était grand, souple et robuste. Un hiver que le loup rayé de Chezé était sorti de la forêt pour trouver sa pâture en plaine, Amel se coucha dans la plaine pour attendre le loup. 

 Ces loups rayés sont plus grands que des poulains de six mois ; ils tuent les chevaux et boivent le sang des bœufs endormis. 

 Ces loups rayés ne fuient pas devant l’homme. La pointe des flèches ne sait pas entamer leur cuir. Si on les frappe avec l’épieu, l’épieu se brise dans la main. 

 Amel saisit le loup rayé entre ses bras nerveux et l’étouffa. 

 Mais avant de partir pour attendre le loup, Amel avait suspendu dans l’église du village, sous la niche où souriait la bonne Vierge, une quenouille de fin lin, arrondie par les belles mains de Penhor. 

 Amel et Penhor n’avaient point d’enfants. 

 Quand Amel gardait les troupeaux et que Penhor restait seule dans la chaumière, elle était bien triste. Elle se disait : 

 – Si j’avais un beau petit chérubin sur mes genoux, le portrait vivant de son père, j’attendrais gaiement le retour d’Amel. 

 Et de son côté Amel pensait : 

 – Si Penhor, ma bien-aimée, me donnait un cher petit, son vivant portrait, comme je rentrerais heureux à la maison ! 

 – Penhor, ma chère femme, dit-il un jour, tisse un voile à sainte Marie, mère de Dieu, et nous aurons peut-être un petit enfant. 

 Penhor tissa un voile à sainte Marie, mère de Dieu, un voile blanc comme la neige, et plus transparent que la brume légère des soirées d’août. 

 La mère de Dieu fut contente, Amel et Penhor eurent un petit enfant. Ils s’aimèrent davantage auprès de son berceau. 

 Quand l’enfant eut neuf jours et que Penhor fut relevée, Amel prit le berceau dans ses bras pour porter l’enfant au baptême. 

 Le baptême reçu, Penhor souleva le berceau à son tour. Elle fit le tour de l’église et gagna l’autel de la Vierge. 

 – Marie ! ô sainte Marie, dit-elle agenouillée, l’enfant que tu nous as donné, je te le rends ; qu’il soit à toi et qu’il grandisse voué à ta couleur divine. Regarde-le, sainte Marie ; il s’appelle Raoul, comme le père de son père. Regarde-le, afin que tu le reconnaisses au jour du péril. 

 Amel répondit : 

 – Ainsi soit-il. La couleur de Marie est le bleu du ciel. L’enfant Raoul grandit sous cette pieuse livrée. Il était beau ; il avait les blonds cheveux de sa mère et l’œil noir d’Amel, le vaillant pasteur, son père. 

 On ne sait si ce fut à cause des péchés des gens de Saint-Vinol ou à cause des péchés de toutes les paroisses de la côte. Une nuit, nuit de grand malheur, l’eau du Couesnon s’enfla comme le lait bouillant qui franchit les bords du vase. 

 Le vent soufflait du nord-ouest ; la pluie tombait, la terre tremblait. 

 La plaine était couverte d’eau. 

 Quand vint le matin, on vit que le Couesnon débordé, c’était la mer. La mer qui avait rompu les barrières posées par la main de Dieu. Elle arrivait, sombre, houleuse, charriant des arbres déracinés et des cadavres de bestiaux. L’église de Saint-Vinol était située sur une hauteur. Les gens du bourg s’y réfugièrent. Amel et Penhor, qui avaient emmené leur enfant, restèrent à la porte, parce qu’il n’y avait plus de place dans la nef. L’eau montait, montait. Amel prit sa femme dans ses bras. Ils avaient de l’eau jusqu’à la ceinture. Il dit : 

 – Adieu, ma chère femme. Soutiens-toi sur moi ; peut-être que l’eau s’arrêtera enfin. Si je meurs et que tu sois sauvée, ce sera bien. 

 Penhor obéit. L’eau montait. Quand l’eau toucha sa ceinture, Penhor éleva le petit Raoul, disant : 

 – Adieu, mon enfant chéri. Soutiens-toi sur moi ; peut-être que l’eau s’arrêtera enfin. Si je meurs et que tu sois sauvé, ce sera bien. 

 L’enfant fit ce que lui disait sa mère. L’eau montait toujours, toujours. Bientôt, il ne resta plus au-dessus des vagues courroucées que la tête blonde du petit Raoul, et un pan de sa robe bleue qui flottait. 

 Or, la Vierge de l’église de Saint-Vinol quittait en ce moment sa niche submergée, afin de s’en retourner au ciel. 

 Elle emportait toutes ses offrandes dans ses mains. 

 En passant au-dessus du cimetière, elle aperçut la tête blonde du petit Raoul et le pan de sa robe bleue. 

 La Vierge arrêta son vol et dit : 

 – Cet enfant est à moi. Je veux l’emporter à Dieu. Elle le prit par ses blonds cheveux. L’enfant était lourd, bien lourd, pour un si petit corps. La sainte Vierge fut obligée de lâcher ses offrandes une à une, et d’y mettre ses deux mains. Quand elle eût lâché ses offrandes, le lin, les fleurs et les fruits mûrs, elle put soulever l’enfant. Elle vit bien alors pourquoi le petit Raoul était si lourd. Sa mère le tenait de ses doigts mourants et crispés. De ses doigts crispés et mourants, le père tenait la mère. Oh ! le saint amour des familles ! La Vierge sourit. Elle dit : 

 – Ils s’aimaient bien. Elle emporta le père avec la mère, la mère avec l’enfant, trois âmes heureuses dans l’éternité de Dieu ! 

 On raconte cette histoire aux veillées entre Saint-Georges et Cherrueix. 

 Le mont Tombelène est plus large et moins haut que le Mont-Saint-Michel, son illustre voisin. 

 À l’époque où se passe notre histoire, les troupes de François de Bretagne avaient réussi à déloger les Anglais des fortifications qui tinrent si longtemps le Mont-Saint-Michel en échec. Ces fortifications étaient en partie rasées. Il n’y avait plus personne à Tombelène. 

 Sur la question de savoir si ce mont doit son nom à Jupiter ou à la douce victime du géant venu d’Espagne, Hélène, la nièce de Hoël, les opinions sont diverses. 

 Le roman de Brut, père de tous les poèmes chevaleresques, assigne au mot Tombelène cette dernière étymologie. 

 C’est parce qu’Artus trouva là un tombeau de la nièce de Hoël, déshonorée et immolée par le perfide géant espagnol, que le mont s’appela Tombelène : Tumba Helenae . 

 « Del tombe ù sî cors fu mis 

 A tombe Hélaine c’est nom pris. » 

 Les historiens et les antiquaires prétendent par contre que Tombelène vient de Tumba-Beleni. 

 Il faut laisser aux antiquaires et aux historiens le plaisir de développer leurs thèses respectives. 

 Ce qui est certain, c’est que Tombelène a sa chronique comme le Mont-Saint-Michel : seulement, sa chronique est plus vieille. Tombelène se mourait déjà quand saint Aubert vint fonder la gloire du Mont-Saint-Michel. 

 C’était sur le rocher de Tombelène, parmi les ruines des fortifications anglaises, que monsieur Hue de Maurever avait trouvé un asile, après la citation au tribunal de Dieu, donnée en la basilique du monastère. 

 On ne sut jamais comment Hue de Maurever s’était procuré l’habit monacal, on ne sut pas davantage comment il avait obtenu l’entrée du chœur au moment de l’absoute. 

 Enfin on s’expliqua difficilement comment il avait pu disparaître devant tant de regards ouverts, gagner l’escalier des galeries et fuir par cette voie si périlleuse. 

 Il avait fui, voilà ce qui n’était pas douteux. 

 Le procureur de l’abbé, le prieur des moines et toutes les autorités du monastère s’étaient mis à la disposition du prince breton pour retrouver le fugitif. 

 Méloir avait fouillé le jour même tous les recoins des bâtiments claustraux, toutes les maisons de la ville, tous les trous du roc. 

 Peine inutile. 

 L’aventure devait finir mystérieusement, comme elle avait commencé. 

 Il faut pourtant dire que si Méloir avait encore mieux cherché, il ne fût point revenu les mains vides auprès de son seigneur ; car monsieur Hue n’était rien de moins qu’un esprit follet. 

 À l’éperon occidental du Mont, il y avait une petite chapelle, restaurée depuis, et qui est placée aujourd’hui comme elle l’était alors sous l’invocation de saint Aubert. 

 Cette chapelle est complètement isolée. 

 Hue de Maurever s’y était caché derrière l’autel. 

 Quand la nuit fut venue, il traversa le bras de grève mouillée qui sépare les deux monts, et gagna Tombelène. 

 XVII. La faim. 

 C’était l’intérieur d’une tour désemparée, formant l’extrême corne des ouvrages anglais à Tombelène, du côté opposé au Mont-Saint-Michel. 

 Il n’y avait plus de couverture. 

 Les rayons de la lune frappaient obliquement le haut des murailles, et ne pouvaient descendre jusqu’au sol encaissé que leurs reflets éclairaient néanmoins de lueurs confuses et douteuses. 

 Sur le sol, il y avait une pierre recouverte avec de l’herbe arrachée aux maigres pâturages de Tombelène ; sur la pierre, un vieillard de haute taille était assis et dormait, sa grande épée entre les jambes. 

 Devant lui, deux meurtrières écorchées par les balles et les traits de toute sorte s’ouvraient. L’un commandait la grève, l’autre voyait le Mont-Saint-Michel. 

 Le vieillard, qui était monsieur Hue de Maurever, chevalier, seigneur du Roz, de l’Aumône et de Saint-Jean-des-Grèves, s’était adossé à la muraille même de la tour. Il avait la tête nue, et les reflets qui tombaient d’en haut mettaient des teintes argentées dans les masses de ses cheveux blancs. Sa longue barbe, blanche aussi, descendait sur sa poitrine. 

 Il dormait tout droit et semblait un bloc de pierre, tombé de la voûte, mais tombé debout. 

 Ou mieux encore, dans ces ténèbres vaguement éclairées, vous auriez cru voir la statue d’un chevalier, taillée dans le granit noir, et dont les contours supérieurs sortaient, blanchis par la neige. 

 C’était cette même nuit où nous avons suivi la course de la Fée des Grèves, depuis le manoir de Saint-Jean jusqu’à la prison d’Aubry de Kergariou, sous les fondements du monastère. 

 Le ciel était pur, et c’est à peine si un souffle d’air ridait la mer à son reflux. 

 On n’entendait aucun bruit, sinon le flot murmurant sur le sable du rivage. 

 Le sommeil du vieillard était tranquille. 

 Les heures de nuit passaient. Bientôt les reflets de la lune tournèrent et pâlirent. Le crépuscule du matin envoya ces lueurs livides qui creusent les joues et enfoncent l’œil dans l’ombre des orbites agrandies. 

 La figure du vieillard s’éclaira peu à peu. 

 Elle était belle, noble, austère. 

 Mais il y avait de la souffrance dans ces lignes fouillées profondément. Les traits étaient durs à force de maigreur. L’ombre des rides s’accusait, profonde. 

 Monsieur Hue de Maurever était âgé de soixante ans. Quatre ans auparavant, Gilles de Bretagne, son seigneur, l’avait exilé de sa présence, pour conseils inopportuns et remontrances trop sévères ; car monsieur Hue avait essayé maintes fois d’arrêter le jeune et malheureux prince sur cette pente de débauches et d’intrigues politiques qui devaient servir de prétexte à son frère. 

 L’arrestation de Gilles de Bretagne fut, en effet, bien regardée d’abord par le peuple. 

 Monsieur Hue, dès qu’il sut le prince enfermé, revint à lui sans ordres. Il lui servit d’écuyer dans les diverses prisons où la haine de François poursuivit le malheureux jeune homme, et ne le quitta que contraint par la force, au moment où Gilles franchissait le seuil funeste du château de la Hardouinays. 

 Hue de Maurever était un Breton de la vieille souche : dur et fidèle comme l’acier. 

 Dans cette retraite qu’il s’était choisie pour fuir la vengeance de François, il n’y avait rien, ni meubles, ni vivres. 

 Une cruche sans eau et une croix qu’il avait fabriquée lui-même avec deux morceaux de bois, voilà quelles étaient ses richesses. 

 Au moment où le crépuscule du matin commençait à dessiner les objets au dehors, Hue de Maurever se réveilla en sursaut et serra son épée. 

 Son regard interrogea l’entrée de la tour qui était barricadée à l’aide de quelques planches, et il fit un pas en avant, l’épée haute, comme pour repousser des assaillants invisibles. 

 Un rêve lui avait montré, sans doute, sa retraite attaquée. 

 Le silence profond qui régnait sur le mont Tombelène mit bien vite fin à son erreur ; son épée retomba. 

 – Ce n’est pas encore pour cette nuit, murmura-t-il. 

 Cela fut dit sans regret, assurément, mais aussi sans joie, sur le ton de l’indifférence la plus parfaite. 

 Il étira ses membres fatigués et engourdis par la pose qu’il avait gardée dans son sommeil. 

 Puis il s’agenouilla devant la croix de bois et dit ses oraisons. 

 Parmi ses oraisons, il y en avait une qui était ainsi : 

 – » Mon Dieu ! pardonnez-moi de m’être élevé contre mon seigneur légitime le duc François de Bretagne. « Donnez à mondit seigneur le repentir. « Qu’il aille en votre miséricorde à l’heure de sa mort. » 

 Longtemps après qu’il eut achevé ces prières prononcées à haute voix, il resta sur ses genoux, la tête inclinée, un murmure aux lèvres. 

 Dans ce murmure revenait souvent le nom de Reine. 

 Reine, sa fille, son amour unique, son espoir chéri. 

 Hue de Maurever se leva enfin. Le jour avait grandi, mais la brume matinière enveloppait le Mont-Saint-Michel, Hue pouvait sortir comme s’il eût fait nuit noire. 

 Il jeta de côté les planches qui barricadaient la brèche de sa tour et mit le pied dehors. 

 La mer baissait avec lenteur. Il y avait encore un large et rapide courant entre le Mont et Tombelène. La brume qui était légère laissait voir le flot bleuâtre à cent pas de distance. 

 Hue de Maurever marcha vers la rive. 

 – Elle n’est pas venue hier, pensait-il, ni avant-hier non plus. Mon Dieu ! lui serait-il arrivé malheur ! 

 Disant cela, sa main se porta involontairement vers sa poitrine qu’il pressa. 

 Ce geste n’appartenait pas à son inquiétude de père. C’était une souffrance physique qui le lui arrachait. Il avait faim. 

 Ses provisions étaient épuisées depuis l’avant-veille. 

 Reine devait le savoir, et Reine ne venait pas. 

 Reine qui était la fille courageuse et dévouée ! 

 Il ne sentit pas longtemps ce mal de la faim qui brise les plus forts, car son cœur saigna tout de suite à la pensée de sa fille. 

 Et la douleur morale tue bientôt la douleur physique. 

 Mais cette absence de Reine pouvait être expliquée. Depuis deux nuits, la mer se trouvait haute à l’heure où la jeune fille traversait d’ordinaire l’espace qui sépare les deux monts. Peut-être attendait-elle, cachée quelque part dans les Rochers du Mont-Saint-Michel. 

 Hue de Maurever allait lentement, suivant le cours de l’eau. 

 À mesure que la raison lui donnait des motifs de penser qu’aucun malheur n’était tombé sur Reine, la faim parlait de nouveau et plus fort. 

 Ce n’était pas un gourmet que ce chevalier austère. 

 Et pourtant des rêves sensuels voltigeaient en ce moment autour de son cerveau fatigué. 

 Qui de vous a eu faim ? J’entends la faim qui tord les muscles de la poitrine et fait monter à la tête le délire furieux. 

 La faim qui est à votre faim quotidienne ce que la mort est au sommeil, ce que le gril des martyrs est au foyer qui chauffe doucement la semelle de vos souliers. 

 La faim, le grand supplice ! 

 Vous n’avez jamais eu faim ? tant mieux ! que Dieu vous en préserve ! 

 Celui qui écrit ces pages a eu faim. Il sait quelques-unes des phases de cette lente et terrible agonie. 

 Il est un moment bizarre où la faim raille et joue. On est encore bien loin de la mort. On souffre, mais la force n’est presque pas entamée, les jambes restent fermes, et c’est à peine si quelques éblouissements courent au-devant des yeux. 

 On a des rêves, tout éveillé ; entre quatre murs, le phénomène du mirage se produit. 

 Le vide se meuble. Tout ce qui se mange vient se ranger sur la pauvre table nue. L’étalage d’un marchand de victuailles n’est rien auprès du magnifique buffet que sait vous dresser la faim. 

 Hue de Maurever en était là. 

 Il ne demandait qu’un morceau de pain, et la faim généreuse lui prodiguait un festin de roi. 

 Oh ! les riches pièces de venaison fumantes ! Les jambons, les langues de bœuf, le faisan qui garde son noble plumage ! 

 Les pâtés, dressant sur le lin blanc leur fantasque architecture ! 

 Et les épices, et les pyramides de fruits : la poire dorée, la pêche de velours, le raisin transparent et blond ! 

 Et le vin vermeil qui brille dans l’or ciselé des grandes coupes ! 

 Monsieur Hue voyait toutes ces belles choses en marchant le long de la grève. 

 Un morceau de pain ! 

 Au manoir de l’Aumône, – un beau nom pour la maison d’un gentilhomme, – la table était loin d’être somptueuse ; mais il y avait simple et noble abondance. 

 La dernière fois que monsieur Hue avait soupé au manoir de l’Aumône, on mit sur la table un certain haut-côté de sanglier, large, dodu, énorme. 

 Monsieur Hue s’en souvenait de ce généreux plat : il le voyait, il avait l’eau à sa bouche. 

 Un morceau de pain ! un morceau de pain !… 

 Ce fut comme un miracle. Au moment où monsieur Hue se retournait pour regagner sa retraite, car il lui semblait que le voile protecteur de la brume allait s’éclaircir ; au moment où, répondant à la fois à son anxiété de père et aux cris de son estomac en révolte, il murmurait : « Ce soir, elle viendra ! » la manne lui apparut. 

 Elle ne tombait point du ciel, la manne ; elle glissait sur la mer. 

 C’était un panier, un joli petit panier, tressé délicatement, d’où sortait le bout d’un pain de froment. 

 Cette fois, point d’illusion, c’était bien un pain, un bon gros pain, comme on les fait du côté de Saint-Jean. 

 Le panier allait, entraîné par le reflux. 

 Monsieur Hue se mit vraiment à courir comme un jouvenceau. En approchant, il put voir que le bon pain était en compagnie. 

 Le panier contenait en outre un flacon de vin et deux volailles d’un aspect enchanteur. 

 Monsieur Hue mit ses pieds dans l’eau et se disposa à saisir le bienheureux panier au passage avec la croix de son épée. 

 Mais ses doigts se détendirent tout à coup ; son épée lui échappa : il devint plus pâle qu’un mort et poussa un cri de détresse. 

 Il avait reconnu le panier de Reine ! 

 Reine ! Sans doute, elle avait essayé de traverser le bras de mer à la nage. 

 Elle savait que son père l’attendait. 

 Reine ! oh ! Reine ! 

 Le vieillard mit ses deux mains sur son visage, et des larmes coulèrent entre ses doigts tremblants. 

 Pendant cela le petit panier mignon allait à la dérive, emportant le pain, le flacon et le reste. 

 Monsieur Hue avait manqué l’occasion. 

 Maintenant, lors même qu’il l’eût voulu, il n’aurait pu se saisir du panier, qui commençait à s’alourdir et qui allait bientôt sombrer avec sa précieuse cargaison. 

 Mais monsieur Hue songeait bien à cela. 

 Sa fille ! sa pauvre belle Reine ! 

 Son cœur se déchirait. 

 Il craignait, en levant les yeux, de voir un lambeau de robe, un voile, un débris, – quelque chose d’horrible ! 

 La brume s’était complètement éclaircie. 

 Monsieur Hue prit son grand courage et regarda devant lui. 

 Devant lui, l’eau coulait paisiblement, découvrant de plus en plus la grève. 

 Au loin, le Mont-Saint-Michel sortait du brouillard, majestueux et fier, avec sa couronne d’édifices hardis. 

 Entre lui et le Mont, – dans un rayon de soleil, – une jeune fille courait, gracieuse comme une sylphide. 

 – Reine ! Reine ! La sylphide se retourna et lança un baiser à travers le bras de mer. Le vieux Maurever leva au ciel ses yeux mouillés, et remercia Dieu. C’était bien Reine qui courait là-bas, en s’éloignant de lui, et c’était bien le panier de Reine que le vieux Maurever avait été sur le point de saisir avec la croix de son épée. Reine, après avoir échappé aux deux décharges de la sentinelle qui veillait sur la plate-forme du couvent, s’était perdue dans les rochers qui descendent à la mer du côté de la chapelle Saint-Aubert. Elle avait attendu là quelque temps ; puis, voyant venir les premières lueurs de l’aube, elle avait tourné le Mont pour se rapprocher de Tombelène. Le reflux n’avait pas encore débarrassé le bras de grève qui est entre les deux rochers. Reine se trouva en face d’une sorte de fleuve au courant rapide. Le jour approchait. Elle voulut profiter de la brume et se mit vaillamment à la nage. Mais le courant la prit dès les premières brasses. Elle fut obligée de lâcher son panier et de rebrousser chemin. 

 C’était vingt-quatre heures d’attente pour le vieillard qui souffrait. 

 Reine le savait. 

 Elle avait le cœur bien gros, la pauvre fille, en traversant la grève ; mais, outre que le reflux avait emporté ses provisions, elle ne pouvait aller à Tombelène en plein jour, sans trahir le secret de la retraite de son père. 

 La route qui lui restait à faire pour regagner le village de Saint-Jean était longue, car elle ne pouvait traverser la grève bretonne à cause de la présence des soldats de Méloir. Il lui fallait rester en Normandie jusqu’à la terre ferme, où les haies pourraient alors protéger sa marche. 

 Elle était lasse et presque découragée. 

 Si le petit Jeannin ne lui eût point pris l’escarcelle de Méloir, elle aurait attendu la nuit de l’autre côté d’Avranches, au bourg de Genest ou ailleurs, elle aurait acheté des provisions, et profité du bas de l’eau, vers le commencement de la nuit, pour passer à Tombelène. 

 Mais elle n’avait rien ; elle avait tout donné, pressée qu’elle était de s’enfuir. 

 Le seul moyen qu’elle eût désormais de se procurer des vivres, c’était de rôder la nuit prochaine, autour des maisons de Saint-Jean, et de prendre, au seuil des portes closes, les offrandes déposées pour la fée des Grèves. 

 Le jour, il fallait qu’elle errât dans la campagne de Normandie. 

 Il n’était pas encore midi lorsqu’elle arriva au bourg d’Ardevon, à une demi-lieue de la rive normande du Couesnon. Elle s’enfonça dans les guérets, et le sommeil la prit, accablée de fatigue, au milieu d’un champ de froment. 

 Elle ne fit pas comme le petit Jeannin, qui dormit douze heures ce jour-là dans sa meule de paille. Elle s’éveilla longtemps avant le coucher du soleil, et fit le grand tour pour arriver au village de Saint-Jean à la nuit tombante. 

 Le manoir était désert lorsqu’elle parvint au pied du tertre. Méloir avait parcouru les bourgs des environs pour publier, à son de trompe, l’édit ducal. La meute de Rieux reposait en attendant la chasse de cette nuit. Reine descendit jusqu’au village. À mesure qu’elle avançait, il lui semblait entendre un grand bruit de clameurs et de rires. Au détour d’une haie, elle vit les pommiers du verger de maître Simon Le Priol s’éclairer d’une lueur rougeâtre. Elle s’approcha ; la haie la protégeait contre les regards. Elle distingua bientôt, à la lumière des torches, une foule assemblée : des paysans, des femmes et des soudards. Un archer nouait une corde à la branche du pommier qui était devant la maison de Simon Le Priol. Elle s’approcha encore. Elle entendit que les soudards disaient : 

 – Voler l’escarcelle d’un chevalier ! c’est bien le moins qu’on le pende ! Reine s’arrêta toute tremblante. Elle avait deviné. 

 L’enfant qui l’avait poursuivie sur la grève allait mourir – et mourir à cause d’elle. 

 XVIII. Jeannin et Simonnette. 

 La Bretagne a regretté longtemps le pouvoir national de ses ducs. Maintenant qu’elle est française, elle aime encore à se rappeler ce temps où, placée entre deux grands royaumes, elle maintenait son indépendance à beaux coups d’épée. 

 La Bretagne, on le sait, n’a pas été conquise. On la glissa la noble et fière nation, comme un colifichet, dans une corbeille de mariage. 

 Et si elle a gardé bon souvenir à sa duchesse Anne, c’est que la Bretagne n’a point de rancune. 

 La Bretagne des ducs avait la liberté féodale. La Bretagne des rois fut opprimée par le trône et défendit le trône attaqué de toutes parts. 

 Nous n’avons point à faire ici le panégyrique du quinzième siècle en Bretagne ou ailleurs ; mais il ne faudrait pas juger une civilisation par quelques excès isolés, par quelques crimes, qui étaient des crimes alors comme aujourd’hui. 

 Si l’on jugeait ainsi, notre Gazette des Tribunaux nous vouerait tout net à la malédiction et au mépris des siècles futurs. 

 Car les crimes pullulent parmi notre orgueilleuse lumière, autant et plus que dans les ténèbres antiques. 

 Et des crimes d’élite, des crimes qui effraieront l’impudeur des dramaturges à venir ! 

 Nous parlons ainsi en songeant à ce pauvre petit Jeannin qui allait être bel et bien pendu par les soldats de Méloir. 

 Tout le village de Saint-Jean était rassemblé devant la porte de Simon Le Priol. La maison était fermée. Elle servait de prison au petit Jeannin. 

 Le petit Jeannin avait les mains liées. Il était couché auprès des deux vaches. 

 Kéravel avait dit qu’il fallait attendre le retour de messire Méloir, au moins jusqu’à l’heure ordinaire du couvre-feu. 

 Gueffès n’était pas de cet avis, mais il n’avait pas voix au chapitre. 

 Le petit Jeannin était littéralement foudroyé. Il ne bougeait non plus que s’il eût été mort déjà. Ce coup qui le frappait au milieu de son bonheur l’avait anéanti. 

 Au dehors, on s’agitait, on parlait, les soldats riaient. Les gens du village, saisis d’effroi, n’avaient pas même l’idée de protester. 

 Simon et sa femme se tenaient immobiles au seuil de leur maison. 

 Tous sentaient que la disgrâce de monsieur Hue de Maurever, leur seigneur, leur enlevait les moyens de résister. 

 Derrière le compartiment de la ferme où se tenaient les bestiaux, une petite porte communiquait avec la basse-cour. 

 Cette porte s’ouvrit doucement et Simonnette entra dans la salle commune. 

 Elle avait les yeux gros de larmes et les sanglots étouffaient sa poitrine. 

 – Oh ! pauvre petit Jeannin ! s’écria-t-elle en tombant sur la paille auprès de lui, pourquoi allais-tu après cette méchante fée ! 

 Elle lui saisit les deux mains et se prit à le regarder, désespérée. 

 – Mourir ! mourir ! balbutia-t-elle parmi ses larmes, mourir ! oh ! je ne veux pas que tu meures, Jeannin, mon petit Jeannin ! je t’en prie ! 

 Elle était comme folle. Jeannin eut pitié. 

 – Écoute, dit-il, il faut te faire une raison, ma fille. Dans notre métier, tu sais bien, souvent on va en grève le matin, et le soir on ne revient pas. Songe donc ! si tu m’avais attendu en vain, pauvre Simonnette, auprès des petits enfants orphelins, c’est alors que tu aurais eu raison de pleurer ! 

 Il était sublime de sérénité simple et douce, Jeannin qu’on accusait d’être plus poltron que les poules. Parmi les soldats qui raillaient au dehors, pas un n’eût vu d’un cœur si calme approcher sa dernière heure. 

 Ce qui l’occupait, c’était de consoler Simonnette. Mais Simonnette ne pouvait pas être consolée. À travers la porte, on entendait les soldats qui disaient : 

 – Oh ça ! messire Méloir tarde bien à venir. Nous faudra-t-il donc attendre pour souper qu’on ait pendu ce petit homme ? 

 – Mes bons garçons, répondait maître Gueffès qui était, ce soir, aimable et gai, m’est avis que messire Méloir aimerait autant trouver la besogne faite. 

 Simonnette s’était retenue de pleurer pour écouter. 

 – Ils vont venir ! murmura-t-elle. 

 Jeannin baissa la tête pour essuyer une larme à la dérobée. 

 – Je sais que tu es bonne, Simonnette, dit-il timidement ; là-bas, aux Quatre-Salines, il y a une pauvre vieille femme… 

 – Ta mère, Jeannin ! 

 – Ma mère… c’est vrai… et j’aurais dû penser plus tôt à elle. Ma mère qui est presque aveugle et qui n’a que moi pour soutien. 

 – Je serai sa fille ! s’écria Simonnette. 

 – Le promets-tu ? demanda Jeannin qui gardait un peu d’inquiétude. 

 – Je le jure ! Le front de Jeannin se rasséréna aussitôt. 

 – Puisque c’est comme ça, dit-il, tu iras chez nous demain matin. Tu ne diras pas tout de suite à la vieille femme : « Dame Renée, le petit Jeannin est mort », parce que ça lui donnerait un coup, et elle n’est pas forte. Tu lui prendras les deux mains, et tu commenceras ainsi : « Dame Renée, dame Renée, c’est un métier bien dangereux que de courir les tangues ». Elle arrêtera son rouet pour te regarder. Tu l’embrasseras, Simonnette, et tu reprendras comme ça : « Dame Renée ; oh ! dame Renée !… » 

 Il s’arrêta et laissa échapper un gros soupir. Le cœur de Simonnette se fendait. 

 – Oui, poursuivit encore l’enfant, qui luttait contre le navrant de cette scène avec un courage héroïque ; oui… je ne sais pas, moi, Simonnette, comment tu tourneras cela ; tu es plus habile que moi, pour sûr. Ce qu’il faut, c’est la ménager, car elle aime bien son petiot, va ! Et… et… oh ! mon Dieu ! Je voudrais bien qu’ils vinssent me prendre et me tuer, car cela fait trop souffrir d’attendre ! 

 Au dehors, les soudards causaient pour passer le temps. 

 – La fée des Grèves, disait Kervoz, les laveuses de nuit. Les Korrigans, les femmes blanches et le reste, ce sont des mensonges, et les nigauds s’y prennent. 

 – Mensonges, mensonges, grommelait Merry, quand on a vu pourtant ! 

 – Est-ce que tu as vu, toi ? 

 – Sur l’échalier qui est à droite de la maison de mon père, en Tréguier, répondit Merry, j’ai vu les chats courtauds tenir conseil ; ils étaient deux, un roux et un gâre (blanc et noir). Le gâre avait les yeux verts. 

 – Et qu’est-ce qu’ils faisaient sur l’échalier ? 

 – Ils parlaient en latin, je ne les ai pas compris. Un éclat de rire général accueillit cette réponse. 

 – Quant aux femmes blanches, dit l’archer Couan, dans l’évêché de Vannes, d’où je suis, j’en connais par douzaines. Il y a celle du marais de Glenac, auprès de Carentoir, qui prend les chalands par les deux bouts et les fait tourner comme des toupies, jusqu’à ce qu’elle les mette au fond de l’eau. 

 – Je n’ai jamais vu ni chats courtauds, ni femmes blanches, reprit un autre soldat, mais mon oncle Renot est mort de la peur que lui fit une lavandière à la lune. 

 On ne riait plus qu’à demi, parce qu’il ne faut pas parler longtemps de choses surnaturelles, quand on veut que les vrais Bretons restent gaillards. 

 Ils sont faits comme cela. Au bout de dix minutes, ils ont froid ; au bout d’un quart d’heure, leurs dents claquent. 

 Aussi aiment-ils de passion à entendre parler de choses surnaturelles. 

 – Et les corniquets ! poursuivit Merry, qui ne les a vus danser autour des croix sur la lande ? Une fois, Merry de Poulven, mon parrain, était dans son courtil à gauler les pommes. C’était dimanche et il avait tort. À l’heure de la fin des vêpres un gentilhomme entra dans le courtil, par où ? je ne sais pas, et dit à mon parrain : 

 – Mieux vaut gauler des pommes à cidre que de braire au lutrin, mon homme, pas vrai ? 

 – Oh ! oui, tout de même, répondit mon parrain, qui ne songeait pas à mal. 

 Le gentilhomme, qui était un Corniquet, prit une gaule et se mit à gauler des pommes avec mon parrain. Mon parrain pensait : 

 – Voilà, de vrai, un bon seigneur ! Les pommes tombaient par boissées. Quand tout fut tombé, le gentilhomme tendit sa perche à mon parrain, qui n’avait guère de malice, oh ! non. 

 Mon parrain prit la perche. 

 Aussi vrai comme Poulven est en Poulbalay, devers la rivière de Rance, mon parrain se sentit emporté par-dessus ses pommiers. Le gentilhomme tenait l’autre bout de la perche et il nageait dans l’air comme un poisson dans l’eau. 

 Ce qu’il arriva ? que mon parrain eut l’idée de dire un Ave, et que le malin lâcha la perche, en criant : Tu me brûles ! 

 Quoi ! mon parrain se réveilla avec une côte défoncée, sur les pierres de Saint-Suliac, de l’autre côté de la Rance… 

 Il y eut un murmure sourd parmi les soldats et les villageois qui s’étaient rapprochés pour entendre l’histoire. 

 – Mais la Fée des Grèves ? reprit Kervoz, qui n’était déjà plus fanfaron qu’à moitié. Un Mathurin se chargea de répondre. 

 – Y avait des années qu’on ne l’avait pas entr’aperçue, dit-il, ornant son langage à cause de la circonstance ; mais depuis quelques jours approchant, elle a reparu de par ici, car les écuellées de gruau s’en vont toutes les nuits, écuelles et tout. 

 Un Mathurin ayant ainsi parlé, les quatre langues des Gothon brûlèrent. 

 – Ça, c’est vrai ! s’écrièrent-elles toutes quatre à la fois ; et chacun sait bien que quand on la rencontre en mauvais état qu’on est de péché mortel, on ne voit pas le soleil levant le lendemain matin ! 

 Parmi les soudards, il n’y en avait guère qui ne fussent en mauvais état de péché mortel. Plus d’un regard furtif fouilla la nuit avec terreur. 

 Il y eut un silence. 

 Pendant le silence, le malaise général augmenta. Messire Méloir tardait trop. 

 Les torches pâlissaient, à bout de résine. 

 L’archer Conan ayant secoué la sienne pour en raviver la flamme, on vit une ombre noire glisser derrière le pommier où pendait déjà la hart. Chacun écarquilla ses yeux. 

 Quand le jet de flamme mourut, l’ombre sembla rentrer en terre. 

 Soudards et paysans, tous frissonnèrent jusque dans la moelle de leur os. 

 – Allons, enfants ! dit de loin Morgan, l’homme d’armes qui remplaçait Kéravel, finissons-en. Allez chercher le petit gars et mettez-lui la corde au cou vivement ! 

 XIX. Le départ. 

 Les soldats se mirent en devoir d’obéir à l’ordre de Morgan, mais ce fut à contrecœur. Ils avaient l’esprit frappé. 

 Dans la ferme, Jeannin et Simonnette étaient à genoux côte à côte. 

 Jeannin avait prié Simonnette de l’aider à dire sa dernière prière. 

 Simonnette pleurait, à chaudes larmes, mais Jeannin avait encore la force de sourire, quand il la regardait. 

 Il priait de son mieux, demandant que sa mère eût une douce vieillesse, et Simonnette une longue vie de bonheur. 

 Et vraiment, ainsi agenouillé, les yeux au ciel, ce petit Jeannin avait la figure d’un ange. 

 Lorsque les soldats entrèrent il se releva. 

 – Adieu, Simonnette, dit-il, pense un petit peu à moi, et souviens-toi de ce que tu m’as juré pour ma mère. 

 – Oh ! Jeannin ! ne t’en va pas ! criait la jeune fille qui s’attachait à lui avec désespoir. Simon et sa ménagère regardaient cela du dehors. Ils voyaient bien que le bonheur de leur foyer n’était plus. Les soldats prirent Jeannin et le menèrent vers le pommier qui devait servir de potence. 

 Maître Vincent Gueffès se cachait derrière les Gothon. Sa mâchoire souriait diaboliquement. 

 – Mon joli petit Jeannin, cria-t-il comme l’enfant passait, je t’avais bien dit que je serais de la noce ! 

 Une main se posa sur l’épaule du Normand. C’était la main de Simon Le Priol. 

 – Vincent Gueffès, dit le bonhomme, je te défends de passer jamais le seuil de ma maison. Gueffès se recula et grommela entre ses dents : 

 – Voilà qui est bien, maître Simon ! Il y avait une agitation singulière parmi les soudards qui attendaient sous le pommier. Ils se parlaient à voix basse et d’un accent effrayé. On entendait : 

 – Je te dis que je l’ai vue… une grande figure blanche et pâle sur un corps tout noir. 

 – Elle est là, balbutia un autre ; elle nous guette… 

 – Où ça ? 

 – Derrière la haie. 

 – Saint Guinou ! c’est vrai ! Je vois ses yeux briller entre les feuilles. Les torches jetaient des lueurs ternes et mourantes qui faisaient tous les visages livides. 

 La lune, énorme et rouge, montrait la moitié de son disque sur le talus du chemin. 

 – Est-ce fait ? cria Morgan. Les deux soldats qui prirent le petit Jeannin pour passer son cou dans le nœud de la hart, tremblaient de la tête aux pieds. Jeannin murmura : 

 – Ah ! bonne fée ! bonne fée ! Elle m’avait pourtant bien dit que ces écus-là me porteraient malheur ! 

 – Il appelle la fée ! balbutia l’un des soldats. 

 L’autre lâcha prise. Le cou de Jeannin était pris dans la hart. 

 – Est-ce fait ? demanda encore Morgan. 

 – C’est fait. 

 – Agitez les torches, que je voie cela ! Les torches s’agitèrent et lancèrent de longs jets de flammes. 

 On vit le pauvre Jeannin suspendu au pommier. 

 Mais on vit aussi une belle jeune fille qui soutenait ses pieds et portait le poids de son corps. Jeannin souriait, au lieu de rouler ses yeux et de tirer la langue comme font les patients de la hart. Les torches avaient jeté leurs dernières lueurs. Elles s’éteignirent. Dans cette obscurité soudaine, la panique prit les soldats de Méloir, qui s’enfuirent en criant. Ils avaient vu le pendu sourire et la Fée des Grèves qui le soutenait par les pieds ! Pas n’est besoin de dire que les Mathurin, les Gothon, les Catiche, la Scholastique et les Joson avaient devancé les soudards. Quelques minutes après, dans la ferme barricadée, Fanchon la ménagère, et Simonnette s’empressaient autour du petit Jeannin évanoui. 

 Simon Le Priol et Julien, son fils, étaient pensifs auprès du foyer. 

 Dans un coin, une femme vêtue de noir se tenait immobile. 

 – Il revient à lui, le pauvre gars, dit Fanchon. 

 – Jeannin, mon petit Jeannin ! répétait Simonnette, qui souriait et pleurait. 

 – On ne peut pas le rendre à ses coquins de soudards, maintenant, murmura Julien, c’est bien sûr ! Simon secoua la tête. 

 – J’avais dit que mon gendre aurait cinquante écus nantais, pensa-t-il tout haut ; mais j’avais compté sans ma fillette. Le petit gars n’a pas un denier vaillant, mais c’est tout de même, puisque ma fillette le veut, il sera mon gendre. 

 – Le petit gars aura les cinquante écus nantais, s’il plaît à Dieu ! dit une douce voix dans l’ombre. Jeannin se leva tout droit. 

 – C’est la voix de la bonne fée ! s’écria-t-il. Julien et Simonnette disaient en même temps : 

 – C’est la voix de notre demoiselle ! Ils demeurèrent un instant interdits, parce que Reine avait passé pour morte, et que l’idée d’un fantôme vient toujours la première à l’esprit du paysan breton. 

 Il fallut que Reine se montrât à visage découvert. 

 Le petit Jeannin, tout chancelant encore, vint se mettre à genoux devant elle. 

 – Fée ou femme, dit-il, morte ou vivante, que Dieu vous bénisse ! 

 Reine lui prit la main. 

 – Oh ! notre chère demoiselle est en vie, s’écria Julien, puisqu’elle prend la main du petiot ! Simonnette tenait déjà l’autre main de Reine et la baisait. 

 – Je vous aimais bien déjà, murmura-t-elle, avant que vous l’eussiez sauvé… 

 – Et tu m’aimes deux fois plus à présent ? interrompit Reine, qui souriait. Simon et Fanchon, mes bonnes gens, nous ferons ce mariage-là pour la Sainte-Anne. 

 Le Priol et sa femme se tenaient inclinés respectueusement. 

 – Il me fallait bien sauver, continua Reine, ce beau petit homme-là, puisque c’était moi qui lui avais mis la corde au cou. 

 Tous les regards l’interrogèrent, tandis que Jeannin murmurait confus : 

 – Si j’avais su que c’était vous, là-bas, sur la grève, notre demoiselle, je n’aurais pas serré si fort ! 

 – Mes amis, dit Reine, je vais vous expliquer l’énigme en deux mots : c’est moi qui avait enlevé l’escarcelle du chevalier Méloir, parce que l’escarcelle contenait le prix maudit de la vie de mon père. Jeannin qui me prenait pour la Fée des Grèves, a exigé de moi cinquante écus d’or. J’étais pressée, car je portais des vivres à monsieur Hue de Maurever : j’ai jeté l’escarcelle en lui disant de bien prendre garde… 

 – C’est vrai, ça, interrompit Jeannin, et je ne méritais guère un si bon conseil en ce moment-là ! 

 – C’était donc vous, noble demoiselle, que j’avais aperçue hier, à la brune, par les fenêtres brisées du manoir ? demanda Julien. 

 – C’était moi. 

 – Et c’était vous aussi, notre maîtresse, ajouta Fanchon, qui emportiez le gruau que nous placions sur le seuil de nos maisons pour la Fée des Grèves ? 

 – C’était moi. 

 – Et pourquoi notre chère demoiselle, murmura Simonnette, en caressant la main de sa maîtresse et amie, n’entrait-elle pas chez ses vassaux dévoués ? 

 – Parce qu’il s’agissait de vie et de mort, fillette, répondit Reine qui, cette fois, ne souriait plus. 

 – Notre demoiselle se défiait de nous, ma sœur, dit Julien, avec un peu d’amertume ; elle se faisait passer pour morte, afin que les Le Priol ne puissent point la trahir ! 

 – Votre demoiselle, ami Julien, répliqua Reine, a partagé vos jeux quand vous étiez enfant. Elle vous aurait confié de bon cœur sa propre vie, mais… 

 Julien l’interrompit d’un geste plein de respect et mit un genou en terre auprès de Jeannin. 

 – Ce que notre demoiselle a fait est bien fait, dit-il ; ma langue a trahi mon cœur. Reine lui tendit la main, tout émue. Il y avait l’étoffe d’un beau soldat dans ce grand et fier jeune homme qui était à genoux devant elle. 

 La main qu’on lui tendait, Julien Le Priol la baisa avec un enthousiasme chevaleresque. 

 – Je ne suis qu’un paysan, s’écria-t-il, mais je sais un lieu où il y a des épées, et si Maurever, mon seigneur, et sa fille ont besoin de mon sang, me voilà ! 

 – Et moi aussi, me voilà ! répéta gaillardement le petit Jeannin. 

 – Comment, toi, petiot ! dit Reine, qui riait, attendrie, toi qui es plus poltron que les poules ! 

 – Je ne suis plus poltron, notre demoiselle, répliqua Jeannin de la meilleure foi du monde ; je crois même que je suis brave ! Depuis que j’ai vu la mort face à face, je sais ce que c’est ; je ne crains plus que le bon Dieu. Quant au diable et aux soudards, eh bien, tenez, je m’en moque ! 

 Il rejetait en arrière ses cheveux blonds d’un air mutin et ses yeux pétillaient. Simonnette fut si contente de ce discours, qu’elle lui planta un gros baiser sur la joue. 

 – Et moi aussi, me voilà ! s’écria-t-elle ensuite, et mon père, et ma mère, et tout le monde ici ! et tout le monde dans le village ! Ah ! Seigneur Jésus ! que je me battrais bien pour ma chère demoiselle ! 

 – Donc, me voici à la tête d’une armée, dit Reine gaiement, ma première opération militaire sera de diriger un convoi de vivres vers la retraite de monsieur Hue, que je n’ai pu joindre depuis trois jours. 

 – Prenons tout ce qu’il y a dans la maison et partons ! dit Julien. Simon Le Priol et Fanchon s’étaient mutuellement interrogés du regard. Ils étaient dévoués aussi, mais ils étaient gens d’âge. 

 – Bien parlé, fils, prononça Simon d’un ton ferme, quoique peut-être il eût été mieux de consulter ton père. 

 – Mon père ne sait pas ce que je sais, répondit le jeune homme en se tournant vers le vieux Le Priol ; je me suis mêlé aux soldats tout à l’heure. Cette vipère de Vincent Gueffès les a excités au mal. Ils disaient que le village de Saint-Jean était un nid de traîtres, et que le mieux serait d’y mettre le feu une de ces nuits. 

 – Ils sont les plus forts, murmura le vieillard en baissant la tête. 

 – Pas pour longtemps peut-être, poursuivit Julien, car je sais encore autre chose. Pendant que le chevalier Méloir repose sa meute et s’apprête à mal faire, il se dit d’étranges nouvelles du côté de la ville. Le duc François est malade et chacun regarde sa maladie comme un châtiment infligé par Dieu au fratricide. Un prêtre l’a dit en chaire dans l’église de Combourg. Si monsieur Hue voulait, demain, il serait à la tête de dix mille bourgeois et paysans… 

 – Monsieur Hue ne voudra pas ! interrompit Reine ; Hue de Maurever est un gentilhomme et un Breton. Il aimerait mieux mourir mille fois que de lever sa bannière contre son souverain légitime ! 

 – Je vous le dis, notre demoiselle, reprit Julien, les choses iront alors sans lui, et les soudards n’ont qu’à se presser s’ils veulent avoir le temps d’incendier nos demeures. En attendant, si mon père et ma mère acceptent pour fils ce petit gars-là (il tendit la main à Jeannin), et j’en serai content, car il a un bon cœur sous sa peau de mouton percée, m’est avis qu’il nous faut prendre le large, car, demain, il fera jour, et toute cette ribaudaille, sonnant le vieux fer, n’a peur des lutins que la nuit. 

 Fanchon, la ménagère, parcourut la ferme d’un regard triste. 

 – Voilà trente ans que je dors sous ce toit, murmura-t-elle : c’est ici que vous êtes nés tous deux, mes chers enfants. 

 – C’est ici que mon père est mort, dit à son tour Simon Le Priol, et aussi le père de mon père. Sur ce lit, qui est là, j’ai fermé les yeux de ma mère. Écoute-moi, fils Julien, et crois-moi : par intérêt, pour tout l’or de la terre, par crainte, avec la mort devant mes yeux, je ne quitterais point la pauvre maison des Le Priol. Je m’en vais hors d’ici parce que je veux montrer mes vieux bras à mon seigneur Hue de Maurever, et lui dire : Voilà ce qui est à vous ! 

 Reine sauta au cou du vieillard et l’embrassa comme s’il eût été son père. Puis elle embrassa la ménagère Fanchon, qui essuyait ses yeux pleins de larmes. 

 Simonnette, le cœur gros et la main tremblante, caressait les deux belles vaches, la Rousse et la Noire. 

 – Allons ! Allons ! dit le petit Jeannin qui grandissait en importance et prenait voix au conseil, nous reviendrons, maître Simon, nous reviendrons, dame Fanchon. Simonnette, ma mie, nous retrouverons la Noire et la Rousse. En route avant que la chasse ne commence, ou nous pourrions bien rester en chemin ! 

 Ce mot frappa tout le monde. Julien s’élança vers la partie de la salle qui servait d’étable. Il appela de bonne amitié le petit Jeannin, son nouveau frère, et tous deux revinrent bientôt avec trois arbalètes et trois épées. Les paniers des femmes s’emplirent. Tout ce que la ferme avait de provisions y passa. 

 Tubleu ! si vous saviez comme le petit Jeannin était considérable avec sa grande épée au côté et son arbalète à l’épaule ! 

 Il cherchait d’instinct quelque chose à friser au coin de sa lèvre. 

 Il est vrai qu’il n’y trouvait rien. 

 Quand tout fut prêt, Julien ôta les barricades de la porte. 

 C’était une caravane, vraiment, qui partait : 

 Le père, la mère, Reine, Julien, Simonnette et le petit Jeannin équipé en guerre. 

 On fut bien encore un quart d’heure à tourner pour ne rien oublier. 

 Puis le père Simon dit de sa plus grosse voix : 

 – Partons ! Mais il avait les yeux mouillés, le vieil homme. Quant à Fanchon, la ménagère, on fut obligé de l’entraîner. Elle s’était agenouillée devant le crucifix de bois qui pendait à la ruelle du lit. Elle disait : 

 – Une minute encore, que j’achève ma prière. C’était comme si on l’eût menée au supplice. Et le petit Jeannin n’avait point fait tant de façons pour aller sous le pommier. Enfin, tout le monde était dehors. Simon referma sa porte et donna sa maison à la garde de Dieu. Les bestiaux étaient libres dans le pâtis. La caravane se mit en marche. 

 Jeannin faisait l’avant-garde, comme de raison. Les trois femmes venaient ensuite. Simon et Julien formaient l’arrière-garde. 

 Au premier détour du chemin, Jeannin reconnut, contre la haie, l’ombre longue et mal bâtie de maître Vincent Gueffès. 

 Il épaula vivement son arbalète. Mais le Normand perça la haie et se sauva en criant : 

 – Bon voyage ! 

 XX. Deux cousins. 

 Ce Vincent Gueffès était un gaillard sans préjugés comme sans faiblesse. Son malheur était de vivre en ces temps ténébreux où de larges épaules valaient mieux que la philosophie. Au sein de notre âge éblouissant, maître Gueffès aurait fait son chemin. 

 Il faut plaindre ces siècles gothiques où des gens de talent comme Vincent Gueffès étaient réduits à commettre des perfidies inédites au fond d’une bourgade. Perles dans un fumier ! 

 Vincent Gueffès compta nos voyageurs de nuit. Ils étaient six. 

 Vincent Gueffès ne croyait pas à la Fée des Grèves. Il savait parfaitement le vrai nom de la fée prétendue. 

 Il lui en voulait à mort pour avoir sauvé le petit coquetier Jeannin. 

 Il en voulait au vieux Simon Le Priol, qui lui avait interdit le seuil de sa demeure. Il en voulait à Simonnette qui l’avait méprisé, il en voulait à Julien qui était beau et brave : il en voulait à tout le monde. 

 D’un saut, il gagna le manoir de Saint-Jean, où les soldats s’étaient installés, et pria qu’on l’introduisît auprès du chevalier Méloir. 

 Le chevalier Méloir venait de rentrer à son quartier-général, après avoir couru les bourgs environnants pour crier l’édit ducal. 

 Il était las et de mauvaise humeur. 

 Pour le distraire, Bellissan le veneur découplait les lévriers devant lui, dans la cour du manoir. 

 – Oh ! Tarot ! oh ! Voirot ! Fa-hi ! Rougeot ! Fa-hi ! Voyez Nantois, messire, quel jarret ! et Pivois ! et Ardois ! 

 – Mais ce grand noir ? demanda le chevalier en montrant un énorme lévrier magnifiquement venu, qui se couchait à l’écart. 

 – Une belle bête, messire, répondit Bellissan, mais paresseuse et couarde, je crois. 

 – Comment l’appelles-tu ? 

 – Je l’ai acheté d’un manant qui le tenait par le cou et qui ne savait pas son nom. Il y a bien quelque chose de griffonné sur son collier, mais du diable si j’ai appris à lire ! 

 – Il aura nom Reinot, pour l’amour de ma dame, dit Méloir. 

 – Reinot, soit. Ici, Reinot ! Reinot, ici, chien ! Le lévrier noir, assis sur la hanche, les deux jambes de devant croisées, gardait une superbe immobilité. 

 Bellissan fit claquer son fouet. 

 Le lévrier se leva, tira ses jambes, bâilla de toute la fente de sa gueule et poussa un hurlement plaintif, en allongeant le cou. 

 – Voilà tout ce qu’il sait faire ? demanda Méloir d’un ton de mépris. 

 En ce moment, Grégeois et Pivois, les deux plus fortes bêtes de la meute s’approchèrent de leur nouveau compagnon pour le reconnaître. Entre chiens, la connaissance ne se fait guère autrement que par un coup de gueule. Il y eut des grognements échangés. Pivois et Grégeois voulurent mordre. Le lévrier noir bondit par deux fois. 

 Grégeois et Pivois roulèrent en hurlant sur le pavé de la cour. 

 – Bon là ! Reinot, mon filleul ! cria Méloir enchanté ; voilà un brave camarade, Bellissan, et nous allons le mettre à la besogne cette nuit même. Or ça, soupons lestement, et puis en route ! 

 – C’est encore toi ? se reprit-il, en voyant qu’on lui amenait maître Vincent Gueffès. 

 – C’est encore moi, mon cher seigneur. 

 – Que veux-tu ? 

 – Je veux vous dire que vous allez vous mettre en route d’abord, quitte à souper ensuite. 

 – Explique-toi. Gueffès ne demandait pas mieux. Il raconta la fuite de la famille et prononça le nom de Reine. Méloir ne le laissa pas achever. 

 – Quel chemin ont-ils pris ? demanda-t-il. 

 – La route de Normandie, mon cher seigneur. 

 – À cheval, têtebleu ! à cheval ! cria Méloir ; si nous arrivons avant eux au Couesnon, la fille du traître Maurever est à nous ! 

 Le souper, cuit aux trois quarts, flairait bon pour l’appétit. Hommes d’armes et archers s’ébranlèrent avec un regret manifeste. 

 Méloir laissa au château la moitié de sa troupe, sous les ordres de Morgan. 

 Bien entendu qu’on n’avait pas même dit à Méloir l’histoire du petit Jeannin pendu au pommier. C’était là un détail de trop mince importance. 

 On partit. La meute s’élança au-devant des chevaux, et le lévrier noir au-devant de la meute. 

 Au manoir restaient Corson, le héraut, Morgan et huit ou dix soldats. 

 Corson soupa, bâilla et s’endormit ; Morgan fit de même. 

 Maître Gueffès dit alors aux soudards : 

 – Il y a du cidre, du vin et de l’hypocras à la ferme du vieux Simon Le Priol. Les soldats descendirent sans bruit la colline. On enfonça la porte de Le Priol et l’on se mit à faire bombance. De ce qui se passa en ce lieu entre Gueffès et les soldats ivres, nous ne donnerons point le détail. 

 Mais quand nos fugitifs, qui avaient poussé leur pointe dans les terres jusqu’au delà d’Ardevon pour éviter les poursuites, descendirent dans le village de la Rive et entrèrent en grève, le petit Jeannin s’arrêta tout à coup. Son bras étendu montra la côte de Bretagne, dans la direction de Saint-Georges. 

 On voyait une grande flambée parmi les arbres. Les Le Priol et Reine se retournèrent. Reine poussa un cri. 

 – Qu’est cela ? demanda-t-elle. Le vieux Simon fit un signe de croix. 

 – Que Dieu nous assiste, balbutia-t-il ; c’est au village de Saint-Jean-des-Grèves. 

 Fanchon fut obligé de s’asseoir sur le sable. Le cœur lui manquait. 

 – Femme, lui dit Simon, la maison de mon père est brûlée. Nous n’avons plus rien sur la terre, mais nous avons fait notre devoir. 

 Les doigts de Julien se crispaient autour du bois de son arbalète. 

 Les fugitifs restèrent là cinq minutes. Puis le petit Jeannin dit : En avant ! 

 On tourna le dos à l’incendie, et l’on se dirigea sur Tombelène. 

 Le vieux Simon ne se trompait point. C’était bien au village de Saint-Jean qu’avait lieu l’incendie, et c’était bien sa maison qui brûlait. 

 Seulement, il y avait d’autres maisons que la sienne. Maître Vincent Gueffès ne faisait jamais le mal à demi. 

 Pendant toute cette nuit-là, Aubry travailla de son mieux. Il avait travaillé la nuit précédente et la journée entière. 

 La lime était bonne. Aubry avançait à la besogne. 

 N’eût été la posture intolérable qu’il était obligé de garder, limant d’une main, et de l’autre se soutenant à l’embrasure de la meurtrière, sa tâche aurait été vite à fin. 

 Mais à chaque instant, ses doigts fatigués lâchaient prise. Il retombait au fond de sa cellule, suant à grosses gouttes, épuisé, haletant. 

 Pour retrouver du cœur, il lui fallait évoquer l’image de Reine. 

 Mais aussi, quelle vaillance nouvelle dès que ce nom chéri venait à sa lèvre ! 

 Il la voyait ; elle était là, le soutenant et l’encourageant. 

 Il l’entendait qui disait : 

 – Nous avons besoin de votre bras, Aubry, pour nous défendre contre nos persécuteurs. Courage ! 

 Ce fut une nuit de fièvre, pendant laquelle plus d’une imagination folle visita la solitude du captif. Vers le matin, la plus étrange de toutes le prit au milieu de son travail. 

 Ce qu’il avait prévu la veille, dans sa conversation avec Reine, arrivait. Il croyait entendre les aboiements lointains d’une meute chassant sur la grève. 

 C’était une illusion, sans doute. Et pourtant, chaque fois que le vent donnait, il apportait les aboiements plus distincts. 

 Et une fois, parmi ces aboiements, Aubry crut reconnaître celui de maître Loys, son beau lévrier noir. 

 La fièvre amène comme cela de bizarres illusions. Aubry reprit sa lime et travailla. La barre de fer était presque coupée. 

 Pourtant, elle tenait encore. L’aube se leva. Aubry se coucha sur la paille et voulut prendre un instant de sommeil. 

 À peine était-il endormi que le bruit de la clé de frère Bruno, tournant dans la serrure, le réveilla en sursaut. Frère Bruno était pourtant déjà venu faire sa ronde et raconter son histoire. Ordinairement, il ne venait qu’une fois. 

 Allait-il prendre l’habitude de faire deux rondes par nuit, et de raconter deux histoires ? 

 Ou bien le travail nocturne d’Aubry avait-il éveillé les soupçons ? 

 Avant que notre prisonnier eût eu le temps de répondre en lui-même à ces questions, un pas lourd et sonnant la ferraille succéda au bruit des verrous. 

 – Eh bien ! mon cousin Aubry, dit une grosse voix à la porte, nous dormons encore ! par mon patron, il paraît que nous faisons ici la grâce matinée ? 

 Aubry se leva vivement. 

 – Méloir ! s’écria-t-il. 

 – Entrez, entrez, sire chevalier, dit le frère Bruno à son tour ; ce n’est pas très grand ces cellules, mais pour ce qu’on y fait, voyez-vous, ça suffit. Je me souviens qu’en l’an trente-cinq, peu de temps après mon arrivée au monastère, il y avait un prisonnier nommé Olivier Triquetaine, lequel prisonnier était si gros qu’on eut bien du mal à lui faire passer la porte pour entrer. Quant à sortir, il n’en sortit que dans sa bière. Cet Olivier Triquetaine était un assez joyeux compagnon. Il disait toujours le samedi soir… 

 – Quand vous me reconduirez, mon frère, dit Méloir en le congédiant, vous m’apprendrez au long ce que disait Olivier Triquetaine les samedis soirs. 

 – Bon ! fit Bruno, je n’y manquerai pas, puisque ça vous intéresse, sire chevalier. Il sortit et ferma la porte à triple tour. 

 – Sire chevalier, cria-t-il à travers la planche de chêne, à l’heure où il vous plaira de vous en aller, frappez et ne vous impatientez pas, je vais à matines. 

 – Peste ! dit Méloir en se tournant vers Aubry, mon cousin, tu as un geôlier de bonne humeur ! Et comment te portes-tu, depuis le temps ? 

 – Bien, répliqua Aubry. 

 – Le fait est que tu n’as pas encore trop mauvaise mine. 

 – Que viens-tu faire ici ? 

 – Savoir de tes nouvelles en passant, mon cousin Aubry, et te donner une bonne poignée de main. Il tendit sa main à Aubry, qui la repoussa. 

 – Oh ! oh ! fit Méloir ; sais-tu que c’est la main d’un chevalier, mon cousin ? 

 – Je le sais, et j’ai grande honte pour la chevalerie. 

 – Qu’est-ce à dire ! s’écria Méloir qui fronça le sourcil. Mais il se ravisa tout de suite. 

 – De temps immémorial, continua-t-il, les vaincus ont eu droit d’insolence. Ne te gêne pas, mon cousin, ces murs de granit doivent bien aigrir un peu le caractère. Des captifs, des enfants et des femmes, un chevalier sait tout souffrir. 

 – Un chevalier ! répéta Aubry qui haussa les épaules. Et l’on se plaint que la chevalerie s’en va ! Par Notre-Dame, mon cousin, s’il y a beaucoup de gens comme toi portant éperons d’or et cœurs de coquins… 

 Méloir pâlit. 

 – J’ai dit cœurs de coquins, appuya Aubry, dont la voix était calme et froide ; si tu as quelque chose dans l’âme, va-t-en ; car je n’aurai pour toi que des paroles de mépris. 

 – Eh bien ! mon cousin Aubry, dit Méloir en riant de mauvaise grâce, j’en prends mon parti et je reste. Accable-moi, cela te soulagera. Et moi, je prierai Dieu de me compter cette humiliation, chrétiennement supportée, quand il s’agira de passer la grande épreuve. 

 Que diable ! ajouta-t-il, changeant de ton brusquement ; ne peut-on se faire la guerre et vivre en amis pendant la trêve ? Allons ! cousin Aubry, laisse là ta gourme d’Amadis et causons comme d’honnêtes parents que nous sommes. 

 Nous ferons remarquer ici que le type normand se divise en trois catégories bien distinctes, mais également sujettes à caution. 

 Et il est entendu ici que ce mot normand ne s’applique pas du tout dans notre bouche aux habitants d’une province aussi célèbre par son beurre que recommandable par son cidre. Le mot normand est passé dans la langue usuelle au même titre que le mot gascon, que le mot juif, et autres vocables exprimant des nuances de mœurs ou de caractères. 

 Le Juif est un Arabe double ; l’Arabe est un coquin sans malice qui fait la petite usure et devient rarement ministre des finances. Le Gascon ment pour mentir, c’est un artiste en mensonges ; le Normand n’a garde de faire ainsi de l’art pour l’art : il ment pour de l’argent. 

 Chez le Gascon, il n’y a pas beaucoup de bon, tandis que chez le Normand, il n’y a rigoureusement que du détestable. 

 Voici du reste les trois catégories normandes : 

 1° Le Normand- finaud : type connu surabondamment ; le maquignon ordinaire des naturalistes. 

 2° Le Normand- doux, bien gentil garçon, mais plat comme ces insectes dont le nom est proscrit, et qui troublent le sommeil du pauvre. 

 3° Le Normand- brusque : un brave homme, un peu rustique, un peu rude, mais le cœur sur la main. 

 Un franc luron, grosse voix, gros corps, gros mots. 

 Ah ! un bien digne cœur, allez ! trop probe peut-être pour nos siècles corrompus, trop intègre, trop pur, à ce qu’il dit. 

 Néanmoins, veillez à vos poches ! 

 Le chevalier Méloir n’était qu’une moitié de Normand collé à une moitié de Breton. 

 La moitié bretonne déterminait son genre ; il était Norman d-brusque. 

 Maître Gueffès appartenait à une quatrième espèce, le Norman d-vipère. 

 Mais, encore une fois, la patrie de Corneille, le moins normand des grands poètes, est en dehors de tout cela, et nos normands typiques naissent à Paris aussi souvent, pour le moins, qu’en Normandie. 

 Méloir avait repris son air sans gêne. 

 – Songe donc, mon cousin Aubry, continua-t-il gaiement, je suis las comme un malheureux, j’entre au couvent pour me reposer, le prieur, comme de raison, m’offre sa table ; mais moi je lui réponds : « Mon révérend, vous avez ici un jeune homme d’armes qui est mon cousin et que j’aime comme s’il était mon frère cadet, il est prisonnier, permettez-moi de l’aller voir. » On me fait descendre des escaliers du diable, au lieu de m’asseoir devant un bon pâté de venaison, je m’enfouis dans un trou humide ; et, pour me récompenser, tu me dis des injures ! 

 – Je ne t’avais pas prié de venir. 

 – C’est vrai, mais si je venais pour t’apporter de bonnes nouvelles ? 

 – Je n’aimerais pas à les recevoir de toi. 

 – Peste ! mais c’est décidément de la haine ! 

 – Non, prononça Aubry sans s’émouvoir ; ce n’est que du mépris. 

 Méloir eut encore un petit mouvement de colère. Ce fut le dernier. On s’habitue à l’insulte comme à autre chose. 

 – Haine ou mépris, mon cousin Aubry, dit-il, peu m’importe ; je suis venu ici pour causer, et, de par tous les diables, nous causerons ! prête-moi la moitié de ta paille. 

 Aubry ne répondit pas. Méloir prit une brassée de paille et la jeta à l’autre bout du cachot. 

 – Comme cela, poursuivit-il en s’asseyant le dos contre le roc, nous serons tous les deux à notre aise et nous ne pourrons pas nous mordre. 

 Il avait débouclé son ceinturon pour s’asseoir, et son épée était près de lui. 

 XXI. La rubrique du chevalier Méloir. 

 Il faisait grand jour maintenant, et, bien que le sol du cachot fût encaissé profondément, Aubry et le chevalier pouvaient se voir. 

 Le chevalier s’était arrangé de son mieux sur la paille et paraissait bien décidé à ne point abréger sa visite. 

 – Te souviens-tu, mon cousin Aubry, dit-il, d’une conversation que nous eûmes ensemble non loin d’ici, sur la route d’Avranches au Mont ? Tu portais la bannière de monsieur Gilles ; moi, je portais la bannière de Bretagne. Tu jugeais sévèrement notre seigneur le duc ; moi qui ai plus d’âge et d’expérience, j’étais plus indulgent. Nous en vînmes à parler de nos dames, car il faut toujours en venir là, et nous nous aperçûmes que nous étions rivaux. Eh bien ! Aubry, la main sur le cœur, cela me fit de la peine pour toi. 

 Aubry eut un dédaigneux sourire. 

 – Il ne s’agit pas de cela, dit Méloir, ton sourire fait bien sous ta moustache naissante, mais comme ELLE n’est pas là, ton sourire est perdu. Il ne s’agit pas du tout, entre deux hommes qui se disputent une belle, de savoir lequel des deux elle aimera. 

 – De quoi s’agit-il donc ? 

 – Il s’agit de savoir lequel des deux en définitive sera son seigneur et maître. Or, j’avais de la peine pour toi, mon cousin Aubry, parce que je savais d’avance que tu ne gagnerais pas la partie. 

 – Je ne l’ai pas perdue encore, murmura Aubry. Le regard du chevalier se fixa sur lui à la dérobée, vif et perçant. Puis il examina le cachot en détail comme s’il eût voulu guérir une crainte fâcheuse qui lui était venue tout à coup. 

 Cette boîte de granit était bien faite pour chasser toute inquiétude. 

 – Figure-toi, cousin Aubry, dit-il, qu’une idée folle vient de me traverser la cervelle. La manière dont tu as prononcé ces paroles : « Je ne l’ai pas encore perdue ! » m’a sonné à l’oreille comme une menace. J’ai pensé que tu avais peut-être un moyen de trouver la clé des champs. Or, si tu la trouvais, la clé des champs, ta partie ne serait vraiment pas trop mauvaise. 

 Le regard d’Aubry se releva lentement. 

 – Voilà qui commence à piquer ta curiosité, n’est-ce pas ? interrompit Méloir. Je pourrais te tenir rigueur à présent, car tu n’as pas été aimable avec moi, mais je suis bon prince et n’ai point de rancune. Je vais te parler absolument comme si tu m’avais reçu à bras ouverts. Oui, mon cousin Aubry, la chance tourne, et si tu étais en liberté, tu aurais, comme on dit, les quatre as de la quinte de grande séquence, qui marquent, (ensemble le point) quatre-vingt-dix sans jouer. Et alors, moi, je me trouverais repic avec ma fameuse maxime : il vaut mieux se faire craindre qu’aimer, car je n’aurais plus même le moyen de me faire craindre. 

 Aubry écoutait de toutes ses oreilles. 

 Méloir fit une pause. 

 Il semblait jouir de l’attention nouvelle que lui prêtait son compagnon. 

 – Mais, reprit-il avec un gros rire railleur, il te manque justement la clé des champs, mon cousin Aubry, et ce n’est pas moi qui te la donnerai ! Voilà de bonnes murailles, ma foi ! mon jeu vaut mieux que le tien. On t’aime, mais j’épouserai. N’y a-t-il pas de quoi rire ? 

 – Quand on est un mécréant sans foi ni honneur… commença Aubry. 

 – Fi donc ! tu en arrives tout de suite aux gros mots. Ta position te protège, mon cousin, ce n’est pas généreux. 

 – Fais-moi descendre en grève, s’écria Aubry, donne-moi une épée, et prends avec toi deux ou trois de tes routiers, tu verras si je soutiens mes paroles ! 

 – Bien riposté ! Mais nous sommes trop vieux, mon cousin, pour nous laisser prendre ainsi. Je te tiens quitte de toute réparation. Tu es le plus vaillant écuyer du monde, voilà qui est dit. Si nous étions tous deux en grève, tu me pourfendrais, comme Arthur de Bretagne pourfendit le géant du mont Tombelène, voilà qui est convenu… En attendant, causons raison ; il me reste à t’apprendre pourquoi ta partie serait si belle, si une bonne fée venait, par aventure, briser tes fers et percer les murailles de ton cachot. Les choses ont bien marché depuis le huitième jour du présent mois de juin qui va finir. François de Bretagne est demeuré frappé de la citation solennelle à lui portée par le vieux Maurever. Il a vieilli de dix années en deux semaines. Sans cesse il pense au dix-huitième jour de juillet, qui est le jour fixé pour sa comparution devant le tribunal de Dieu. Et ses médecins ne savent pas s’il atteindra ce terme, tant la vie s’use vite en lui. Or, le soleil couchant n’a plus guère d’adorateurs : les mages vont au soleil qui se lève ; en ce moment où je te parle, un homme résolu qui déploierait au vent un chiffon armorié en criant le nom de monsieur Pierre, le futur duc, mettrait en fuite mes cavaliers et mes soudards, comme une troupe d’oies effrayées. 

 Aubry baissait la tête pour cacher le feu qu’il sentait dans ses yeux. 

 Il songeait à son barreau de fer coupé aux trois quarts. 

 Dans quelques heures il pouvait être libre. 

 Il avait besoin de toute sa force pour contenir le cri de joie qui voulait s’échapper de son cœur. 

 Méloir qui lui voyait ainsi la tête basse, triomphait à part soi. 

 Il poursuivit : 

 – Mais qui diable songerait à jouer ce jeu, sinon toi, mon cousin Aubry ? Le vieux Maurever, qui est un saint, – cela, je le proclame ! – aimerait mieux se faire tuer cent fois que de lever la bannière de la révolte. Et notre petite Reine n’est qu’une femme, après tout. 

 – Oh ! gronda Aubry, feignant le désespoir et la rage, être obligé de rester là comme une bête fauve dans sa cage de fer ! 

 – C’est désolant, je ne dis pas non, car je travaille, moi, pendant ce temps-là, mon cousin Aubry. Si bas que soit le duc François, j’ai toujours bien une quinzaine devant moi, et je m’en demande pas tant, par Dieu ! Dans trois jours j’aurai fait mon affaire… 

 – Trois jours ! répéta Aubry plaintivement. 

 – Au plus tard. J’oubliais de te le dire : cette fatigue qui m’oblige à m’asseoir sur ta paille vient de ce que j’ai fait un petit tour de chasse cette nuit dans les grèves. 

 – Ah ! fit Aubry qui se redressa ; j’avais bien cru entendre… 

 – Les cris de ma meute ? interrompit Méloir ; ah ! les chiens endiablés ! Quelle vie ils ont menée ! Figure-toi qu’ils sont venus jusque dans les roches au pied du Mont. Cette nuit nous les mènerons à Tombelène. 

 Un frisson courut dans le sang d’Aubry, mais il garda le silence. 

 – D’ailleurs, poursuivit Méloir, c’est du luxe que cette meute. Je l’ai fait venir pour me donner des airs de grandissime zèle, car je sais un coquin qui me mènera, dès que je le voudrai, à la retraite de Maurever. 

 Aubry ne respirait plus. Le chevalier s’arrangea sur la paille et chercha ses aises. 

 – Ce n’est pas là le principal, dit-il ; ce que je veux t’apprendre, c’est ce qui a trait à notre fameuse partie, c’est le moyen que j’emploierai pour obtenir la main de notre belle Reine. 

 – La violence ? murmura Aubry. 

 – Fi donc ! tu ne me connais pas. La belle avance de se faire craindre, pour en arriver à menacer comme un brutal ! Ce ne serait vraiment pas la peine. Se faire craindre, mon cousin Aubry, c’est comme je te l’ai dit déjà, le grand secret d’amour, mais à la condition d’avoir en soi, quand on use de ce cher talisman, tout ce qu’il faut pour plaire. Or, malgré les quinze ou vingt années que j’aie de plus que toi, Aubry, mon ami, je porte encore assez galamment mon panache ; ma jambe n’enfle pas trop le cuissard : regarde ! et dans ce corselet d’acier, ma taille conserve sa souplesse. La violence ! sarpebleu ! les voilà bien, ces jouvenceaux, qui frapperaient les femmes s’ils ne soupiraient pas en esclaves à leurs pieds ! Nous autres chevaliers, – et Méloir se redressa, ma foi, d’un grand sérieux, – nous avons d’autres rubriques. Et pour ton édification, mon cousin Aubry, je vais t’en enseigner une. 

 Il s’interrompit et son gros rire le reprit. 

 – Oh ! oh ! s’écria-t-il, pour le coup, te voilà qui dresses l’oreille ! Il faut, en vérité, que je sois un bien bon parent, ou que j’aie confiance majeure dans les verrous de messer Jean Gonnault, prieur des moines du mont Saint-Michel, pour te montrer comme cela le fond de mon sac. Mais je ne me souviens pas d’avoir vu jamais une figure plus drôle que la tienne, mon cousin Aubry : je m’amuse à te contempler comme on s’amuse à regarder un mystère ou une sotie, représentée par d’habiles histrions. 

 Ce fut au tour du prisonnier de froncer le sourcil. Méloir prenait rondement sa revanche. 

 – Ne te fâche pas, continua-t-il, et laisse-moi me divertir. Voici donc la rubrique annoncée : J’arrive à la retraite de monsieur Hue de Maurever, mon futur et vénéré beau-père, je l’arrête au nom du duc François, lui, sa fille et sa suite, s’il en a, par fortune, ce que je ne crois guère. Je les emmène. Tu suis bien, n’est-ce pas ? En chemin, je pousse mon cheval aux côtés du sien et je lui dis : 

 – Sire chevalier, je fus de vos amis, et vous avez dû vous étonner grandement de me voir prendre le rôle qui est présentement le mien. 

 Il ne répond que par un regard de dédain. J’insiste. Il m’envoie au diable. 

 Tu vois que je mets tout au pis, mon cousin. 

 J’insiste encore et je lui dis avec tristesse : 

 – Vous m’avez bien mal jugé, Hue de Maurever. Tout ce que j’ai fait, je l’ai fait pour vous. Dès la première heure où vous avez été en danger, j’ai voulu vous sauver, fût-ce au péril de ma propre vie ! 

 Naturellement il ouvre une oreille, car enfin, dès qu’une énigme est posée, on aime à en savoir le mot. Moi, je salue respectueusement, et je fais mine de vouloir me retirer. Il me retient en disant : 

 – Je ne vous comprends pas. À moins qu’il ne préfère dire : 

 – Expliquez-vous. Je lui laisse le choix entre les deux tournures. Je reviens aussitôt d’un air humble et affectueux. Je reprends : 

 – Messire Hue, j’aime votre fille… 

 – Et à ce coup, il te tourne le dos, malandrin que tu es ! interrompit Aubry. 

 – Je crois que tu as raison, répondit tranquillement Méloir ; à cet aveu il devra me tourner le dos. C’est la crise. Mais je ne me démonte pas, et j’ajoute d’un ton pénétré : 

 – Pensez-vous, messire Hue, qu’avec un pareil amour, j’aie pu, un seul instant ?… Il m’interrompt par un rude : 

 – En voilà assez ! 

 Car il faut faire la part de sa mauvaise humeur. Moi, je m’écrie : 

 – Ah ! messire Hue ! l’accusé a du moins le droit de la défense ; au moment où je vous ai dit : j’aime votre fille, vous avez cru deviner le mobile de ma conduite, vous avez pensé : le chevalier Méloir veut nous conduire aux pieds du duc François, livrer ma tête et demander pour récompense la main de ma fille… 

 Si je puis verser une larme en cet endroit, mon cousin Aubry, tout est dit ! Si je ne peux pas verser une larme, je ferai semblant de m’essuyer les yeux et je poursuivrai avec chaleur : 

 – Hélas ! messire Hue, tel n’est point mon dessein. Je ne suis qu’un pauvre gentilhomme, c’est vrai, mais j’ai le cœur aussi haut qu’un roi. Mon dessein, c’était de prendre l’emploi de vous pourchasser, afin qu’un autre, moins ami, n’en fût point chargé. Mon dessein était, le premier jour comme aujourd’hui, de venir à vous et de vous dire : « La terre Normande est là, sous vos pieds, messire Hue ; vous êtes libre. Que Dieu vous garde… » 

 – Ah ! scélérat maudit ! s’écria Aubry, qui avait de la sueur aux tempes. 

 – Aimerais-tu mieux me voir te livrer au grand prévôt du duc François ? demanda Méloir en ricanant. 

 – Je voudrais te voir en champ clos et l’épée à la main, charlatan d’honneur ! 

 – Puisque tu te fâches ainsi, mon cousin Aubry, interrompit Méloir en se levant, c’est que ma recette est bonne et qu’elle doit réussir. 

 Aubry se leva également. 

 – Oui, elle est bonne, ta recette ! balbutia-t-il d’une voix entrecoupée par la fureur ; Hue de Maurever, qui est la générosité même. Et peut-être que Reine pour sauver la vie de son père… 

 – Par saint Méloir ! s’écria le chevalier, chacune de tes paroles me ravit d’aise, mon cousin. Il paraît décidément que j’ai touché le joint. 

 La colère bouillait dans le cœur d’Aubry. L’effort même qu’il faisait pour se contenir était un aliment à sa fureur. Méloir le regardait d’un air provocant. 

 – Et maintenant, reprit-il, je n’ai plus rien à te dire, mon pauvre cousin. Au revoir, et bien de la résignation je te souhaite. Quand nous nous retrouverons, je te présenterai à ma dame. 

 La rage du jeune homme fit explosion en ce moment. Toute idée de prudence avait disparu en lui. 

 – Lâche ! lâche ! lâche ! s’écria-t-il par trois fois en s’adossant contre la porte ; tu me retrouveras plus tôt que tu ne penses… et quand tu ouvriras la bouche pour tromper le noble vieillard et sa fille, mon épée te fera rentrer le mensonge dans la gorge ! 

 – Ah !… fit Méloir qui recula jusque sous la fenêtre. Aubry aurait voulu rappeler les paroles prononcées. Mais il n’était plus temps. 

 – Sarpebleu ! dit Méloir, j’étais venu un peu pour cela. Il paraît que nous avons, nous aussi, des rubriques ? Il regarda tout autour du cachot une seconde fois et plus attentivement. Aubry s’était recouché sur sa paille ; il ne parlait plus. 

 Aubry avait les mains libres ; plus d’une fois l’idée lui était venue de s’élancer sur le chevalier ; mais celui-ci était armé jusqu’aux dents, et Aubry n’avait rien pour se défendre. 

 Après qu’il eut fait son examen, Méloir grommela : 

 – Pas une fente où passer le doigt ! ce petit-là n’est pas un farfadet, pourtant ! 

 – Ah ! fit-il en se ravisant ; la meurtrière ! Aubry tressaillit de la tête aux pieds. Méloir redressa sa grande taille, et comme sa tête n’atteignait pas encore la meurtrière, il sauta. 

 – Un lapin passerait bien là ! murmura-t-il. 

 Son regard sembla faire la comparaison de la largeur de la fenêtre avec l’épaisseur du corps d’Aubry. 

 – Si le barreau était coupé… pensa-t-il tout haut. 

 Il ôta son gantelet de fer, se haussa sur ses pointes et le lança violemment contre le barreau qui rendit un son fêlé. 

 – Ah ! sarpebleu ! sarpebleu ! s’écria-t-il, mon cousin, j’ai bien fait de venir ! 

 Mais il n’acheva pas, parce que le jeune homme se voyant perdu et prenant une résolution soudaine, avait profité du moment où Méloir attaquait le barreau pour s’élancer sur lui. 

 En un clin d’œil, Méloir fut terrassé. 

 Aubry, qui appuyait son genou contre sa poitrine, lui mit sa propre épée sur la gorge. 

 – Un cri, un mot, dit-il à voix basse, et je te tue comme un chien ! 

 – Et bien tu ferais, mon cousin Aubry, repartit Méloir qui ne se déconcertait pas pour si peu ; tu as agi de bonne guerre… Et je n’ai pas déjà si bien fait de venir ! Mais tu peux serrer ma gorge un peu moins fort si tu veux. Je t’engage ma parole de chevalier que je n’appellerai pas au secours. 

 XXII. Frère Bruno. 

 Quand Aubry eut un peu lâché prise, Méloir avala une lampée d’air avec une satisfaction manifeste. 

 – Tu as un bon poignet, mon cousin, dit-il, et moi, je suis un sot. Ta rubrique vaut beaucoup mieux que la mienne. Voilà tout. Il n’y a pas de quoi se fâcher pour cela. 

 – Écoute, Méloir, lui répondit le jeune homme d’armes, tu étais un brave soldat autrefois, et un bon compagnon… Je n’ai pas le courage de te tuer… 

 – Peste ! interrompit Méloir, me tuer ! Tu n’y vas pas par quatre chemins, toi, mon cousin Aubry ! 

 – Je le devrais pour monsieur Hue de Maurever et pour sa fille… 

 – Du tout, interrompit encore Méloir ; tu sais bien, je suis incapable… 

 La main d’Aubry s’appesantit un peu plus sur la gorge du chevalier. 

 – Tais-toi ! dit-il rudement ; je n’ai pas le loisir d’écouter tes billevesées. Je veux bien t’épargner, mais c’est à condition que tu ne me gêneras point dans l’accomplissement de mon dessein. 

 – Foi de chevalier ! s’écria Méloir ; tu n’as qu’à scier ton barreau devant moi ; si tu veux, je te ferais la courte échelle. 

 – Bien obligé. Cette voie me semble désormais incommode et dangereuse. Pourquoi sortir par la fenêtre, quand la porte est là ? 

 – Je te fais observer, mon cousin Aubry, que tu me serres le cou sans y songer. Je déteste les demi-mesures. Étrangle-moi comme il faut, morbleu ! ou lâche-moi ! 

 – Je te lâcherai dès que nous serons d’accord. 

 – Je ne peux pourtant pas t’ouvrir cette porte, moi ! s’écria Méloir d’un ton dolent. 

 – Me promets-tu qu’une fois libre, tu ne tenteras contre moi aucune résistance ? 

 – Je le promets. 

 – Me promets-tu que tu te laisseras lier les mains et les jambes ? 

 – À quoi bon, mon cousin ? 

 – Et mettre un bâillon sur la bouche ? acheva Aubry, dont les doigts firent un petit mouvement. 

 – Je le promets ! je le promets ! je le promets ! dit Méloir précipitamment. 

 – T’engages-tu à me céder ton armure pour que je m’en revête sous tes yeux ? 

 – Mon armure ? 

 – Depuis les éperonnières jusqu’à la salade. 

 – Ah ! cousin Aubry ! mon cousin Aubry, grommela le pauvre chevalier, je ne t’aurais jamais cru si madré que cela ! 

 – T’y engages-tu ? 

 – Je m’y engage. 

 – Sous serment ? 

 – Sous serment. 

 – À la bonne heure ! Relève-toi donc et tiens ta parole comme un gentilhomme. 

 Pour ce qui était de se relever, Méloir ne se le fit point dire deux fois. Quant à tenir sa parole, peut-être aurait-il trouvé quelque exception, comme on dit au Palais, s’il n’avait pas vu sa bonne épée toute nue entre les mains d’Aubry. 

 Sa dague restait bien encore au fourreau, mais Aubry de Kergariou était un fier homme d’armes. L’attaquer avec une dague quand il avait l’épée à la main, c’eût été folie. 

 Méloir se secoua, s’étira, se tâta. 

 – Allons, dit Aubry, en besogne ! Méloir fit un pas vers lui. Aubry lui mit sans façon la pointe de l’épée entre les deux yeux. 

 – À distance ! dit-il ; les bons comptes font les bons amis ; ne m’approche pas, ou je te pique ! 

 – Tu as donc défiance ? 

 – J’ai hâte. En besogne. 

 – J’y suis, mon cousin Aubry, j’y suis ! Méloir se mit en effet à délacer son armure. Il n’avait que les pièces légères et non point la carapace en fer que le quinzième siècle portait encore au combat. Son équipement consistait en éperonnières d’acier, vissées aux cuissards de gros buffle, corselet de mailles, manches de buffle, salade sans visière, à plumail. Aubry le suivait de l’œil. 

 Quand Méloir eut achevé de se désarmer, ne gardant que ses chausses et son justaucorps, Aubry prit sous la paille de son lit une corde qui devait lui servir dans son évasion projetée. 

 – Donne tes poignets ! commanda-t-il. 

 – Attends au moins que tu sois armé. Aubry eut un sourire. 

 – Je m’armerai quand tu seras lié, répliqua-t-il ; donne tes poignets ! 

 Méloir obéit enfin, mais bien à contrecœur. Ce bon chevalier avait espéré véritablement rétablir sa partie pendant qu’Aubry ferait sa toilette. 

 Il grommela en tendant ses poignets : 

 – Qui diable aurait pensé que ce petit homme-là pût jouer si serré ? 

 – Voilà, dit Aubry, qui avait fait un beau nœud ; je te tiens quitte des pieds. Assieds-toi maintenant à ma place et réfléchis, si tu veux, aux vicissitudes du sort. 

 Méloir s’assit. Il avait beaucoup l’air d’un renard qu’une poule aurait pris. En un clin d’œil, Aubry fut armé de pied en cap. 

 – Suis-je bien comme cela ? demanda-t-il. 

 – Sarpebleu ! s’écria Méloir en colère, ne faut-il encore que je te serve de miroir ? 

 – Allons ! allons ! ne te fâche pas, cousin Méloir. Une fois ou l’autre, je te rendrai tes armes. À présent, nous n’avons plus que le bâillon à mettre. 

 Il était trop tard pour faire résistance. 

 Méloir se laissa bâillonner. 

 Mais il ne restait plus trace de son excellent caractère. Il roulait dans sa tête de féroces pensées de vengeance. 

 Aubry lui souhaita courtoisement le bonjour et donna du gantelet dans la porte. 

 Il frappait à tour de bras, se souvenant que le bon frère Bruno avait dit : « Je vais à matines ». 

 Mais il paraît que le bon frère Bruno s’était ravisé, car au premier coup la porte s’ouvrit. 

 Aubry ne put s’empêcher de faire un pas en arrière. 

 – Il était là ! pensa-t-il ; il a dû tout entendre. Et comme, au même instant, Méloir se leva brusquement, poussant des cris inarticulés sous son bâillon, Aubry se vit perdu. 

 – Qu’a donc ce maître fou ? s’écria cependant le bon frère Bruno. Sire chevalier, donnez-lui du plat de votre épée entre les deux épaules ! 

 Méloir s’était élancé vers la porte. Il cherchait à mettre son visage en lumière et à se faire reconnaître du moine convers. 

 Mais celui-ci se tournant vers Aubry : 

 – Je n’ai jamais vu le prisonnier comme cela ! dit-il, vous l’aurez donc fait boire, sire chevalier ? En l’an trente-neuf, nous avions un captif du nom de Thomas Gréveleur, qui devint maniaque dans ce même cachot. J’ai envie de vous conter son histoire. Figurez-vous que ce Thomas Gréveleur… 

 Méloir se démenait furieusement. 

 – Sortons ! dit Aubry qui était tout pâle et qui s’étonnait que la méprise du frère pût se prolonger ainsi. 

 Le bon Bruno fit retraite aussitôt, et comme Méloir s’attachait à lui, le bon Bruno ne crut pouvoir moins faire que de communiquer à ce prisonnier récalcitrant un coup de poing paternel. 

 C’était un digne poignet que celui du bon moine. La poitrine de Méloir sonna comme un tambour. Il chancela et tomba sur la paille. 

 – Voire ! dit Bruno indigné, ce n’est pas ma besogne que de caresser les fous ! je m’en suis fait mal à la deuxième phalange du doigt annularius… 

 Aubry avait passé le seuil. Bruno le suivit, parlant toujours et grondant de plus belle. Il ferma la porte avec soin. Cela fait, il se prit les côtes à deux mains et regarda Aubry en éclatant de rire. Aubry ne savait que penser. 

 – Oh !… oh !… oh !… disait le frère Bruno, dont les yeux se remplissaient de larmes ; j’en mourrai, messire Aubry, j’en mourrai ! Voilà une histoire, seigneur Dieu ! une histoire comme on n’en a jamais raconté ! 

 – Vous m’aviez donc reconnu ? balbutia Aubry déconcerté. 

 – Bon Jésus ! pensez-vous que j’aie la berlue ! Oh ! oh ! les côtes ! les côtes ! il s’est déshabillé de lui-même ! il a été bien obéissant ! 

 – Ah ça, est-ce que vous le voyiez ? 

 – Le trou de la serrure, donc, messire Aubry ! Je le voyais comme je vous ai vu toute la journée d’hier limer votre barreau, et j’avais bonne envie de vous apporter une escabelle pour tenir vos pieds, car vous deviez fatiguer dans cette position-là. 

 Aubry le regardait ébaubi. 

 – Eh bien ! mon jeune seigneur, reprit Bruno, quand vous m’aurez regardé avec des yeux d’une toise ! J’aime les bonnes histoires, moi ! Et je raconterai encore celle-là dans vingt ans si je vis. D’ailleurs, vous savez bien : j’étais un soldat entier, vertubleu ! avant d’être une moitié de moine. Le vieux Maurever m’a gagné le cœur en venant jusqu’ici rabattre l’orgueil d’un meurtrier. Vous m’avez gagné le cœur, vous, en brisant votre épée pour ne la point déshonorer. Et ce coquin de Méloir, au contraire, m’échauffa les oreilles quand il fit le chien couchant, ce jour-là. Or, tout ceci me rappelle une assez gaillarde histoire qui se passa en l’an vingt-huit, derrière Bellesmes, en Normandie… 

 – Mon bon frère Bruno, interrompit Aubry, le plus pressé est que je sorte de l’enceinte du monastère ; vous me conterez votre histoire dehors. 

 – Je puis vous la conter en chemin, messire Aubry. C’était le chevalier Pothon de Xaintrailles qui voulait entrer dans Bellesmes, de nuit, malgré l’Anglais. Durham était dans Bellesmes avec quatre cents archers du Nord, qui auraient tué une alouette à cinquante toises… 

 Aubry serra tout à coup le bras du frère convers. Ils étaient sortis du corridor et débouchaient dans le cloître, où quantité de moines se promenaient. Bruno changea de ton soudain. 

 – Oui, sire chevalier, dit-il avec toutes les apparences d’un respect profond ; les trois cachots se font suite l’un à l’autre et sont creusés dans le roc vif. Dom Nicolas Famigot, vingt-quatrième abbé du saint monastère, fit, en outre, redorer la statue tournante de saint Michel, archange, qui est au sommet du campanile. Son décès eut lieu le dix-neuvième jour de mars, en l’an 1272, et le cartulaire rapporte… 

 Le cloître était traversé. 

 – Du diable si je sais ce que rapporte le cartulaire, messire Aubry, reprit Bruno ; le cartulaire ne contient point de bonnes aventures comme celle dont j’ai été témoin aujourd’hui. Ah ! laissez-moi rire encore un petit peu, je vous en prie. Quelle figure il avait ce Méloir ! et ses regards piteux !… Ah !… ah !… ah !… Et maintenant, je donnerais bien deux ou trois deniers pour savoir quelle vie il mène tout seul dans votre cachot ! 

 Aubry ne pouvait partager l’expansive hilarité du frère servant. Son casque n’avait pas de visière. Méloir avait dû amener quelque suite avec lui au couvent : Aubry craignait de rencontrer des hommes d’armes sur son passage et d’être reconnu. 

 Mais Bruno avait contre sa crainte des arguments sans réplique. 

 – Les soudards, disait-il ; ah ! ah ! je les ai vus, ce sont d’assez bons drilles. C’est moi qui les ai menés au réfectoire des laïques. Ils y sont entrés sur leurs jambes ; mais il faudra les en tirer sur des civières, oui bien ! Ah ! ah ! j’ai été soldat, et je fais pénitence ! 

 Frère Bruno passa sa langue sur ses lèvres, ému au souvenir de quelque bonne aventure. 

 Ils descendirent le grand escalier, traversèrent la salle des chevaliers, le réfectoire des moines, et arrivèrent au seuil de la salle des gardes. 

 – La tête haute ! dit frère Bruno qui était un observateur ; l’air insolent, le poing sur la hanche, c’est comme cela que marche le Méloir ! 

 Les gardes firent avec respect le salut des armes. La porte extérieure s’ouvrit. 

 – Je suis chargé, dit le moine servant au portier, de montrer la chapelle Saint-Aubert au digne chevalier Méloir. 

 – Que Dieu vous accompagne ! souhaita le frère tourier. Et ils passèrent. Aubry respira bruyamment. Le frère Bruno était aussi content de lui. 

 – Maintenant, reprit-il, où allez-vous, mon jeune seigneur ? 

 – Je ne puis vous le dire, répliqua Aubry. 

 – Ah ! si fait, si fait ! s’écria Bruno, puisque je vais avec vous. 

 – Comment ! vous venez avec moi ? 

 – Je vous suis au bout du monde ! 

 – Mais votre habit, mon frère ?… 

 – Je n’ai pas fait des vœux, messire Aubry, je vous l’ai dit : je ne suis qu’une moitié de moine, et je ne me soucie pas beaucoup de vous remplacer dans le cachot creusé par dom Nicolas Famigot, vingt-quatrième abbé du mont Saint-Michel, – bien que ce soit un fort bel ouvrage. 

 – Vous croyez qu’on vous rendrait responsable ?… 

 – Le chevalier Méloir parlerait du coup de poing. Un beau coup de poing, messire, avez-vous vu ? Et ce soir je coucherais sur la paille. À ce sujet-là je sais une histoire qui va véritablement vous bien divertir, du moins je l’espère. C’était en l’an… attendez donc !… l’année m’échappe, mais c’était bien sûr avant l’an quarante, parce que j’avais encore mes trois dents de devant qui me furent cassées d’un méchant coup de masse d’armes sous Hennebon. Et celui qui me gâta ainsi la mâchoire en mourut. Il arriva que le sire de Vilaine qui tenait la seigneurie de Landevan… 

 – Mon frère Bruno, interrompit Aubry, je vais en un lieu où je n’ai pas le droit de vous emmener. 

 – Tournez ici, messire Aubry, répondit le convers ; mieux vaut entrer un peu en grève que de marcher dans ces roches diaboliques qui usent en deux jours de temps la meilleure paire de sandales. Comme ça, vous ne voulez pas de mon histoire ? C’est bon messire Aubry ; quant au lieu où vous allez, si vous ne m’y menez pas, moi, je vous y mènerai. 

 – Vous sauriez ?… 

 – Croyez-vous que le troisième carreau de mon compagnon Alain, l’archer qui veillait sur la plate-forme, il y a deux nuits, n’aurait pas mieux touché but que les deux premiers ? Mon compagnon Alain n’a jamais manqué trois coups de suite en sa vie. Et Dieu merci, on voyait la jeune fille au clair de lune comme je vous vois, messire Aubry. Heureusement, j’avais écouté au trou de la serrure, pendant que vous causiez avec elle… 

 – Ah ça ! tu es un diable, toi ! s’écria le jeune homme d’armes, moitié riant, moitié fâché. 

 – Plaignez-vous ! Je saisis le bras d’Alain, mon compagnon, et je lui dis : Voici un gobelet de vin que saint Michel archange envoie à son fidèle gardien. Et maître Alain de relever son arbalète pour prendre la tasse. La tasse était profonde. Quand Alain, mon compagnon, l’eut retournée, la demoiselle Reine de Maurever était à l’abri derrière l’angle de la muraille. 

 Aubry lui prit la main et la serra vivement. Frère Bruno s’arrêta et releva les manches larges de son froc. 

 – Regardez-moi ça, dit-il en montrant des bras d’athlète ; quand les soudards de Méloir viendront chercher le vieux Hue de Maurever là-bas, à Tombelène, ces bras-là pourront leur faire encore bien du chagrin. Je tiens joliment une épée. Quand je n’ai pas d’épée, j’aime assez un gourdin. Quand je n’ai pas de gourdin, tenez, je m’en tire comme je peux. 

 Il avait saisi à deux mains une grosse roche qu’il balança un instant au-dessus de sa tête. La roche partit comme si elle eût été lancée par une machine de guerre, et s’en alla briser un poteau planté dans le sable à trente pas delà. 

 Frère Bruno sourit bonnement. 

 – Supposez le Méloir en place du poteau, dit-il, ça lui aurait, bien sûr, ôté l’appétit pour longtemps. 

 – Mais dites-moi, mon jeune seigneur, reprit-il soudainement, avez-vous jamais ouï conter l’aventure de Joson Drelin, bedeau de la paroisse de Saint-Jouan-des-Guérets ? 

 XXIII. Comment Joson Drelin but la rivière de Rance. 

 Tout en parlant, Aubry de Kergariou et frère Bruno avaient fait le tour du Mont. Ils se trouvaient à peu près en face de Tombelène. 

 Aubry réfléchissait. 

 Bruno racontait. 

 – Joson Drelin, disait-il, en son vivant bedeau de la paroisse de Saint-Jouan-des-Guérets, était un vrai compère qui se connaissait en cidre, comme le pauvre monsieur Gilles de Bretagne, dont Dieu ait l’âme, se connaissait en vins de France. 

 Et après tout, messire Aubry, se connaître en rubis gascons est le fait d’un chevalier, comme se connaître en jus de pommes est le fait d’un bedeau, c’est moi qui dis cela, sauf le respect d’un chacun et la révérence-parler. 

 Donc, au baptême des cloches de Saint-Jouan-des-Guérets, en l’an quarante-trois, ou quatre, car la mémoire n’y est plus. Ah dam ! je n’ai plus vingt-cinq ans, non, ni trente non plus : être et avoir été, ça fait deux ! 

 Je disais donc qu’en l’an quarante-trois ou quatre, Joson Drelin sonna tant qu’il but beaucoup. 

 S’il sonna tant, c’est que le sonneur était malade ; s’il but beaucoup, c’est qu’il avait grand’soif, pas vrai ? M’écoutez-vous, messire Aubry ? 

 Aubry ne répondit point. Il pressait le pas, car il avait grande hâte de voir ceux qu’il aimait. 

 Et après tout, il ne pouvait pas renvoyer ce brave homme, qui s’était compromis pour le sauver. 

 Pourtant, introduire un étranger dans la retraite du proscrit ! Aubry hésitait parfois. 

 – C’est bon ! je vois bien que vous m’écoutez, cette fois, continuait le bon frère servant, qui suait, qui soufflait, qui bavardait tant qu’il pouvait ; et ça ne m’étonne point, l’histoire étant agréable, quoique véridique en tout point. Pour avoir bu beaucoup, il advint qu’un soir, Joson Drelin se trouva un peu ivre. Sa ménagère lui dit : Couche-toi, Joson, mon bonhomme ; comme ça tu seras sûr de ne point battre et de n’être point battu. 

 Joson Drelin, justement, n’avait pas sommeil. 

 – Holà ! dit-il, la femme, donne-moi la paix ou je vais reboire ! 

 – Reboire ! Tu n’avalerais pas seulement plein mon dé de cidre, tant tu es rond, mon pauvre bonhomme Joson ! Quant à cela, chacun sait bien que les femmes sont sur la terre pour nos péchés. Défier un homme de boire ! Avez-vous vu chose pareille ? 

 Joson Drelin, ainsi tenté par le démon de son chez soi, prit la rage ; il appela des métayers qui passaient sur le chemin et leur dit : 

 – Hé ! les chrétiens ! voulez-vous voir un homme boire toute l’eau de la rivière de Rance ? Les métayers s’approchèrent. 

 – Voilà ce que c’est, reprit Joson Drelin, mes vrais amis, écoutez-moi bien. La femme dit que je ne boirais pas plein un dé de cidre ; moi, je parie boire toute l’eau qui, présentement, coule en rivière de Rance, de Plouër jusqu’à Saint-Suliac… 

 Les métayers haussèrent les épaules. L’un d’eux avait un sac de cuir plein de pièces d’argent, parce qu’il avait vendu ses vaches au marché de Châteauneuf. Joson Drelin lui dit : 

 – Ton argent contre ma maison ! Qui poussa les hauts cris ? Ce fut la ménagère. Mais l’homme au sac de cuir regarda la maison, qui était bonne, et répondit bien vite : 

 – Tope ! Ta maison contre mon argent ! Les autres métayers dirent : 

 – C’est topé la main dans la main ! Qui renie est un failli coq ! 

 – Au fait, s’écria Aubry répondant à ses propres réflexions, un brave soldat de plus, dans la bagarre, c’est quelquefois le salut. 

 – Oh ! sur ma foi, messire Aubry, repartit Bruno, Joson Drelin était bedeau, non point soldat du tout, je vous l’assure. 

 – Allons ! marchons ferme, frère Bruno ! La mer monte, et il nous faut passer à Tombelène. 

 – Je sais bien, messire, je sais bien. Mais vous n’avez donc pas fantaisie de connaître comment fit Joson Drelin pour boire toute l’eau qui coulait en rivière de Rance, depuis Plouër jusqu’à Saint-Suliac ? 

 C’est pourtant là le merveilleux de l’histoire. Et je me souviens que le frère Pacôme, second sommelier du temps de l’abbé défunt… Oh ! oh ! mais c’est ce frère Pacôme qui eut une bonne aventure en l’an trente-sept ! Figurez-vous que la veille de Noël, il était allé quérir le vin des trois messes… 

 – Allons ! disait Aubry qui voyait venir la mer ; pressons le pas ! 

 – Saint-Sauveur ! je vais pourtant de mon mieux ! frère Pacôme se trouvait être sourd d’une oreille depuis l’an vingt-huit, qu’il avait été piqué d’un insecte malfaisant dans les blés normands. 

 En allant chercher le vin des trois messes il rencontra maître Olivier Chouesnel, syndic des peaussiers et mégisseurs de la ville d’Avranches. Savez-vous comment il s’était marié, ce maître Olivier Chouesnel ? Mais il ne s’agit pas de maître Olivier Chouesnel. Revenons à frère Pacôme… c’est-à-dire, finissons auparavant, afin de procéder par ordre, l’histoire de Joson Drelin, bedeau de Saint-Jouan-des-Guérets ; les autres viendront ensuite à leur tour. 

 Une belle paroisse, messire Aubry, où j’ai connu un vicaire qui se nommait Mélin Moreau, et qui fatiguait bellement les chantres au lutrin quand il voulait. 

 Son frère cadet vendait du lard au Pré-Botté de Rennes, du lard et des œufs cuits durs, saindoux, savons, fromage et beurre assaisonné. Il mourut des coups que lui avait donnés sa troisième femme. 

 Oh ! la maîtresse femme ! L’année qu’il trépassa, je me souviens que le feu prit en l’église Saint-Sulpice, à Fougères, et que mon oncle Mathieu, hallebardier de la chanoirie, eut la jambe cassée par un cheval fou. 

 Donc, Joson Drelin était bien empêché quand il fallut tenir sa gageure de boire la rivière. 

 Sa ménagère se lamentait et pleurait, disant : Que Dieu ait pitié de nos vieux jours ! Nous voilà sans maison et sur la paille !… 

 Frère Bruno en était là de son récit, lorsque Aubry le saisit rudement par les épaules et le poussa en avant. 

 La mer arrivait dans le lit du ruisseau qui sépare les deux monts, et frère Bruno avait déjà de l’eau jusqu’aux mollets. 

 Or, dans ces sables, quand on a de l’eau jusqu’aux mollets, la tête y passe souvent. 

 Frère Bruno se mit à rire quand il fut à pied sec. 

 – Messire Aubry, dit-il, je vous rends grâce. Voilà ce que c’est que de bavarder : je ne regardais pas mon chemin. Cela me rappelle l’histoire du vieux Martin de Saint-Jacut, qui fut noyé en chantant ma mère l’Oie… Donc, la femme de Joson Drelin… 

 – Morbleu ! mon frère ! s’écria Aubry, nous allons nous fâcher si vous ne laissez là une bonne fois Joson Drelin et sa femme ! 

 Bruno le regarda stupéfait. 

 – L’histoire ne vous plaît pas, messire ? dit-il ; c’est surprenant. Mais des goûts, il ne faut point discuter, et je vais alors, vous achever l’aventure de Pacôme, second sommelier de l’abbé défunt. 

 – Ni cette aventure ni d’autres, mon frère ! Avalez votre langue et mettez vos jambes au trot, car la mer va nous entourer. 

 – Oh ! répliqua le moine servant, j’aurai toujours bien le temps de vous conter ce qui advint à maître Olivier Chouesnel, syndic des peaussiers et mégisseurs de la ville d’Avranches, le jour de ses noces. 

 – Un mot de plus, et je vous laisse là, mon frère ! 

 – Bon, bon, messire Aubry, ne vous fâchez pas ! Je ne conte mes anecdotes qu’à ceux qui me les demandent. Et encore, bien souvent, je me fais prier, témoin ce qui m’arriva en l’an quarante-cinq, au pardon de Noyal-sur-Seiche… 

 Aubry n’en voulut point entendre davantage. Il prit sa course, et le frère Bruno resta seul dans les tangues. 

 – Oh ! oh ! fit-il : pareille chose m’advint en Basse-Bretagne avant la guerre. Je voulus raconter l’histoire du meunier Rouan, qui vendit son âme au Malin pour une paire de meules, mais… 

 – Oh ! oh ! fit-il encore en sursaut, voici la mer pour tout de bon ! 

 Cette fois, il n’entama aucune histoire, et prit ses jambes à son cou. 

 La forteresse que les Anglais avaient construite au mont Tombelène était considérable, et pouvait contenir nombreuse garnison. En partant, quelques mois avant les événements que nous mettons sous les yeux du lecteur, Knolle ou Kernol, le lieutenant de Bembroc, qui était resté le dernier à Tombelène, avec cent ou cent cinquante hommes d’armes, fit sauter les ouvrages de défense, rasa le château et mit le mont à nu. 

 Il ne restait debout que la partie occidentale des murailles, flanquée par la tour démantelée où nous avons vu monsieur Hue de Maurever dormir, son épée entre les jambes. 

 Ces murailles, la tour, une courtine élevée de plusieurs pieds au-dessus du sol, et le bâtiment intérieur dont le rez-de-chaussée n’avait été démoli qu’en partie, formaient encore une retraite assez vaste, qu’il était très facile de clore et de mettre à l’abri d’un coup de main, surtout à cause de cette circonstance, que le reste de l’île était complètement découvert. 

 Au moment où Aubry de Kergariou et le frère Bruno traversaient la Grève, il y avait bien des yeux inquiets fixés sur eux derrière le mur en ruine. Monsieur Hue de Maurever, qui était resté si longtemps seul sur le roc abandonné, avait maintenant de la compagnie, plus qu’il n’en eût voulu peut-être. 

 Outre sa fille Reine, les Le Priol et le petit Jeannin qui étaient arrivés au milieu de la nuit, nous trouvons à Tombelène tout le village de Saint-Jean : les quatre Gothon, les quatre Mathurin, Scholastique, les trois Catiche, les deux Joson et d’autres, dont nous ferions le dénombrement avec zèle si ces humbles pages étaient une épopée. 

 Nous dirions l’âge, le poil et la généalogie de tous ces braves fils du Marais, de toutes ces vierges laides ou belles. Et après avoir invoqué la muse Calliope, fille de Jupiter et de Mnémosyne (patronne antique des plagiaires), nous prêterions à nos Bretons des actions grecques ou latines. 

 Mais les brouillards salés de l’Armorique détendraient vite les cordes de la vieille guitare d’Apollon. Le biniou seul, avec sa poche de cuir et sa nasillarde embouchure, supporte le rhume chronique de ces contrées. 

 Chantons au biniou ! 

 Les paysans du village de Saint-Jean-des-Grèves avaient émigré, parce que leurs demeures n’étaient plus qu’un monceau de cendres. 

 Maître Vincent Gueffès avait payé ainsi l’hospitalité reçue. 

 Il avait dit aux soudards ivres : 

 – Le traître Maurever se cache dans une des maisons du village. J’en suis sûr. 

 Les soldats avaient enfoncé les portes. Quand on enfonce la porte du paysan breton, si faible qu’il soit, il frappe. Les bonnes gens avaient tapé de leur mieux. Il y avait eu la bataille. 

 Puis l’incendie. 

 Car c’était bien le village de Saint-Jean que Reine et les Le Priol avaient vu flamber en entrant dans la grève, de l’autre côté d’Ardevon. 

 Hommes, femmes, enfants, ils étaient là une quarantaine derrière les débris de la forteresse anglaise. 

 Comme ils se doutaient bien qu’on avait reconnu leurs traces et qu’on les relancerait, toute la nuit avait été employée au travail. Des pierres amoncelées bouchaient déjà les brèches, et une nouvelle enceinte s’élevait du côté de l’intérieur. 

 On se préparait à un siège. 

 Le vieux Maurever ne s’occupait point de tout cela. Il était dans sa tour ; Reine, assise à ses pieds, mettait sa belle tête blonde sur ses genoux. Maurever était plus heureux qu’un roi. 

 – Reine, dit-il en caressant les doux cheveux de la jeune fille, j’ai cru que je ne te verrais plus. Quand ton panier a passé sous mes yeux emporté par le courant, mon cœur est devenu froid et comme mort. Oh ! que je t’aime, ma fille chérie ! Pour les travaux de ma longue vie, je ne demande à Dieu qu’une récompense, ton bonheur ! 

 Reine couvrait ses mains de baisers. 

 – Toi, reprenait Maurever avec mélancolie, tu m’aimes bien aussi, je le sais. Mais l’amour des jeunes gens pleins d’espérances ne ressemble point à l’amour triste des vieillards. À mesure qu’on vieillit, Reine, la tendresse se concentre et se resserre, parce que les objets aimés deviennent plus rares. Ainsi, moi, j’ai perdu ma femme qui était une sainte, j’ai perdu tes frères qui étaient de nobles cœurs. Il ne me reste que toi. Toi, au contraire, tu prendras un mari et tu l’aimeras. Tu auras des enfants et tu les adoreras. Que restera-t-il pour ton pauvre vieux père ? 

 – Ce qui restait à votre mère tant aimée quand vous fûtes époux et que vous devîntes père. Une larme tomba sur la barbe blanche du chevalier. 

 – Ma mère ! murmura-t-il ; Dieu m’est témoin que je l’aimais. Oh ! Reine ! pourtant ma mère est morte seule au manoir du Roz, pendant que j’étais en guerre. Promets-moi que tu seras là pour me fermer les yeux ! 

 Reine ne répondit que par des baisers plus tendres. Ç’avait été une scène touchante, lorsque le vieux proscrit, après trois jours entiers d’attente, avait revu enfin sa fille, escortée par ses fidèles vassaux. 

 Avant de la baiser, il avait mis un genou en terre pour remercier Dieu. 

 Puis, il l’avait serrée contre sa poitrine déjà creusée par la faim. 

 Puis encore, il avait mangé avidement, au milieu des Le Priol, qui avaient des larmes plein les yeux à l’idée de ce qu’avait souffert leur pauvre seigneur. 

 Reine le servait, lui présentant le pain et la coupe pleine. 

 On les avait laissés seuls après le repas. 

 Il y avait déjà longtemps qu’ils s’entretenaient ainsi. 

 Un silence se fit. Le chevalier contemplait sa fille. Un sourire vint à sa lèvre austère. 

 – Je suis jaloux de lui ! murmura-t-il. 

 – Lui qui vous aime tant, mon père ! 

 – Et crois-tu que je ne l’aime pas, moi, pour lui donner ainsi mon cher trésor ! s’écria le proscrit qui enleva Reine dans ses bras et la posa sur ses genoux comme un enfant. C’est un bon soldat, c’est un cœur généreux ; je veux bien qu’il soit mon fils. Mais je te le dis, ma Reine bien-aimée, la vieillesse est un long supplice. Nous n’acquérons plus jamais, et toujours nous perdons jusqu’au seuil de la tombe. Voici un homme fort, jeune, heureux, souriant aux promesses que l’avenir prodigue. Le monde est à lui ! que fait-il ? Il vient demander au vieillard dépossédé une part de son bien suprême. Le riche a besoin de l’obole du pauvre : ainsi est la vie ! 

 Il baissa la tête, et ses cheveux blancs inondèrent son front. Reine était devenue triste à l’écouter. 

 – Tu l’aimes donc bien ! demanda-t-il brusquement. Reine se redressa. 

 – Oui, mon père, dit-elle d’une voix grave et lente. 

 – Et lui ? 

 – Mon père, il m’aime assez pour renoncer à moi si je lui dis : Monsieur Hue de Maurever a besoin de sa fille et la veut garder. 

 Elle n’acheva pas, parce que le vieillard l’étouffait en un baiser passionné. 

 – Folle ! folle ! disait-il. Oh ! le cher cœur ! Oh ! la bonne fille qui aime bien son père ! Écoutes-tu les paroles d’un fiévreux ! Je rêve, tu vois bien, je rêve ! Ce qu’il me faut, ma Reine, c’est ton bonheur, c’est le sourire à ta lèvre rose. Écoute, la vieillesse n’est si malheureuse que par son égoïsme ombrageux. Nous ne gagnons rien, disais-je. Ingrat et insensé ! Ce fils, Aubry, qui va venir remplacer mes fils décédés, n’est-ce rien ? Et ces beaux anges blonds qui ressembleront à leur mère, les enfants de ma Reine, mes petits-enfants, mes jolis amours ! 

 Reine cacha dans son sein son front rougissant. Il lui prit la tête à pleines mains et la baisa. 

 – Dieu est bon, dit-il en extase ; ce sont de beaux jours qui me restent ! 

 À ce moment, les planches qui fermaient la tour tombèrent en dedans. 

 – Le chevalier Méloir avec un moine ! cria Julien Le Priol, essoufflé. 

 – Le chevalier Méloir ! répéta Maurever, qui s’élança vers la meurtrière. 

 On se souvient qu’Aubry avait endossé l’armure de l’ancien porte-bannière de Bretagne. 

 – Noir et argent, murmura le vieux seigneur après avoir regardé ; ce sont bien ses couleurs ! Julien posa un carreau sur son arbal��te. 

 – Je ne manque guère mon coup, messire, dit-il en épaulant son arme, et j’attends vos ordres. 

 XXIV. Dits et gestes de frère Bruno. 

 Heureusement Reine avait de bons yeux. Elle abattit vivement, de sa blanche main, l’arbalète de Julien Le Priol qui cherchait déjà son point de mire. 

 – Ce n’est pas le chevalier Méloir, dit-elle. 

 – Et qui est-ce donc, notre demoiselle ? 

 – C’est Aubry de Kergariou. 

 – Déjà ! murmura Maurever. Julien sourit, débanda son arbalète et sortit. 

 – Si j’étais seulement gentilhomme, pensait-il en regagnant l’abri de sa famille, je voudrais qu’elle ne reconnût personne d’aussi loin que cela ! 

 Il soupira un petit peu. 

 Et ce fut tout, car Julien était un vaillant gars dont la pensée pouvait se montrer tout entière. 

 L’instant d’après, Aubry entrait dans la tour. 

 Maurever lui tendit les bras et l’appela son fils. 

 Reine lui donna sa main. 

 Il fallut savoir l’histoire de ce déguisement. Aubry s’assit entre sa fiancée et son père. Cet instant-là compensait toutes les heures cruelles passées dans la cage de pierre. 

 – Mes fils, disait cependant Bruno aux émigrés du village de Saint-Jean, nous avons vu vos maisons brûler, du haut de la plate-forme, ici près, au monastère. Moi qui ai été soldat avant d’être moine, je connais cela. Si vous avez un verre de cidre, je boirai à votre santé, bien volontiers, mes fils, car, tout le long du chemin, messire Aubry m’a forcé de lui conter des histoires. 

 Jeannin lui emplit une écuelle. 

 – Toi, reprit Bruno en caressant la joue du petit coquetier, tu ressembles comme deux gouttes d’eau au saint Jean-Baptiste de l’église de Tinténiac, mon pays natal, et je vais te conter une histoire qui te fera grand plaisir. 

 – Si vous avez été soldat comme vous le dites, repartit Jeannin, mieux vaudrait nous aider dans nos travaux. 

 – Bien parlé, mon neveu ! s’écria Bruno, comme disait Malestroit, mon capitaine, qui eut le bras coupé par un boulet de pierre au bas de Bécherel, en l’an trente et un. Quant à vous aider, ce sera de bon cœur ; je suis ici pour cela, ne pouvant rentrer au monastère sans une immunité du prieur claustral. Voyons votre besogne. 

 Il rejeta son froc en arrière et retroussa ses manches, en homme de vert travail. Jeannin, Julien, quelques Mathurin et les Joson lui montrèrent le commencement d’enceinte. Frère Bruno approuva le tracé et se mit immédiatement à l’œuvre. 

 Dans la courtine, étaient Simon Le Priol, sa femme, Simonnette, toutes les Gothon et autres Catiche ; Scholastique préparait le repas commun. On était triste en cet endroit-là. Simonnette avait la larme à l’œil, parce que le petit Jeannin, étant devenu un homme de guerre, ne s’occupait plus d’elle autant qu’elle l’aurait voulu. 

 Les choses étaient bien changées, rien que depuis l’avant-veille, jour de la Saint-Jean. Ce soir-là, souvenez-vous-en, le petit Jeannin avait ses pieds nus dans les cendres si humblement ! Et, pour une fois qu’il osa prendre la parole, on le fit taire. 

 Mais il avait été pendu depuis lors, et cela forme un jeune homme. 

 Son importance grandissait à vue d’œil, les Gothon le regardaient ; les Mathurin le jalousaient. On prétendait que deux Suzon, dont nous n’avons point parlé encore à cause de l’abondance des matières, l’avaient effrontément demandé en mariage. 

 C’était un personnage. 

 – Peau-de-Mouton, mon joli blondin, lui dit frère Bruno, je me fais maître-maçon, et je te prends pour ma coterie. À ce coup Jeannin se redressa ; sa position était désormais officielle. 

 Il jeta un regard vers la courtine, où les femmes étaient rassemblées, et prit le pas sur tous les Mathurin. 

 – Je ferai de mon mieux, frère Bruno, répliqua-t-il avec une orgueilleuse modestie. 

 – Apporte-moi cette roche, mon garçonnet, reprit le moine en montrant un pierre presque aussi grosse que Jeannin. Jeannin s’y prit vaillamment, mais son effort n’ébranla pas même la roche. Les Mathurin se mirent à rire. 

 – Vous qui riez, dit le moine, mettez-vous quatre et faites ce que le blondin n’a pu faire. Les Mathurin suèrent sang et eau ; la pierre ne bougea pas. 

 – Oh ! oh ! s’écria le frère Bruno ; on dit que les gars du Marais ont des mains de beurre. Voyez ce que vaut la moitié d’un moine ! 

 Il saisit la roche et la porta, l’espace de dix pas, jusqu’à l’enceinte improvisée. 

 Tout en la portant, il disait : 

 – Personne de vous n’a connu Robin de Ploërmel, qui écrasa la queue du diable ? Je vous réciterai sa légende au souper. À présent, travaillons, mes mignons, car nous aurons du nouveau cette nuit. 

 Les Mathurin le contemplaient avec admiration. Frère Bruno leur assigna leur poste de travail et entonna la ronde du pays de Vannes : 

 La beauté, de quoi sert-elle 

 Ligèrement belle hirondelle, 

 Ligèrement ? 

 El’ sert à porter en terre, 

 Ligèrement, blanche bergère. 

 Ligèrement ! 

 Il chantait cela, le frère Bruno, d’une belle voix de vêpres, sur un de ces airs tristes et bizarrement rythmés que l’on ne trouve qu’en Bretagne. 

 C’était de la gaieté, mais de la gaieté bretonne, qui donne aux noces même une bonne couleur d’enterrement. 

 Les gars se prirent à travailler en mesure comme les matelots au cabestan. 

 La besogne allait, le moine chantait : 

 As-tu la chanson nouvelle, 

 Ligèrement, belle hirondelle, 

 Ligèrement ? La chanson du cimetière, 

 Ligèrement, blanche bergère, 

 Ligèrement ! 

 La fable d’Orphée se renouvelait. Les pierres dansaient au son de cette musique. Les gars se démenaient. 

 – Holà ! les filles ! cria le frère Bruno, je ne peux pas tout faire, moi ! Venez donc chanter pendant que nous peinons. 

 Les filles qui s’ennuyaient toutes seules ne demandaient pas mieux. Le troisième couplet, un peu plus lugubre que les deux premiers, s’entonna en chœur, bien joyeusement. Le quatrième, ou bière rime avec bergère, fut chanté en sautant. Au cinquième, on ne se sentait plus d’allégresse. 

 Au sixième, les Gothon, les Catiche, la Scholastique, les Suzon, Simon Le Priol et sa grave ménagère elle-même remuaient la terre en gavottant comme des bienheureux. 

 L’enceinte s’élevait. Quand le vieux Maurever, Aubry et Reine sortirent de la tour, ils étaient dans une véritable forteresse. Le frère Bruno s’approcha respectueusement de monsieur Hue. 

 – Que Dieu vous bénisse, mon bon seigneur, dit-il, et la jolie demoiselle, et même messire Aubry, mon ami, qui m’a planté là en pleine grève, quoique je prisse la peine de lui raconter une histoire ou deux pour abréger le chemin. Je viens ici dérouiller mes pauvres bras, qui s’engourdissaient là-haut. 

 – Mais si le prieur s’aperçoit de votre fuite, répliqua monsieur Hue, il enverra ses hommes d’armes après vous. 

 – Quel prieur ? Il faut distinguer : le prieur claustral, je ne dis pas ; mais il ne s’occupe pas du dehors. Quant au prieur des moines, il a porté l’armure comme moi, et la main lui démange trop souvent pour qu’il ne comprenne point mon cas. D’ailleurs, je n’ai point prononcé de vœu, mon bon seigneur, et à mon retour je n’aurai que la discipline simple, qui est donnée par frère Eustache, mon compère. 

 Le vieux Maurever fronça le sourcil. 

 – Je n’aime pas qu’on plaisante, même innocemment, des choses de la religion, mon frère, dit-il avec sévérité. 

 – Bon ! s’écria Bruno désespéré, voilà qu’on va me renvoyer avant la bagarre ! J’aurai la discipline tout de même et je ne me serai point battu ! Mon bon seigneur, ayez pitié de moi ! 

 – Père, murmura la douce voix de Reine, il a aidé Aubry à se sauver. 

 – Et j’ai donné trois tours de clé sur ce coquin de Méloir, ajouta Bruno ; saint patron, monseigneur, si vous aviez vu sa figure ! 

 – C’est un excellent homme, dit Aubry, à son tour ; sans lui, les jours de ma captivité auraient été bien durs. 

 – Oui, oui, s’écria Bruno ; je lui ai conté de fières histoires au jeune seigneur… 

 – Et tenez, interrompit-il en prenant sans façon monsieur Hue par la manche, ce frère Eustache, dont je vous parlais, a eu, avant d’entrer en religion, vers l’an trente-trois, au mois d’avril, une bien gaillarde aventure dans la ville de Guichen, entre Rennes et Redon. 

 Il venait de vendre des poules au marché de Guer, car il tenait une métairie pour la douairière de La Bourdonnaye, là-bas, sous Pont-Réan. Il était à cheval, jambe de ci, jambe de là, sur son bât et il allait chantant : 

 Dansons la litra, 

 Litra litanrire, 

 Dansons la litra, 

 Litra lilanla ! 

 Vous savez, la litra se danse à reculons, en se tapant les talons devant derrière. Et j’ai connu au bourg de Bains un tailleur de cercles en châtaignier pour les fûts, poinçons et barriques, qu’on venait voir danser la litra de dix lieues à la ronde. Il était borgne d’un œil et se nommait Pelo Halluin. Sa sœur Matheline piquait la toile à voile à la Roche-Bernard et fut mariée à Juillon le Guennec, qu’on appelait le Bancal, à cause de ses jambes qu’il avait de travers. 

 Ce Pelo Halluin… mais c’est de frère Eustache que je veux vous entretenir, mon bon seigneur. 

 – Que vous disais-je ? murmura Aubry à l’oreille de monsieur Hue. 

 Le vieillard se prit à sourire. Il paraît qu’Aubry lui avait déjà parlé du digne frère Bruno et de ses histoires. 

 – Donc, reprit ce dernier, frère Eustache était alors un jeune gars, éveillé comme un ver luisant… 

 – Assez ! frère Bruno, interrompit monsieur Hue. 

 Le pauvre moine s’arrêta court. 

 – Aurai-je offensé mon bon seigneur ? balbutia-t-il. 

 – Assez ! vous dis-je, je vous permets de rester ici avec nous. 

 Bruno frappa ses mains l’une contre l’autre et poussa un long cri de joie. 

 – Mais à une condition, ajouta Maurever. 

 – Laquelle, monseigneur, laquelle ? 

 – C’est que, pendant votre séjour, vous ne raconterez pas une seule histoire. 

 – Ah ! s’écria le moine en riant de tout son cœur ; voilà, par exemple, qui n’est pas difficile ! Croyez-vous que je sois un bavard, Seigneur Dieu ! Cela me rappelle une aventure qui m’arriva en l’an quarante-quatre dans une auberge de la Guerche. Nous étions trois : mon cousin Jean, Michel Legris et moi. Je dis à Michel Legris : Michel, mon fils, as-tu ouï conter l’aventure du gruyer-juré de Lamballe qui… 

 Il fut interrompu par un éclat de rire que poussa en chœur toute l’assistance. Pourquoi riait-on ? Frère Bruno ne le devina point. 

 – Si vous aviez attendu un petit peu, dit-il, c’est mon histoire qui vous aurait fait rire ! 

 Le chevalier Méloir, enfermé dans la prison d’Aubry, supporta d’abord assez gaiement son infortune. Il était philosophe. Le pis-aller, c’était quelques heures passées dans ce fâcheux état. 

 Mais les heures se succédaient et la philosophie du chevalier Méloir s’usait. Il était environ dix heures du matin quand Aubry lui avait emprunté de force son costume. Midi sonna au beffroi du monastère. Puis une heure, puis deux heures, puis trois. 

 Sarpebleu ! le chevalier Méloir perdait patience. 

 S’il n’avait pas eu ce diable de bâillon, il aurait appelé ; mais son bâillon était très bien attaché. 

 Ses jambes seules étaient libres. Il s’en servit d’abord pour arpenter son cachot étroit à grands pas, puis pour lancer des coups furieux dans le chêne de la porte. 

 Mais c’est bien le moins que les prisonniers aient le droit de passer leur mauvaise humeur sur les portes ou les murs de leurs cabanons. 

 Des coups de pieds du chevalier Méloir personne ne s’inquiétait. 

 Vers quatre heures de l’après-midi, une clef tourna pourtant dans la serrure. 

 – Eh bien ! Bruno ! dit une voix sur le seuil, est-ce toi qui fais tout ce tapage ? Pourquoi tes clefs sont-elles au dehors ?… Mais Bruno n’est pas là… où est-il ? 

 Le malheureux Méloir n’avait garde de répondre. Il se mit au-devant du nouveau venu qui était frère Eustache, et qui pensa : 

 – Bruno a lié les mains du prisonnier avec une corde et lui a mis un bâillon sur la bouche… c’est peut-être parce qu’il est enragé. 

 Méloir poussait des sons inarticulés sous son bâillon. 

 – Bien sûr qu’il est enragé ! reprit Eustache ; je voudrais bien savoir ce qu’il a fait du pauvre Bruno ! 

 Eustache était partagé entre l’envie de faire retraite et le désir de savoir. 

 La curiosité finit par l’emporter. 

 Il s’approcha de Méloir et lui dit : 

 – Ne me mordez pas, l’homme, ou je vous assomme avec mon trousseau de clefs. 

 Cette précaution oratoire une fois prise, il détacha le bâillon du chevalier. 

 – Votre Bruno, s’écria aussitôt Méloir, qui écumait de rage, votre Bruno est un coquin ; vous aussi et tous ceux qui habitent ce monastère maudit. Jour de Dieu ! nous verrons si monseigneur François de Bretagne ne tirera point vengeance de cette indignité ! 

 – Messire, dit Eustache étonné, n’est-ce point monseigneur François de Bretagne qui vous fait détenir en cette prison ? 

 Méloir le poussa violemment au lieu de répondre, monta les escaliers quatre à quatre, et força l’entrée du réfectoire où le procureur de l’abbé dînait au milieu de ses moines. 

 Méloir montra ses mains liées, et demanda raison au nom du duc de Bretagne. Guillaume Robert le regarda en face. 

 – Je vous ai déjà vu dans le chœur de la basilique, messire, dit-il froidement, le jour où le fratricide fut confondu devant Dieu et devant les hommes. 

 – Le fratricide ! répéta Méloir qui recula stupéfait ; est-ce de monseigneur François que vous parlez ainsi ? Guillaume Robert ne répondit point. 

 – Déliez les mains de cet homme, dit-il ; si le village qu’il a incendié hier était de Normandie au lieu d’être de Bretagne, je fais serment qu’il ne sortirait pas vivant du monastère de Saint-Michel ! 

 – Un village incendié ! balbutia Méloir. 

 – Va-t’en ! lui dit encore le procureur ; ton duc a le pied droit dans la tombe. Je prie Dieu qu’il lui inspire des sentiments de pénitence. 

 – Il faut, en effet, que monseigneur François de Bretagne soit aux trois quarts mort et un peu plus, pour que ce moine parle de lui en ces termes, pensa Méloir ; j’ai gâté ma partie, le diable soit de moi ! 

 En arrivant dans la cour, il trouva ses hommes d’armes qui l’attendaient. 

 Comme il allait passer la porte, son regard tomba sur deux ou trois douzaines de pauvres hères qui recevaient des aumônes de vivres sous la tour. 

 Parmi eux, il reconnut maître Gueffès, lequel faisait bois de toutes flèches et empochait bravement le pain de Dieu. 

 – Viens avec moi, lui dit Méloir. Vincent Gueffès s’inclina et obéit. Méloir lui fit donner un cheval. On prit au galop la route du manoir de Saint-Jean. Pendant la route, Gueffès dit bien des fois à Méloir : 

 – Mon cher seigneur m’a ordonné de le suivre, pourquoi ? Méloir ne répondait pas et restait enfoncé dans sa sombre rêverie. 

 Arrivé en terre ferme, il se tourna brusquement vers Gueffès : 

 – C’est toi qui a mis le feu au village, dit-il. 

 – Non, messire, ce sont vos braves soldats. 

 – Ce doit être toi ! tu ne seras pas puni, si tu me dis où est Maurever. 

 – Je dirais à mon cher seigneur où est Maurever, répondit Gueffès avec assurance, à condition qu’on me donnera : 1° cent écus d’or ; 2° la tête de ce petit malheureux, Jeannin le coquetier ; 3° la fille de Simon Le Priol, Simonnette, dont je prétends me venger quand elle sera ma femme. 

 XXV. Gueffès s’en va en guerre. 

 Méloir arrêta son cheval et regarda Vincent Gueffès. Celui-ci ne baissa point les yeux. Méloir était pâle ; des gouttes de sueurs perlaient à ses tempes. 

 – C’est comme si je vendais mon âme à Satan, murmura-t-il ; mais peu importe ! Tu auras les cent écus d’or, la tête du petit Jeannin et la jolie Simonnette. 

 – Quels sont mes gages ? 

 – Ma foi de chevalier que je te donne. 

 Vincent Gueffès aurait peut-être préféré autre chose, mais il n’osa pas le dire. 

 – La foi d’un illustre chevalier tel que vous, répliqua-t-il, vaut toutes les garanties du monde. 

 Il toucha son cheval pour se mettre sur la même ligne que Méloir et reprit : 

 – Le traître Maurever a maintenant de la compagnie. Les gens du village ont été le rejoindre, après que vos soldats… car ce sont bien vos soldats qui ont mis le feu, messire ! Moi, j’ai fait tout ce que j’ai pu pour les en empêcher… 

 – Je m’en fie à toi, maître Vincent ! 

 – Je suis un homme de paix, messire, et cette catastrophe m’a gravement saigné le cœur. Nous trouverons donc, disais-je, auprès du traître Maurever, les manants du village de Saint-Jean, plus sa fille Reine, qui se moqua si bien de vous l’autre nuit, en coupant les cordons de votre escarcelle… 

 – C’était Reine ! s’écria Méloir. 

 – Elle aurait pu vous donner de votre propre dague dans la gorge, messire, et les rieurs seraient restés de son côté. Je continue : nous trouverons probablement aussi cette bouture de chevalier, messire Aubry de Kergariou. 

 – Celui-là, que Dieu le confonde ! 

 – Amen ! mon cher seigneur ! En conséquence, ce n’est plus une meute qu’il nous faut, mais une armée. 

 – Une armée ! dit Méloir en haussant les épaules, une armée pour réduire deux douzaines de patauds et quelques femmes. Sont-ils donc dans une forteresse ? 

 – Oui, messire, répondit Gueffès. 

 – Ils ne sont pas au couvent du mont Saint-Michel, je pense ! s’écria Méloir. Gueffès secoua la tête en ricanant. 

 – Ma foi, répondit-il, s’ils n’y sont pas, c’est qu’ils n’y veulent point être ; car votre duc François est terriblement en baisse parmi les bons moines. Mais, enfin, ils n’y sont pas. Seulement, des murs du couvent qui dominent la ville, on les voit assez bien… 

 – Ils sont à Tombelène ! 

 – Vous l’avez dit, messire. On les voit assez bien remuer leurs roches et clore leur enceinte. Il y a de bons bras parmi eux, mon cher seigneur, et de bonnes têtes, car leur petit fort prend tournure. 

 – Hommes d’armes ! cria Méloir : au galop ! 

 Les lourds chevaux frappèrent le sable en mesure. On passait devant le bourg de Saint-Georges. 

 Gueffès, quoique un peu maquignon, n’était pas un écuyer de première force. 

 Il se prit à la crinière de sa monture et galopa ainsi aux côtés de Méloir. 

 Plusieurs fois il voulut poursuivre la conversation, mais le mouvement de son cheval et le vent de la grève lui coupaient la parole. 

 Quand la cavalcade traversa le lieu où le pauvre village de Saint-Jean élevait naguère ses huit ou dix chaumines, Méloir détourna la tête. 

 Vincent Gueffès pensait : 

 – Toutes ces bonnes gens se moquaient de moi. On riait quand je passais. Les enfants disaient : voici venir la mâchoire du Normand… la mâchoire avait des dents, elle a mordu, voilà tout. 

 Et il regardait les places noires qui marquaient l’incendie. C’était un coquin sans faiblesse, n’ayant pas plus de nerfs que de cœur. Placé comme il faut, au temps qui court, il eût été loin, ce maître Vincent Gueffès ! La troupe de Méloir était campée maintenant dans la cour du manoir de Saint-Jean. Les hommes d’armes occupaient la salle où nous avons assisté à ce triomphant souper de la première nuit. Les choses avaient beaucoup changé depuis lors, à ce qu’il paraît, bien qu’on ne fût séparé de ce fâcheux souper que par quarante-huit heures à peine. 

 Dans la cour, les soudards et archers vous avaient une contenance mélancolique. Bellissan, le veneur, lui-même grondait, sans motif aucun, ses grands lévriers de Rieux. 

 Il était pourtant arrivé dans la journée sept ou huit lances de Saint-Brieuc avec leur suite. 

 – Holà, qu’on se prépare à partir ! cria Méloir en entrant dans la cour. 

 D’ordinaire, ce commandement trouvait tous les soldats alertes et joyeux. Ce soir, ils s’ébranlèrent lentement et comme à contrecœur. 

 Était-ce conscience de leur méfait de la nuit précédente ? On n’oserait point l’affirmer. En tout temps, le soldat se pardonna bien des choses à lui-même, mais ces hommes d’armes qui venaient d’arriver apportaient des nouvelles. 

 La main de Dieu était sur le duc François de Bretagne. 

 Tout le monde l’abandonnait à la fois. 

 Et tout le monde attendait avec une sévère impatience le moment fatal, fixé par la citation de monsieur Gilles. 

 Personne, d’ailleurs, ne doutait que François ne dût aller, avant quarante jours écoulés, devant le terrible tribunal où l’appelait son frère. 

 Car, l’histoire, si variable en ses autres enseignements, ne s’est jamais démentie sur ce fait : les princes à qui la Pensée religieuse a déclaré la guerre sont perdus : 

 Soit qu’une excommunication tombe sur leur tête rebelle des hauteurs du Vatican, soit que la conscience populaire se mette aux lieu et place des foudres de l’Église. 

 Ici, c’était la voix du sépulcre qui s’était élevée, et la voix des morts, comme la voix du pape ou la voix du peuple, est la voix de Dieu. 

 Au moment où le chevalier Méloir passait le seuil de la salle où étaient rassemblés ses hommes d’armes, une discussion très vive et très échauffée cessa brusquement. 

 Méloir n’en put entendre que quelques mots ; mais ce qui suivit fut une explication parfaitement suffisante. 

 Kéravel et Fontebrault se levèrent en même temps à son approche. 

 – Messire, lui dit Kéravel ; je m’en vais retourner à mon manoir du Huelduc, devers Hennebon, sauf votre bon vouloir. 

 – Et pourquoi cela ? demanda le chevalier en fronçant le sourcil. 

 – Parce que mes moissons se font mûres, répondit le brave homme d’armes avec embarras. 

 – Du diable si tu te soucies de tes moissons, toi, Kéravel ! Mais va-t’en où tu voudras, tu es libre. 

 – En vous remerciant, messire. Kéravel tourna les talons – Et toi, Fontebrault, dit Méloir, est-ce que tu aurais aussi fantaisie d’aller voir mûrir tes seigles ? 

 – J’ai reçu avis, répliqua gravement Fontebrault, que madame ma femme est en voie de délivrance. 

 – Sarpebleu ! s’écria Méloir ; c’est affaire du médecin-chirurgien, mon compagnon. 

 – Sauf votre bon vouloir, messire, je vais m’en retourner du côté de Lamballe, où est ma demeure. 

 – Sarpebleu ! sarpebleu ! Fontebrault prit congé. Méloir jeta un regard oblique sur les hommes d’armes qui restaient. Il vit Rochemesnil qui se levait. 

 – Toi, tu n’as ni moissons ni femme, Rochemesnil ! s’écria-t-il ; je te préviens qu’il y a bataille cette nuit. Si tu veux t’en aller après cela, honte à toi ! 

 – S’il y a bataille, je reste, repartit Rochemesnil ; mais après la bataille, je m’en vais. 

 – Où ça ? 

 – Devers Guérande, où feu monsieur mon cousin Foulcher m’a laissé des salines sous son beau château de Carheil. 

 Méloir se laissa choir sur l’unique fauteuil qui fût dans la salle. 

 – Sarpebleu ! sarpebleu ! sarpebleu ! grommela-t-il par trois fois. Et c’était preuve d’embarras majeur. 

 – En sommes-nous donc là déjà ? reprit-il ; je croyais que nous avions encore, au moins, une vingtaine de jours devant nous. 

 Comme on le voit, entre lui et les autres, ce n’était qu’une question de semaines. Il demeura un instant pensif ; puis il se redressa tout à coup. 

 – Allons ! Rochemesnil, dit-il, va-t’en voir les salines que t’a laissées feu monsieur ton cousin Foulcher de Carheil et que le diable t’emporte ! 

 Rochemesnil ne se le fit pas répéter. 

 Méloir regarda ceux qui restaient. 

 – Voilà les brebis parties, s’écria-t-il. Il ne reste plus céans que les loups. Sarpebleu ! mes fils, une dernière danse et qu’elle soit bonne ! Après, s’il le faut, nous aurons toute une quinzaine pour faire notre paix avec le futur duc, que saint Sauveur protège ! ajouta-t-il en touchant la toque qui remplaçait, sur sa tête, le casque conquis par Aubry de Kergariou. 

 Ce bout de harangue fit un assez bon effet. Péan, Coëtaudon, Kerbehel, Corson, Hercoat et d’autres encore se levèrent et dirent : 

 – Nous sommes prêts. 

 – Donc, commençons le bal ! ordonna Méloir. Chacun s’arma. On ne laissa pas un seul soldat au manoir. Bellissan fut chargé d’emmener les lévriers qu’on devait parquer sous la chapelle Saint-Aubert au mont Saint-Michel, afin de couper la retraite aux proscrits s’il s’avisaient de vouloir tenter la fuite à travers les grèves. 

 À la nuit tombante, la cavalcade sortit du manoir, suivie par les archers et les soldats en bon ordre. 

 Maître Gueffès était de la partie. 

 Son souhait se trouvait, du reste, accompli. C’était une véritable armée, une armée trois fois plus forte qu’il ne fallait, selon toute apparence, pour réduire les pauvres gens réfugiés à Tombelène. 

 XXVI. Avant la bataille. 

 À Tombelène, on avait dîné gaiement, car la gaieté se fourre partout, même dans une retraite de proscrits. Seulement, il y avait là tant de bouches largement fendues en communication directe avec d’excellents estomacs, qu’un seul repas suffit pour engloutir la presque totalité des provisions apportées. 

 Les quatre Gothon dévoraient. Les Mathurin étaient des gouffres. Quant aux Joson, il n’y avait guère que les Catiche qui mangeassent plus gloutonnement qu’eux. 

 Les Catiche étaient nées en juin, et Mathieu Laensberg dit : 

 « Femme née en juin aura le teint et les cheveux rouges, sera robuste, aimera la bonne chère, mais point le travail entre ses repas ». 

 Or, qui oserait prétendre que Mathieu Laensberg se soit trompé ou ait jamais trompé ? 

 La grande famille formée par tous les ménages de Saint-Jean réunis se prit à réfléchir en regardant les débris du festin. 

 Et le résultat des réflexions de chacun fut ceci : 

 – Il n’y a pas de quoi faire un autre repas. 

 – J’ai vu le temps, dit frère Bruno, répondant au sentiment général, le temps où nous prenions de beaux mulets (le lupus de Pline) au nord de Tombelène. L’abbé Gontran, un rude amateur de poissons, les appelait des surmulets, et à cet égard, je sais une aventure… 

 – Mais, se reprit-il précipitamment, monsieur Hue m’a défendu de conter des histoires ! 

 – Dites-nous plutôt comment nous prendrions bien des mulets ! s’écria le petit Jeannin. 

 – Avec des filets, mon fils, c’est bien simple. 

 – Mais où prendre des filets ? 

 – Voilà, mon garçonnet, ou j’en voulais venir. Nous n’avons pas de filets, par conséquent, nous ne pouvons prendre de mulets ou surmulets, suivant l’abbé Gontran, en latin lupus. 

 – C’est bien la peine de nous mettre l’eau à la bouche, s’écrièrent trois Gothon. 

 Le quatrième dormait, comme font encore de nos jours beaucoup de Gothon, tout de suite après la soupe. 

 – Ah, ah ! dit le frère Bruno, on est goulu sur la côte bretonne ; je sais bien ça, et l’histoire de Toinon Basselet, la mailletière, le prouve du reste ! 

 – Voyons l’histoire de Toinon la mailletière, crièrent en chœur les filles et les gars. 

 Pour la première fois de sa vie, le frère Bruno comprit le mystérieux plaisir de la résistance. Pour la première fois de sa vie, il put entrevoir la valeur que donne à une chose ou à un homme le « se faire prier », cette qualité qui est le seul mérite de tant d’esprits graves et de tant de chanteurs légers ! 

 D’ordinaire, quand il voulait conter, on lui coupait la parole. 

 Aujourd’hui qu’il était muet, on le suppliait d’ouvrir la bouche. 

 On s’instruit à tout âge. Le frère Bruno, qui était un homme avisé, fit peut-être son profit de cette leçon. Nos renseignements, recueillis sur les lieux mêmes, ne nous donnent, néanmoins, aucune certitude à cet égard. 

 – Je vous dirai l’histoire de Toinon la mailletière à la veillée de la mi-août, répliqua-t-il ; et quant aux mulets ou surmulets, le nom n’y fait rien, je sais quelque chose qui les remplacerait avec avantage. 

 – Quoi donc ? quoi donc ? 

 – Sautés dans le beurre frais, avec ciboule, persil, casse-pierre et civettes à la reine, les lapins de Tombelène sont un manger de chevalier. 

 – Chassons le lapin ! s’écria Jeannin. Chacune des quatre Gothon pensa au fond de son cœur : 

 – Je mangerais bien du lapin ! Scholastique, depuis qu’elle avait atteint l’âge de garder les oies, avait envie de manger du lapin ! 

 Le petit Jeannin s’était levé, fier comme Artaban, et enjambait déjà le mur d’enceinte, l’arbalète à la main. 

 – Attends, mon fils, attends ! dit le frère Bruno ; les lapins de Tombelène sont bons, c’est vrai, mais il n’y en a plus, depuis que les Anglais ont tenu garnison dans l’île. 

 – Oh ! les coquins d’Anglais ! gronda le chœur. 

 – Ils aiment le gibier comme s’ils étaient des chrétiens, repartit Bruno, le mieux est de gratter le sable pour trouver des coques, si nous voulons souper ce soir. 

 – Nous autres, ça ne fait pas grand’chose, dit Jeannin, qui n’obtint point cette fois l’approbation des Gothon ; mais monsieur Hue, mademoiselle Reine et Simonnette ne doivent manquer de rien. Hé ! ho ! les Mathurin ! aux coques ! aux coques ! 

 – Eh bien ! se disait le bon moine convers, je raconterai cette histoire-là : Le petit Jeannin du village de Saint-Jean, sous la ville de Dol, qui portait une peau de mouton comme saint Jean-Baptiste… en l’an cinquante… 

 Ces détails principaux se gravaient dans un des mille casiers de sa redoutable mémoire. C’était de la matière pour plus tard. 

 Les Mathurin, Bruno et Jeannin sortirent de l’enceinte pour aller chercher des coques au revers de Tombelène. 

 Pendant cela, Aubry était seul avec le vieux sire de Maurever dans la tour démantelée. À deux pas de là, dans un angle saillant de l’ancienne ligne des murailles, Jeannin avait bâti à l’aide de pierres et de planches apportées par le flot, une petite cabane où Reine et Simonnette étaient assises l’une auprès de l’autre. 

 Simon Le Priol, sa femme Fanchon et le reste de l’émigration s’abritaient du mieux qu’ils pouvaient et faisaient leurs préparatifs de nuit. 

 – Mon fils, disait le vieux Maurever à Aubry, ce me fut un grand crève-cœur, quand je vous vis jeter votre épée aux pieds de notre seigneur François. C’était pour l’amour de Reine qui est ma fille que vous faisiez cela, et je pensais : Me voilà, moi, Hugues de Maurever, chevalier breton, qui enlève une bonne épée à mon duc de Bretagne ! 

 – Monsieur mon père, répondit Aubry, ce que je fis ce jour-là, tous les nobles du duché le feront demain. Maurever courba sa tête blanche. 

 – Alors, puisse Dieu m’épargner le châtiment que j’ai mérité peut-être ! murmura-t-il. Et comme Aubry le regardait, étonné, le vieillard reprit : 

 – J’ai cru faire mon devoir, mais le crime de l’homme est entre l’homme et Dieu. Le crime ne change pas le droit de notre seigneur duc à qui appartient la vie de notre corps. J’ai mal fait, mon fils Aubry, j’ai mal fait, j’ai mal fait ! 

 Il se frappa la poitrine durement. 

 – J’aurais dû rester à genoux sur la dalle du chœur, continua-t-il, et tendre mes vieilles mains aux fers. Au lieu de cela, traître que je suis, j’ai pris la fuite parce que je devinais derrière son voile de deuil le doux visage de Reine, ma fille, et que je voulais l’embrasser encore. 

 – Vous ! un traître ! s’écria Aubry ; vous, le saint et le loyal ! 

 – Tais-toi enfant ! tais-toi ! ne blasphème pas ! Oui, je suis un traître, et Dieu m’a puni en livrant aux flammes les demeures de mes vassaux de Saint-Jean. Dans ma solitude, n’ai-je pas entendu comme un écho funeste ? Coëtivy est mort devant Cherbourg, Coëtivy, notre grand homme de guerre ! Ainsi s’en vont les Bretons vaillants, laissant leurs dépouilles dans les champs de la Normandie. Je te le dis, Aubry, je te le dis : la Bretagne commence son agonie dans la victoire, comme le duc François lui-même. Un vent souffle de l’est, qui sera une tempête. La France allongera son bras de fer… et l’on dira : « C’était autrefois une noble nation que la Bretagne… » 

 Aubry ne comprenait pas. 

 Maurever poursuivait avec une exaltation croissante, les cheveux épars et les yeux au ciel : 

 – Maudit soit, entre tous les jours maudits, le jour où tu mourras, ô Bretagne ! Maudite soit la main qui touchera l’or de ta couronne ducale ! Maudit soit le Breton qui ne donnera pas tout son sang avant de dire : « le roi de France est mon roi ! » 

 – Où est-il, ce Breton ? s’écria Aubry. Maurever le regarda d’un air sombre. 

 – Tu es jeune ; tu verras cela ! dit-il ; une malédiction est sortie de cette tombe où dort monsieur Gilles. Tu verras cela ! Nantes, la riche, et Rennes, l’illustre, et Brest, et Vannes, et le vieux Pontivy, et Fougères, et Vitré, seront des villes françaises. 

 – Jamais ! 

 – Bientôt ! Il mit sa tête entre ses mains et ne parla plus. Aubry n’osait l’interroger. Au bout de quelques minutes, le vieillard s’agenouilla devant sa croix de bois et pria. Quand il eut achevé sa prière, il se retourna vers Aubry qui demeurait immobile à la même place. 

 – Enfant, dit-il, si nous étions seuls tous les deux, je te prendrais par la main et nous irions ensemble vers notre seigneur, lui porter notre vie. Mais nous ne sommes pas seuls. Et peut-être vaut-il mieux que cela soit ainsi, car le sang ne lave pas le sang, et l’esprit de révolte s’exalterait davantage tout autour de nos têtes tranchées. Nous allons être attaqués, sans doute : fais suivant ta conscience ; moi, je laisserai mon épée dans le fourreau. 

 – Moi, je défendrai Reine ! s’écria Aubry, fallût-il mettre en terre Méloir et tous ses hommes d’armes. Maurever croisa ses bras sur sa poitrine. 

 – Nous en sommes là, dit-il, chacun pour soi !… Et qui sait si ce n’est pas la loi de l’homme ! 

 * * * * 

 À ce moment, la nuit était tout à fait tombée. 

 Le ciel n’était point clair comme la nuit précédente. La grande marée approchait, amenant avec soi les bourrasques sur terre et les nuages au ciel. 

 Il faisait vent capricieux, soufflant par brusques rafales. Le firmament d’un bleu vif, semé d’étoiles qui brillaient extraordinairement, se couvrait à chaque instant de nuées noires. Les nuées allaient comme d’énormes vaisseaux, toutes voiles dehors. Elles mangeaient les étoiles, suivant l’expression bretonne. 

 À l’Orient, quand l’horizon se découvrait, on voyait le disque énorme et rougeâtre de la pleine lune qui sortait à moitié de la mer. 

 Cela était sombre, mais plein de mouvement. Quand la lumière de la lune fut assez forte pour argenter le rebord des nuages, tout ce mouvement s’accusa violemment, et le ciel présenta l’image du chaos révolté. 

 Dans leur petite cabane improvisée, Reine et Simonnette étaient seules. Simonnette s’asseyait aux pieds de Reine, à qui on avait fait un banc d’herbes et de goémons desséchés. 

 – Tu l’aimes donc bien, ma pauvre Simonnette ? disait Reine en souriant. 

 – Oh ! chère demoiselle, je ne le savais pas hier. C’est quand j’ai appris qu’on allait le pendre, que mon cœur s’est brisé. Lui, il y a longtemps, longtemps qu’il m’aime ; bien souvent, je me levais la nuit pour regarder par la croisée de la ferme, et toujours je le voyais guettant sous le grand pommier qui est de l’autre côté du chemin. Le croiriez-vous, cela me faisait rire et je me disais : Le drôle de petit gars ! le drôle de petit gars ! Mais hier ! ah ! Seigneur mon Dieu ! que j’ai pleuré ! 

 Ses yeux étaient encore tout pleins de larmes. Reine l’attira contre elle et la baisa. 

 – Ah ! mais j’ai pleuré, poursuivait Simonnette, qui riait parmi ses larmes, j’ai pleuré ! que je n’y voyais plus du tout, notre bonne demoiselle ! Ce que c’est que de nous ! Je n’avais pas pleuré beaucoup plus quand on nous a dit que vous étiez morte. 

 Elle porta la main de Reine à ses lèvres en ajoutant : 

 – Et pourtant je donnerais mille fois ma vie pour l’amour de notre chère maîtresse ! vous le croyez bien, n’est-ce pas ? 

 – Je le crois, ma bonne Simonnette. 

 – Mais quand on ne sait pas qu’on aime, voyez-vous, et que ça vient comme ça, tout d’une fois, il paraît que c’est plus fort. Figurez-vous que c’était justement aux branches du grand pommier qu’ils voulaient pendre mon pauvre Jeannin. Et si vous n’étiez pas venue… 

 – Ah ! mon Dieu ! fit-elle en s’interrompant, je le disais tantôt à Jeannin, qui fait l’homme, oui-da, depuis qu’il a été pendu à moitié ; je lui disais : Si tu ne te fais pas couper en morceaux pour notre demoiselle, toi, tu peux chercher une autre promise ! Et savez-vous ce qu’il m’a répondu, car c’est étonnant comme il devient faraud ! 

 – Que t’a-t-il répondu, ma fille ? 

 – Il m’a répondu : Si tu ne parlais pas comme ça, toi, quand il s’agit de notre demoiselle, tu pourrais bien chercher un autre promis ! 

 – En vérité ? 

 – Vrai, comme je vous le dis. Ça vous change fièrement un jeune gars, de lui mettre la corde au cou. Et vous pensez si ça m’a fait plaisir de le voir vous aimer autant que je vous aime, mademoiselle Reine ! 

 Reine était distraite. Simonnette se tut et se prit à la regarder d’un air malicieusement ingénu. 

 – Notre demoiselle, poursuivit-elle tout à coup, comme si une idée lui fût venue, vous ne savez pas, quand il est arrivé, les filles et les gars disaient : Oh ! le beau jeune seigneur ! le beau jeune seigneur ! 

 Reine rougit légèrement. 

 – De qui parles-tu, ma fille ? demanda-t-elle. 

 Nous ajoutons pour mémoire qu’elle savait parfaitement de qui parlait Simonnette. 

 – Eh mais ! répondit celle-ci ; de messire Aubry, donc ! avec son casque à plume et sa cotte brillante. Les gars et les filles disaient encore : C’est le fiancé de notre demoiselle… Est-ce vrai, ça ? 

 – C’est vrai. 

 – Oh ! tant mieux ! s’écria Simonnette ; je voudrais tant vous voir heureuse ! Comme il doit vous aimer, le jeune gentilhomme ! et comme ce sera beau de vous voir tous deux à la chapelle du manoir ! Dieu merci, les temps durs passeront, et la joie reviendra. Voulez-vous m’accorder une grâce, mademoiselle Reine ? 

 – Une grâce, ma pauvre enfant, répondit Reine en secouant sa jolie tête blonde ; je ne suis guère en position d’accorder des grâces. 

 – Aujourd’hui, non, mais demain. C’est pour demain la grâce que j’implore. 

 Reine ne put s’empêcher de sourire, tant il y avait de caressante confiance dans la voix de Simonnette. 

 – Eh bien, répliqua-t-elle presque gaiement, nous t’octroyons la grâce que tu sollicites, ma fille. 

 Simonnette lui couvrit les mains de baisers. Elle était joyeuse autant que si ces paroles fussent tombées de la belle bouche de madame Isabeau, duchesse de Bretagne. 

 – Merci, ma chère demoiselle, mille fois merci, dit-elle ; la grâce que je vous demande, ce n’est pas pour moi, mais pour Jeannin, mon ami, qui ne gagnera guère à devenir mon mari, puisque notre maison est brûlée. Hélas ! mon Dieu ! ajouta-t-elle entre parenthèse, qui sait ce que sont devenues la Noire et la Rousse dans tous ces malheurs-là ? 

 – Et que puis-je faire pour ton ami Jeannin, ma pauvre Simonnette ? 

 – Quand le noble Aubry sera chevalier, répondit la jeune fille, il aura besoin d’une suite. Je sais ce que vous allez me répondre : On dit que Jeannin est poltron comme les poules. C’est menti, allez, ma bonne demoiselle ! Si vous aviez vu Jeannin quand il allait mourir ! Il pensait à sa vieille mère et à moi ; il priait le bon Dieu bien doucement, comme s’il eût récité son oraison de tous les soirs, mais il ne tremblait pas. Oh ! il est brave, mon ami Jeannin ! et je n’oublierai jamais l’heure que j’ai passée avec lui ; c’était moi qui pleurais ; c’était lui qui me consolait. 

 – Quand Aubry de Kergariou sera chevalier, dit Reine, nous ferons un bel écuyer du petit Jeannin. 

 Simonnette, qui n’avait pourtant pas sa langue dans sa poche, ne trouvait plus de paroles pour remercier, tant elle était heureuse. 

 Reine se pencha et lui mit un baiser sur le front. Les boucles légères et cendrées de ses cheveux blonds se mêlèrent à l’opulente chevelure noire de la jeune vassale. C’était un tableau gracieux et charmant. 

 – Écoutez ! dit Simonnette, qui tressaillit avec violence et se leva. Elle s’élança sur une pierre qui était en dehors du seuil, et sa tête dépassa l’enceinte. Reine était déjà auprès d’elle. 

 Leurs joues, qui naguère brillaient de jeunesse et de fraîcheur, étaient pareillement pâles. Tout leur corps tremblait. 

 Sur le sable blanc de la grève, on voyait des objets noirs qui avançaient et semblaient ramper. La lune passa entre deux nuages. Au pied même de l’enceinte, une forme sombre se dressa lentement. 

 XXVII. Le siège. 

 Reine de Maurever et Simonnette étaient comme pétrifiées. 

 Au moment où Reine, qui se remit la première, ouvrait la bouche pour jeter un cri d’alarme, une main de fer la saisit par derrière. 

 Un homme de haute taille, que l’obscurité revenue l’empêchait de reconnaître, était debout à ses côtés. 

 – Silence ! murmura-t-il. 

 – Mon père ! dit Reine. Les formes noires continuaient de ramper sur le sable. 

 – Où est Aubry ? demanda Reine, dont le souffle s’arrêtait dans sa poitrine. 

 – Il dort. 

 – Et les gens du village ? 

 – Ils dorment. L’homme qui était au bas de la muraille, en dehors de l’enceinte, commençait à escalader. On l’entendait ficher sa dague entre les pierres et monter. 

 – Fillette, dit le vieux Maurever à Simonnette, va éveiller les tiens, mais ne fais pas de bruit. 

 Simonnette se glissa le long du mur et disparut. Elle pensait : 

 – Mon pauvre Jeannin qui est en dehors ! 

 – Toi, dit Maurever à Reine, va éveiller Aubry dans la tour. 

 – Vous resterez seul, mon père ? 

 – Je resterai seul. 

 – Tirez au moins votre épée. 

 – J’ai juré par le nom de Dieu que je ne tirerais pas mon épée. 

 – Mais cet homme qui est dehors monte, monte ! 

 – Il descendra. Va, ma fille. Reine obéit. En ce moment, la tête de l’assiégeant dépassa la muraille. Il jeta un regard au-dedans de l’enceinte. La nuit était obscure à cause des nuages opaques et lourds qui couvraient la lune levante. L’homme d’armes ne vit rien. Il se tourna du côté de la grève et dit tout bas : 

 – Avancez ! Les objets noirs qui rampaient sur le sable accélérèrent aussitôt leur mouvement. Il y avait du temps déjà que monsieur Hue de Maurever voyait ces taches noires sur le sable. Pendant qu’il faisait sa prière, Aubry, succombant à la fatigue de trois nuits passées au travail, s’était endormi. Le vieillard, à genoux devant sa croix de bois, prolongeait son oraison, parce qu’il y avait eu en lui un doute poignant et un cruel remords. 

 Son œil, habitué à la vigilance, interrogeait la grève par l’une des meurtrières percées dans sa tour. Tout en priant, il veillait. 

 Longtemps il ne vit que l’ombre vague, du sein de laquelle s’élançait comme un géant debout la masse du monastère de Saint-Michel. 

 Aux croisées et meurtrières du couvent les lumières s’étaient éteintes l’une après l’autre, et le vent d’ouest avait apporté comme un écho perdu le son de la cloche du couvre-feu. 

 Ce fut alors que, pour la première fois, Hue de Maurever aperçut au loin, par une échappée de lune, l’approche menaçante de l’ennemi. 

 Car, pour un vieux soldat, il n’y avait point à s’y méprendre. 

 Chaque siècle a son défaut dominant. Le nôtre ne peut point, assurément, s’accuser d’un excès de courage chevaleresque. Mais en 1450, l’esprit des preux n’était point mort tout à fait. Tout homme de guerre, malgré le progrès de l’art des batailles, gardait un peu cette confiance orgueilleuse en sa vaillance isolée, qui était le fond même de l’ancienne chevalerie. 

 L’âge n’y faisait rien. Ces témérités n’allaient point mal aux cheveux blancs des vieillards. 

 Monsieur Hue de Maurever mit instinctivement la main à son épée, mais il la repoussa aussitôt à cause de son serment. 

 Il sortit de la tour sans songer à troubler le sommeil d’Aubry. On avait encore dix minutes. Aubry pouvait dormir. 

 Monsieur Hue fit le tour de l’enceinte et jeta un coup d’œil satisfait sur les défenses improvisées. 

 – Ce moine conteur d’histoires est un précieux soldat, pensa-t-il ; les limiers ébrécheront leurs dents contre ces pierres ! 

 Il est arrivé ainsi derrière Reine et Simonnette au moment où les deux jeunes filles, paralysées par la terreur, cherchaient la force de crier au secours. 

 Maintenant, depuis que Simonnette et Reine n’étaient plus là, il restait seul, collé au mur de la cabane. 

 L’homme d’armes enjamba le parapet de l’enceinte, puis il chercha à s’orienter, tandis que ses compagnons montaient. 

 Comme il descendait le long de la cabane, Hue de Maurever lui mit brusquement la main sur la bouche. L’homme d’armes voulut crier. La main du vieux Hue était un fier bâillon : la voix de l’homme d’armes s’étouffa dans son gosier. 

 De son autre main, monsieur Hue le saisit à la ceinture et le souleva comme un paquet. 

 – Or ça, dit-il, en se montrant sur le mur avec son fardeau, et en s’adressant à ceux qui grimpaient à l’escalade : Pensez-vous avoir affaire à de vieilles femmes endormies ? J’ai juré Dieu que je ne me servirais point de mon épée contre les sujets de mon seigneur François de Bretagne ; mais avec des coquins tels que vous, pas n’est besoin d’épées : on vous chasse avec des ordures ! 

 Ce disant, il lança le pauvre homme d’armes sur la tête des assaillants qui tombèrent pêle-mêle au pied du roc. 

 – Oh ! le digne et brave seigneur ! s’écria le frère Bruno qui revenait avec un sac plein de coques ; oh ! le joyeux soldat ! Voilà une histoire que je conterai longtemps ! 

 Et faisant son travail mnémotechnique, il ajouta entre ses dents : 

 « En l’an cinquante, à Tombelène, Hue de Maurever, qui soutient un siège avec des ordures, contre des malandrins, lesquelles ordures sont une partie des malandrins eux-mêmes, que monsieur Hue prend à poignée et jette à la tête les uns des autres malandrins. » 

 L’alarme était cependant donnée. Tous les réfugiés étaient aux murailles. Les assiégeants tirèrent quelques coups d’arquebuse et s’enfuirent en désordre. L’homme d’armes qui avait servi de projectile fut emporté par ses compagnons. Aubry reconnut la voix de Méloir qui disait : 

 – La nuit est longue. D’ici au soleil levant, nous avons le temps de leur rendre plus d’une fois la monnaie de leur pièce. 

 – En vous attendant, mes bons seigneurs, cria frère Bruno, qui était debout sur la muraille, nous allons passer au réfectoire. 

 – Je connais cette voix, dit Méloir en s’arrêtant. Conan ! 

 un coup d’arquebuse à ce braillard. Un éclair s’alluma, et l’arquebuse de Conan retentit. 

 – Oh ! le vilain, gronda Bruno en colère ; il a troué mon froc tout neuf. Dis donc, poursuivit-il à pleine voix, toi qu’on appelle Conan, serais-tu pas du bourg de Lesneven, auprès de Landerneau ? 

 – Juste ! répliqua Conan, qui rechargeait son arquebuse. 

 – Eh bien nous sommes de vieux amis, Conan ; si tu reviens, je te casserai la tête. 

 Second coup d’arquebuse. Frère Bruno dégringola et tomba dans l’enceinte. 

 – Il a toujours bien tiré, ce Conan de Lesneven ! dit-il en essuyant sa joue qui saignait ; un peu plus, il me coupait l’oreille. Allons ! les filles, faites bouillir les coques. Et vous, garçons, en sentinelles ! 

 Hue de Maurever était rentré dans sa tour, refusant de prendre le commandement de la petite garnison. 

 Ce fut Aubry qui le remplaça. 

 Frère Bruno s’institua commandant en second. Il choisit pour écuyer le petit Jeannin, qui avait fourni les coques du souper et qui prit pour arme son long bâton de pêcheur, terminé par une corne de bœuf. 

 On établit les postes de combat. Hommes et femmes eurent de la besogne taillée en cas d’attaque. Et vraiment, il ne s’agit que de s’y mettre. Les Gothon étaient transformées en autant d’héroïnes, les Catiches frémissaient d’ardeur ; Scholastique parlait de faire une sortie. 

 Vers une heure du matin, les assiégeants reparurent : mais ils ne venaient plus de la grève, où la mer était maintenant. Ils faisaient leurs approches par l’intérieur de l’île, du côté de la nouvelle enceinte, élevée à la hâte par le frère Bruno. 

 Il y avait dans le petit fort quatre ou cinq arbalétriers, dirigés par Julien Le Priol. Le vieux Simon combattait dans cette escouade. 

 Reine, Fanchon et Simonnette étaient seules dispensées de mettre la main à l’œuvre. 

 Encore, Simonnette se trouvait-elle plus souvent aux murailles que dans la cabane, parce qu’elle voulait voir travailler le petit Jeannin. 

 Le petit Jeannin était à côté du frère Bruno, juste en face de l’ennemi. Il avait à la main sa lance à pointe de corne et ne baissait point les yeux, je vous assure. 

 Méloir, bien certain de ne pouvoir surprendre désormais la place, s’approchait à découvert. Ses archers et arquebusiers commencèrent à travailler quand ils furent à cinquante pas des murailles. 

 – Courbez vos têtes ! dit frère Bruno ; les balles et les carreaux ne font pas de mal aux pierres. 

 Mais il ne fut bientôt plus temps de plaisanter. Méloir et ses hommes d’armes s’élancèrent furieusement aux murailles. 

 C’étaient de bons soldats, durs aux coups et jouant leur vie de grand cœur. Il y eut un instant de terrible mêlée. Sans Aubry de Kergariou et Bruno, qui se battaient comme de vrais diables, la place eût été emportée du premier assaut. – Au dire de Simonnette, qui raconta souvent, depuis, ce combat mémorable, Jeannin contribua beaucoup aussi au salut de la citadelle. 

 Mais, ô Muse ! comment dire les exploits surprenants des quatre Mathurin, qui se couvrirent, cette nuit, d’une gloire immortelle ! 

 Gothon Lecerf, l’aînée des Gothon, la plus rousse et celle qui avait aux mains le plus de verrues, déshonora son sexe et le lieu qui l’avait vu naître, dès le commencement de l’action. 

 Elle déserta son poste, prise qu’elle fût de frayeur, en voyant aux rayons de la lune la figure jaunâtre de maître Vincent Gueffès, qui essayait de s’introduire dans la citadelle par les derrières. 

 Il n’y avait personne de ce côté. Gueffès, au contraire, était accompagné de quatre ou cinq soudards qu’il avait embauchés pour cette entreprise. 

 Gothon Lecerf, pâle et toute tremblante, vint se réfugier dans l’asile où étaient réunies Reine de Maurever, Fanchon, la ménagère et Simonnette. Simonnette et Fanchon se portèrent vaillamment à la rencontre de l’ennemi. 

 La chaudière où avaient bouilli les coques était encore sur le feu. Fanchon et sa fille la prirent chacune par une anse, et maître Vincent Gueffès fut échaudé de la bonne façon. 

 Cet homme adroit et rempli d’astuce reçut le contenu de la chaudière sur le crâne au moment où il s’applaudissait du succès de sa ruse. Il s’enfuit en hurlant et ne revint pas. 

 Simonnette et Fanchon reprirent leurs places dans la cabane avec la fierté légitime que donne une action d’éclat. 

 Mais les Mathurin, ô Muse ! les quatre Mathurin ! n’oublions pas ces intrépides Mathurin, non plus que les deux Joson, Pelo, les Catiche, Scholastique et le reste des Gothon ; car aucune autre Gothon n’imita le fatal exemple de Gothon Lecerf dont nous ne prononcerons plus jamais le nom souillé par la honte. 

 Frère Bruno s’était fait une jolie massue avec la tête du mât d’un bateau pêcheur qu’il avait trouvée sur la grève. Chaque fois que son esparre touchait un homme d’armes ou un archer, l’archer ou l’homme d’armes tombait. 

 Quand l’assaut se ralentissait et que les assiégeants se tenaient au bas des murailles, frère Bruno déposait sa massue et prenait des quartiers de roc qu’il lançait avec une vigueur homérique. 

 Il y avait déjà pas mal de soudards hors de combat. Aucun Mathurin, au contraire, n’avait subi le moindre accroc, et le petit Jeannin, qui manœuvrait sa lance à découvert, n’avait pas reçu une égratignure. 

 – Holà ! Péan ! Kerbehel ! Hercoat ! Coëtaudon ! Corson et les autres ! criait incessamment Méloir : à la rescousse ! à la rescousse ! 

 – Holà ! Corson, Coëtaudon, Hercoat, Kerbehel, Péan et les autres ! répondait le bon frère Bruno, venez faire connaissance avec Joséphine ! 

 À l’exemple de tous les paladins fameux, il avait baptisé son arme. 

 Joséphine, c’était sa jolie massue. 

 Il la maniait avec une aisance inconcevable. Tête nue, les manches retroussées, le sourire à la bouche, il rassemblait des matériaux pour une foule d’histoires, datées de l’an cinquante. 

 Il frappait, il parlait. Jamais vous ne vîtes d’homme si sincèrement occupé. 

 – Bien touché, Peau-de-Mouton, mon petit, disait-il à Jeannin ; nous ferons quelque chose de toi, c’est moi qui te le dis ! Hé ! Mathurin, le gros Mathurin ! attention à ta gauche ! Voici un routier qui grimpe comme il faut… Ma parole ! Mathurin lui a donné son compte. À toi, Mathurin, l’autre Mathurin, Mathurin-le-Roux ! On s’y perd dans ces Mathurin ! Saint Michel Archange ! ce sont des figues sèches qu’ils lancent avec leurs arbalètes. Voici un carreau qui s’est aplati sur Joséphine, et Joséphine n’a seulement pas dit : Seigneur Dieu ! Hé ! ho ! Conan de Lesneven ! Te souviens-tu de Jacqueline Tréfeu, qui nous fit une omelette aux rognons de faon en l’an vingt-deux, l’avant-veille de la Chandeleur ? 

 Conan, qui montait à l’assaut, lui porta un grand coup de sa courte épée ; frère Bruno para, saisit Conan par les cheveux et l’attira tout près de lui. 

 – Hélas ! Saint Jésus ! dit-il, comme te voilà vilain et changé, mon pauvre Conan, toi qui étais si gaillard en ce temps ! 

 – Ne me tue pas, Bruno ! murmura Conan. 

 – Te tuer, mon fils chéri ! non, du tout point. J’ai le cœur trop tendre ! Et quant à l’omelette de Jacqueline Tréfeu, il n’y manquait que le beurre ! 

 Il avait déposé Joséphine, sa jolie massue, et tenait le malheureux Conan par les deux aisselles. 

 – Tiens ! tiens ! s’écria-t-il ; voici Kervoz, et voici Merry… tous nos chers camarades ! à toi, Merry, mon compère ! Il lui donna un coup de Conan : Merry tomba au pied du mur, assommé aux trois quarts. Conan criait lamentablement. 

 – À toi, Kervoz ! reprit frère Bruno en lui assénant un autre coup de Conan, qu’il employait au lieu et place de Joséphine ; oh ! les vrais gaillards ! Et comme on est bien aise de se retrouver ensemble après si longtemps ! car il y a longtemps que nous ne nous sommes vus, mes compères ! 

 Il déposa Conan, qui chancela comme un homme ivre. 

 – Ma foi de Dieu ! s’écria-t-il, employant le juron favori des Bas-Bretons, tu chancelais tout comme cela chez Jacqueline Tréfeu, mon pauvre Conan ! Mais c’était le vin que tu lui avais volé. Jacqueline est morte de la fièvre tierce en l’an trente-cinq et sa fille est la ménagère du cornet à bouquin de Saint-Pol-de-Léon. Bien des choses à nos amis : je te donne congé en souvenir de nos honnêtes ripailles du temps jadis. 

 Il le fit tourner comme une toupie et le lança dehors. Les gens de Méloir disaient : 

 – C’est le diable déguisé en moine ! 

 – Es-tu malade, Conan ? demanda frère Bruno. Pour réponse, il reçut une arquebusade dans le bras gauche. Son bras tomba le long de son flanc. 

 – Bien reparti, mon compagnon, s’écria-t-il, mais ce sera ta dernière réplique ! 

 Il avait saisi de la main droite un quartier de roc qui traversa la nuit en sifflant et alla écraser la tête de l’archer dans son casque. 

 – C’est le diable ! c’est le diable ! répétèrent les soudards épouvantés. 

 – En l’an vingt-neuf, dit Bruno, je fus frappé d’un coup d’estoc par un grand coquin d’Anglais qui avait les yeux de travers. Chacun sait bien que si on répand le sang de ceux qui louchent, on devient borgne. Souviens-toi de ça, petit Jeannin… et pique de ta lance ce taupin qui monte à droite. Bien travaillé, mon enfançon ! Je voulais tuer l’Anglais, mais non pas devenir borgne. Gare à toi, Mathurin, le troisième Mathurin !… Où en étais-je ? Ah ! je ne voulais pas devenir borgne. Comment faire ? Et qu’aurais-tu fait, toi, petit Jeannin ? 

 Petit Jeannin était aux prises avec l’homme d’armes Kerbehel, qui le tenait déjà à bras-le-corps. 

 Bruno déchargea un coup de Joséphine sur la tête de Kerbehel, qui tomba foudroyé, puis il reprit : 

 – Qu’aurais-tu fait, toi, petit Jeannin ? 

 – Jarnigod ! s’écria Jeannin, croyez-vous que j’aie besoin de vous pour faire mes affaires ! Ce taupin était à moi ! 

 – Je t’en donnerai un autre, mon fils… Moi, je connaissais un puits à un quart de lieue de là. Je pris mon Anglais par le cou et j’allai le noyer. Il était lourd… mais j’ai gardé mes deux yeux. 

 – Gare ! gare ! Mathurin ! le quatrième Mathurin ! interrompit-il précipitamment ; oh ! le fainéant ! il s’est laissé assommer. 

 Il s’élança vers l’angle de l’enceinte où l’un des paysans venait en effet d’être tué. Sept ou huit hommes d’armes et soldats avaient déjà franchi le mur. 

 XXVIII. Où Jeannin a une idée. 

 Pour le coup, la mêlée devint terrible. La place était forcée. Frère Bruno garda le silence pendant dix bonnes minutes. 

 Mais Joséphine, sa jolie massue, parla pour lui. 

 – Salut, mon cousin Aubry, dit Méloir qui était dans l’enceinte, je crois que nous voilà encore en partie ! 

 – Je te provoque en combat singulier, traître et lâche que tu es ! s’écria Aubry en se posant devant lui. 

 – Provoque si tu veux, mon cousin Aubry, répondit Méloir en riant ; moi, j’ai autre chose à faire. Je vais voir si ma belle Reine pense un peu à son chevalier. 

 – Toi ! son chevalier ! s’écria Aubry furieux ; tu en as menti par la gorge ! Défends-toi ! 

 Il lui porta en même temps un coup d’épée au visage, mais Méloir avait sa visière à demi rabattue. L’épée, frappant à faux contre l’acier, se brisa par la violence même du coup. 

 Méloir leva le fer à son tour. 

 – Il faut donc te payer ma dette tout de suite, mon cousin Aubry ? dit-il. 

 Mais au moment où son arme retombait sur Aubry sans défense, une forme blanche glissa entre les deux combattants. L’épée de Méloir se teignit de sang. 

 Ce n’était pas celui d’Aubry. 

 – Reine ! s’écrièrent en même temps les deux adversaires. 

 Reine se laissa choir sur ses genoux. 

 – Tiens, Aubry, dit-elle d’une voix faible, je t’apporte l’épée de mon père ! 

 – Reine ! Reine ! vous êtes blessée… 

 – Que Dieu soit béni, si je meurs pour toi, mon ami et mon seigneur ! murmura la jeune fille. Sa tête s’inclina, pâle, et sa taille s’affaissa. 

 Aubry, fou de douleur, se précipita sur Méloir. En même temps, Jeannin, Bruno, Julien et Simon Le Priol, tout le monde enfin, hommes et femmes, tentant un suprême effort, se ruèrent contre les assiégeants. 

 Un instant, au milieu de la nuit obscure, on n’aurait pu voir qu’une masse confuse et compacte, une sorte de monstre, agitant ses cent bras. Puis des plaintes s’élevèrent. Des râles sourds gémirent. 

 – Ferme ! ferme ! commanda Bruno, dont la tête et le bras droit s’élevèrent au-dessus de la masse, par deux ou trois fois. 

 Par deux ou trois fois l’acier cria, broyé sous le poids de son esparre. Il avait fait un large cercle autour d’Aubry, dont la bonne épée ruisselait. 

 Aubry, dégagé, fondit à son tour sur le gros des hommes d’armes qui plièrent et se retirèrent vers l’angle de l’enceinte qui leur avait donné entrée. 

 – Ils sont à nous ! ils sont à nous ! hurlait Bruno, ivre de joie. 

 Et Dieu sait que les gens du village incendié n’avaient pas besoin d’être excités. 

 Mais au moment où les hommes d’armes et les soldats qui avaient pénétré dans l’enceinte se trouvaient acculés au mur, la grande taille de monsieur Hue de Maurever se dressa entre eux et les défenseurs de la place. 

 – Assez ! dit le vieux chevalier, en étendant sa main désarmée – Ils ont tué mademoiselle Reine ! s’écrièrent Jeannin, Julien et les autres. 

 – Assez, répéta le vieillard, dont la voix austère ne trembla pas. Tout le monde s’arrêta, bien à contrecœur. Les assaillants sautèrent par-dessus le mur et s’enfuirent en menaçant. Bruno grommela : 

 – En l’an cinquante, le vieux Hue de Maurever qui ouvre le piège à loup et laisse échapper la bête. Mauvaise histoire ! 

 – Jeannin, mon petit Peau-de-Mouton, ajouta-t-il, le loup qu’on laisse échapper va aiguiser ses dents, revient et mord. Mais Jeannin était déjà, avec Simonnette, auprès de Reine évanouie. 

 On porta la jeune fille dans la tour. L’épée de Méloir avait entamé la chair de son épaule, et le sang coulait sur son bras blanc. 

 Aubry était agenouillé près d’elle et pleurait comme une femme. Quand elle rouvrit ses beaux yeux bleus, elle tendit l’une de ses mains à son père, l’autre à son fiancé. Son sourire était doux et heureux. 

 – Dieu m’a gardé tous ceux que j’aime, murmura-t-elle ; que son saint nom soit béni ! 

 Ses yeux se refermèrent. Elle s’endormit pendant qu’on lui posait le premier appareil. 

 – Or ça, vient ici, Peau-de-Mouton ! dit frère Bruno ; c’est à mon tour d’être soigné un petit peu. J’ai un bras endommagé légèrement (il montrait son bras gauche où s’ouvrait une énorme blessure) ; j’ai un carreau d’arbalète dans la cuisse droite, et un coup de coutelas à la hanche. Je prie mon saint patron pour que les pauvres garçons qui m’ont fait ces divers cadeaux, car ils sont trépassés à cette heure. Dis aux Gothon de m’apporter de l’eau. Ce sont d’honnêtes filles qui tapent vertueusement et mieux que bien des hommes. Quant à des herbes médicinales ou simples, comme on les appelle dans l’usage, on n’en trouverait pas une seule sur ce rocher. Sais-tu l’histoire du roi Artus, de la belle Hélène et du géant, Peau-de-Mouton ? 

 – Ne parlez pas tant, mon frère Bruno, répliqua Jeannin qui coupait une chemise en bandes pour faire des ligatures. 

 – Que je ne parle pas, graine de taupin ! s’écria Bruno en colère, tu veux donc que j’aie la male fièvre ! À présent que les malandrins sont partis et que j’ai quatre ou cinq trous dans le corps, j’espère bien que le vieux Maurever lèvera l’interdit qui pèse sur moi. Laisse ces chiffons, Peau-de-Mouton, mon ami, et va bien vite demander à monsieur Hue s’il veut me donner licence de conter quelque histoire. 

 – Vous vous fatiguerez, mon frère Bruno. 

 – Tais-toi, petit coquin, tu ne connais rien à la chirurgie. Parler fait toujours du bien. Apporte-moi cette pierre qui est là-bas et que j’ai eu grand tort de ne pas leur jeter à la tête. 

 Jeannin alla vers la pierre et tâcha d’obéir. Mais il ne put seulement pas la remuer. 

 Frère Bruno se leva en chancelant, prit la pierre avec la seule main qu’il eût de libre, et la lança à sa place pour s’en faire un siège. 

 – Vous êtes tout de même un fier homme ! dit Jeannin avec admiration. 

 – Oh ! mon pauvre petit ! répliqua Bruno plaintivement ; demain, en rentrant au couvent, j’aurai la discipline double ! Mais il faut dire que je l’ai bien gagnée, ajouta-t-il en riant dans sa barbe. 

 – Holà ! les Gothon ! s’écria-t-il tout à coup, voulez-vous que je meure au bout de mon sang ? De l’eau et du linge, mes bonnes chrétiennes ? vite ! vite ! 

 Il était devenu tout pâle, et la vaillante vigueur de son corps fléchissait. 

 Les Gothon, les Mathurin, les Catiche, Scolastique et le reste, s’empressèrent aussitôt autour de lui, car il était évidemment le roi de la partie plébéienne de la garnison. 

 Ses blessures furent lavées et pansées tant bien que mal. 

 – Nous voilà bien ! dit-il ; maintenant, je recommencerais de bon cœur. Oh ! oh ! mes vrais amis, j’en ai vu bien d’autres ! Savez-vous l’histoire de Tête-d’Anguille, le meunier de l’Île-Yon, en rivière de Vilaine ? Tête-d’Anguille était père de dix-neuf enfants, huit fils et onze filles, qu’il avait eus de sa femme Monique, laquelle était du bourg d’Acigné. Une nuit qu’il ne dormait point, il entendit son moulin parler. 

 Son moulin disait : 

 – Valaô ! Valaô ! Valaô ! 

 Comme disent tous les moulins, vous savez bien, pendant que le blutoir fait : cot-cot-cot-cot-cot-cot !… 

 Tête-d’Anguille comprit bien que son moulin voulait dire : 

 – Va là-haut ! va là-haut. Il éveilla sa ménagère, et lui recommanda d’écouter le moulin. La ménagère écouta. 

 – Que dit-il ? demanda Tête-d’Anguille. 

 – Il dit : Vahalô ! vahalô ! vahalô ! comme qui serait : Va à l’eau, va à l’eau, va à l’eau ! 

 Or, Tête-d’Anguille avait eu un songe qui lui annonçait un grand trésor, et Tête-d’Anguille devait deux annuités à son seigneur, qui était justement Jean de Kerbraz, le bègue, dont je comptais vous dire l’histoire après celle-ci… 

 À cet endroit, un Gothon laissa échapper un ronflement timide. 

 Scolastique y répondit par un son de trompe mieux accusé. 

 Trois Mathurin prirent le diapason et sonnèrent en chœur la fanfare nasale. 

 Les Joson, les Catiche et les deux autres Gothon (car nous ne parlerons plus jamais de Gothon Lecerf, vouée à un opprobre éternel !) ripostèrent aussitôt et la symphonie s’organisa sérieusement. 

 Le frère Bruno regarda d’un œil stupéfait son auditoire endormi. Jusqu’au petit Jeannin qui avait sa jolie tête blonde sur son épaule et qui sommeillait comme un bienheureux. 

 – C’est bon, gronda frère Bruno avec rancune ; ils ne sauront pas la fin de l’histoire de Tête-d’Anguille, voilà tout ! Il arrangea sa roche en oreiller et mêla sa basse-taille au sommeil général. 

 De tous les gens rassemblés dans la petite forteresse de Tombelène, il n’y en avait qu’un seul qui gardât ses yeux ouverts. 

 C’était monsieur Hue. Pendant tout le reste de la nuit, on eût pu le voir faire sentinelle autour de l’enceinte, désarmé, tête nue, la prière aux lèvres. Le crépuscule se leva. Le mont Saint-Michel sortit le premier de l’ombre, offrant aux reflets de l’aube naissante les ailes d’or de son archange ; puis les côtes de la Normandie et de Bretagne s’éclairèrent tour à tour. Puis encore une sorte de vapeur légère sembla monter de la mer qui se retirait et tout se voila, sauf la statue de saint Michel qui dominait ce large océan de brume. Hue de Maurever était debout et immobile du côté de l’enceinte où l’escalade nocturne avait eu lieu. En dedans des murailles, il y avait trois cadavres ; il y en avait cinq au dehors. Hue de Maurever pensait : 

 – Huit chrétiens ! huit Bretons mis à mort à cause de moi ! Quand on s’éveilla dans la forteresse, monsieur Hue dit : 

 – Je ne passerai point une nuit de plus ici. Il y a eu trop de sang de répandu déjà. Quand viendra la brume, j’irai sur la côte de Normandie, qui voudra me suivra. 

 Hue de Maurever était de ces hommes à qui on ne réplique point. 

 Pourtant Aubry fit cette objection : 

 – Si Reine est trop faible pour le voyage ? 

 – On la portera, dit monsieur Hue. 

 – Voilà qui est bien, mon bon seigneur, reprit le frère Bruno avec respect ; vous regardez mon bras et ma cuisse, c’est de la charité de votre part. Mon bras et ma cuisse sont en bon bois, Dieu merci, comme on dit, et dans une semaine il n’y paraîtra plus. J’avais justement besoin d’une saignée contre l’apoplexie qui me guette. Quant à passer en Normandie, nous y sommes, et ces coquins, en tirant l’épée sur le territoire du roi Charles, ont soulevé un casus belli, comme parlerait messire Jean Connault, notre prieur, qui est un grand politique, mais ils ne s’en inquiètent guère. M’est-il permis de donner un humble conseil ? 

 – Donne, l’ami, répliqua monsieur Hue, quoique j’eusse aimé voir l’esprit des batailles sous un autre habit que le tien. 

 – Eh, Monseigneur ! chacun fait comme il peut, murmura frère Bruno ; je suis valet de moines et non point moine, n’ayant pas été admis encore à prononcer mes vœux. D’ailleurs, quand madame Jeanne d’Arc sacra le roi dans Reims, on ne lui reprocha point son habit, que je sache ! Mon conseil, le voici : les grèves, par ce troisième quartier de la lune junienne (qui signifie de juin), sont aussi claires que le jour, et souvent davantage. En cette saison, les brouillards sont diurnes (qui signifie de jour), et si j’avais à prendre la fuite, je ne choisirais certes pas les heures de nuit. 

 – Quel moment choisirais-tu ? 

 – L’heure où nous sommes. 

 – Où penses-tu que soit l’ennemi ? 

 – L’ennemi n’aura pas laissé un seul traînard à Tombelène. Il est à son repaire de Saint-Jean, de l’autre côté des grèves, ou bien il se cache parmi les rochers qui sont autour de la chapelle Saint-Aubert, à la pointe du mont Saint-Michel. Si mon digne seigneur me le permet, j’ajouterai une autre considération… 

 – Parle, mais parle vite. 

 – Je peux bien dire que je n’ai point le défaut de bavardage. La considération que je voulais ajouter est celle-ci : ils ont une meute qui fera merveille après vous par la nuit claire, tandis que chacun sait bien que les lévriers, comme les limiers et autres chiens de courre, perdent les trois quarts de leur flair dans la brume. 

 – Je n’ai jamais ouï parler de cette meute, dit monsieur Hue. Aubry s’approcha. 

 – Monsieur mon père, répliqua-t-il, tout ce que vient d’avancer le brave frère Bruno est la vérité même. Il connaît les grèves mieux que nous, et je crois que nous pourrions, à la faveur du brouillard… 

 – Mais si le brouillard se lève ? objecta Maurever. 

 Bruno monta sur le mur, afin d’examiner l’atmosphère attentivement. 

 – Le vent est tombé, dit-il ; la mer baisse, nous en avons jusqu’au flux. 

 – Soit donc fait suivant cet avis, conclut Maurever ; allons visiter ma fille. 

 Aubry n’avait pas attendu si longtemps pour cela. Quand il avait pris la parole pour soutenir l’avis du moine convers, c’est qu’il avait déjà rendu visite à Reine. 

 Reine était un peu pâle, mais sa blessure, assez légère, ne pouvait réellement faire obstacle au départ. 

 Son père la trouva souriante et gaie, faisant ses préparatifs qui ne devaient pas être bien longs. 

 Monsieur Hue planta la croix de bois qui lui avait servi pour ses dévotions au point culminant du roc de Tombelène. Nous ne pouvons dire qu’elle y soit encore, mais le petit mamelon qui est au versant occidental du mont porte de nos jours le nom de Croix-Mauvers. 

 Le frère Bruno songeait bien un peu à déjeuner, seulement, c’était peine perdue. La brume s’épaississait. Il fallait profiter de l’occasion. 

 Comme on allait se mettre en marche, Simonnette entra dans la tour avec son père, sa mère et le petit Jeannin, qu’elle tenait par la main. 

 – Que voulez-vous, bonnes gens ? demanda monsieur Hue. 

 – Monseigneur, répondit le vieux Simon, vous nous connaissez bien, nous sommes vos vassaux fidèles, les Le Priol, du village de Saint-Jean. Notre fille Simonnette que voilà est fiancée au jeune gars Jeannin. 

 – Ce n’est pas le moment… commença Maurever. 

 – C’est étonnant, pensa frère Bruno, comme il y a des gens qui sont verbeux ! 

 – Je ne veux pas vous parler de fiançailles, Monseigneur, reprit Simon ; mais le jeune Jeannin est venu à nous et nous a fait part d’une bonne idée qu’il a pour le salut de mademoiselle Reine, notre maîtresse, et nous l’amenons, bien qu’il ne soit point votre vassal. Parle, mon fils Jeannin. 

 Jeannin était rouge comme une pomme d’api. 

 – Voilà, dit-il, en tournant son bonnet dans ses doigts ; on assure que c’est pour la demoiselle que le chevalier Méloir fait tout ce tapage-là. Dans le brouillard, qui sait ce qui peut arriver ? Moi, j’ai pensé : j’ai les cheveux comme la demoiselle, et ma barbe n’est pas encore poussée. Je pourrais bien mettre les habits de la demoiselle, et alors, en cas de malheur, ils me prendraient pour elle… 

 – Et s’ils te tuaient, enfant ! dit Maurever. 

 – Oh ! ça pourrait arriver, répliqua Jeannin en souriant, car ils seraient en colère de s’être trompés. Mais ça ne fait rien. 

 – Je vous dis que c’est un vrai bijou, ce Peau-de-Mouton ! s’écria Bruno enthousiasmé. 

 – La demoiselle serait sauvée, reprit Jeannin, voilà le principal. 

 Reine de Maurever et le vieux Hue lui-même voulurent s’opposer à ce déguisement, mais il y eut contrainte, parce qu’Aubry fit un signe. 

 Toutes les filles, Simonnette en tête (elle avait pourtant la larme à l’œil), s’emparèrent de Reine, Jeannin passa derrière le mur. 

 L’instant d’après, Reine revint vêtue de la peau de mouton. Jeannin, lui, avait le costume de la Fée des Grèves. Et il était joli comme un cœur, au dire de toutes les Gothon ! 

 Il arrangea le voile de dentelles sur ses cheveux blonds, envoya un baiser à Simonnette, qui riait et qui pleurait, et franchit le premier l’enceinte pour entrer en grève. 

 XXIX. Le brouillard. 

 Il était environ sept heures du matin quand la mer permit de se mettre en marche. 

 Ces brouillards de grèves forment une couche très peu profonde, et qui souvent n’a pas deux fois la hauteur d’un homme. 

 En général, moins la couche de brume a d’épaisseur, plus elle est dense et impénétrable aux regards. 

 Nous avons montré une fois déjà, au début de ce récit, le monastère de Saint-Michel voguant comme une gigantesque nef au milieu de cette mer de vapeurs. Nous avons montré la brume, arrondissant ses vagues cotonneuses, balançant ses sillons estompés et laissant au radieux soleil de juin, qui dorait le sommet du Mont, toutes ses éblouissantes ardeurs. 

 Au printemps et en automne, cet aspect, qui arrête le voyageur ébahi, se représente fréquemment. Les gens du pays, blasés sur ces merveilles, jettent au prodigieux paysage un regard distrait et passent. 

 Ce qui les occupe, et ils ont raison, c’est le fond de cet océan de brume. 

 De tous les dangers de la grève celui-là est, en effet, le plus terrible. 

 Le brouillard des grèves est assez compact pour former autour de l’homme qui marche une sorte de barrière mouvante, possédant à peine la transparence d’un verre dépoli. Figurez-vous un malheureux, errant parmi ces sables où nulle route n’est frayée, avec un bandeau sur la vue, avec un masque qui laisse passer les rayons lumineux, mais qui les disperse, qui les confond, qui les brouille comme ferait un épais et triple voile de mousseline. 

 On y voit, la lumière est même la plupart du temps vive et blessante pour l’œil, répercutée qu’elle est à l’infini par les molécules blanchâtres de la brume. Mais cette sensation de la vue est vaine ; on perçoit le vide brillant, le néant éclairé. 

 Les objets échappent ; toute forme accusée se noie dans ce milieu mou et nuageux. 

 Nous avons dit le mot, du reste, et aucune comparaison ne peut rendre plus précisément la réalité. Collez votre œil à la vitre dépolie et regardez le grand jour au travers. 

 Vous serez ébloui sans rien voir. 

 La nuit, le peu de lumière qui descend du firmament suffit toujours à guider les pas. Dans le brouillard, rien ne guide, rien, et le vertige nage dans ce blanc duvet qui provoque et lasse les paupières. 

 La nuit, le son se propage avec une grande netteté. Or, quand la vue fait défaut, l’ouïe peut la remplacer à la rigueur. 

 Dans le brouillard, le son s’égare, s’étouffe et meurt. 

 C’est quelque chose d’inerte et de lourd, qui endort l’élasticité de l’air ; c’est quelque chose de redoutable comme cette toile, blanche aussi, qui s’appelle le suaire. Ici, le courage même a la conscience de son impuissance. Le sang se fige, la force cède. On est à la fois submergé et fasciné. 

 Ceux qui ont échappé à cette terrible mort racontent des choses étranges. Ils disent que la cloche du Mont sonnant la détresse arrive parfois tout à coup à l’oreille et fait tressaillir l’agonie. Elle vibre plaintivement, et l’oreille étonnée croit l’entendre sortir des profondeurs des tangues. 

 Puis la cloche se tait. Un silence pesant succède à ses tristes tintements. Puis tout à coup le sable, devenu sonore comme par enchantement, apporte le bruit de la mer qui monte. 

 Oh ! comme elle va vite ! la mer, la mort ! Comme elle court, invisible, là-bas ! De quel côté ? On ne sait. 

 Près ou loin ? On ne sait. 

 Mais elle court, elle glisse, elle arrive. 

 Elle est là cachée derrière l’inconnu, au fond de ces espaces mystérieux et voilés. On l’entend qui approche et qui gronde. 

 Oh ! comme elle va vite ! 

 N’est-ce pas elle déjà, ce froid qui vous glace les pieds ? 

 On ne sait, je le dis encore, on ne sait, car le sang s’est précipité au cerveau. La fièvre tremble, puis brûle. 

 Et cette morne solitude, ce brouillard lugubre et gris vont se peupler de visions folles. 

 Écoutez ! ce n’est plus la mer, c’est le rêve. On chante vêpres à la paroisse aimée. Ils sont tous là, les parents, les amis. Derrière le pilier, voici la préférée qui est là et qui prie. 

 Douce fille ! que Dieu te fasse heureuse ! – N’a-t-elle pas tourné sa tête brune, coiffée de la dentelle normande, pour lancer à la dérobée un regard au fiancé ? 

 Un seul regard, car deux distractions annulent une prière. 

 Mais ce ne sont pas les vêpres, non. Matheline a des fleurs d’oranger sur le front. A-t-on des fleurs d’oranger un autre jour que le jour du mariage ? 

 Quoi ! c’est la messe des noces ! le père avec ses cheveux blancs, la mère qui a les yeux mouillés de larmes heureuses. 

 Et la petite sœur espiègle, Rose, la fillette aux yeux malins. 

 Quelque jour tu te marieras, toi aussi, petite sœur. 

 – Merci, mes amis ; oui ; je suis bien content, oui, ma fiancée est bien belle ! Merci Pierre, merci René… vertubleu ! puisque voici la messe finie, à table ! et buvons à ma douce Matheline ! 

 Elle est émue ; le rouge lui vient à la joue. Elle cache sa tête dans le sein de sa mère. 

 On n’a ces chères angoisses qu’une fois dans la vie. Une fois dans la vie seulement on porte la couronne d’oranger. 

 Rougis, jeune fille, et souris derrière tes larmes. 

 Oh !… mais la table oscille et tombe. Où sont les convives joyeux ? 

 Où est Matheline, l’épousée ? Pierre, René, le père avec ses cheveux blancs ? la mère pleurant et riant, Rose, la petite sœur aux yeux malins ? 

 Le brouillard gris, silencieux, livide… 

 – Au secours ! Seigneur, mon Dieu ! au secours ! Hélas ! la voix tombe à terre, brisée. Dieu n’entend pas. C’est la dernière heure. Il y a dans la brume des éclats de rire lointains. Des gémissements leur répondent. Le sable gonflé pousse ces bizarres soupirs qui semblent l’appel des victimes d’hier à la victime d’aujourd’hui. 

 Et ne voyez-vous pas ici, – ici ! – ces danseurs pâles qui mènent tout à l’entour leur ronde insensée ? 

 Les bras enlacés, les cheveux au vent, des lambeaux de linceul qui flottent, des yeux profonds et vides… 

 – Au secours ! Seigneur Dieu ! au secours ! Personne ne vient. La mer monte. Ou bien la lise molle cède sous les pieds avec lenteur. Ils sont rares ceux qui racontent ce rêve du malheureux perdu dans les brouillards. Bien peu sont revenus pour dire ce qu’invente la fièvre à l’instant suprême. 

 * * * * 

 Les réfugiés du village de Saint-Jean qui avaient passé la nuit à Tombelène n’auraient pas même dû hésiter à fuir, car il était mille fois probable que Méloir et ses soldats profiteraient du brouillard pour renouveler leur attaque. 

 Or, la partie du rocher où Bruno et sa petite armée s’étaient défendus si vaillamment sortait presque tout entière de la brume, qui l’entourait comme une ceinture. Les assaillants eussent attaqué cette fois à coup sûr, car ils auraient vu et seraient restés invisibles. 

 Au contraire, en se mettant résolument en grève, les assiégés qui connaissaient, pour la plupart, les cours d’eau et tous les secrets des tangues, n’avaient contre eux que le brouillard. 

 Le brouillard devait, suivant toute vraisemblance, les protéger contre la poursuite de leurs ennemis. 

 La route la plus sûre, par rapport aux dangers de la chasse, aurait été celle qui mène directement à Avranches et au bourg de Genest ; mais cette partie de la grève, sillonnée par d’innombrables ruisseaux, affluents de la Sée et de l’Hordée, présente des difficultés si graves qu’on s’y hasarde à regret, même par le grand soleil. Par la brume, c’eût été folie. 

 Le petit Jeannin, qui avait pris d’autorité l’emploi de guide, marcha sans hésiter à l’est du mont Saint-Michel, dans la direction du bourg d’Ardevon, limite extrême de la Normandie. 

 Nous sommes bien forcés d’avouer que le petit Jeannin avait les jambes un peu trop longues pour la robe de Reine, et que ses mouvements hardis et découplés n’allaient pas au mieux avec le chaste voile qui descendait sur ses cheveux blonds. 

 Mais, à part ces détails, le petit Jeannin faisait une Fée des Grèves très présentable, et d’ailleurs il n’est pas mauvais qu’une fée ait en sa personne quelque chose d’excentrique. Ce serait bien la peine d’avoir un charme dans son petit doigt et de chevaucher sur des rayons de lune, si on ressemblait trait pour trait à une demoiselle de bonne maison ! 

 Jeannin avait de beaux cheveux bouclés, de grands yeux bleus et un sourire espiègle. C’était plus qu’il ne fallait. 

 N’eût-il rien eu de tout cela, le brouillard, en ce moment, aurait encore suffi à déguiser la supercherie. 

 C’était un vrai brouillard, un brouillard à ne pas voir son nez, comme on dit entre Avranches et Cherrueix. 

 À peine les gens qui composaient la caravane eurent-ils quitté le sommet de Tombelène pour entrer dans cet immense nuage, qu’ils cessèrent incontinent de s’apercevoir les uns et les autres. 

 Ils marchaient côte à côte cependant. Chacun d’eux pouvait entendre le pas de son voisin et sentir le vent de son haleine. Mais l’œil était pour tous un organe désormais inutile. 

 On ne distinguait rien. Pour apercevoir le sol vaguement et comme à travers une gaze, il fallait s’agenouiller. 

 Frère Bruno étendit son bras et sa main disparut dans la brume. 

 – Allons ! dit-il, voilà qui est bon ! ça me rappelle l’aventure du bailli de Carolles et de son âne. Ils se cherchaient tous deux dans le brouillard, devant le rocher de Champeaux. L’âne et le bailli firent soixante-dix-huit fois le tour de la pierre, jusqu’à ce que M. le bailli s’avisa de faire : Hi ! han… 

 – Silence ! ordonna la voix de Maurever. 

 – Seigneur Jésus ! on se tait, on se tait ! répliqua le moine convers ; je pense que je ne suis pas un bavard ! 

 Et il ajouta en se penchant à l’oreille d’un Mathurin quelconque : 

 – Devinez ce que répondit l’âne ? Mais le Mathurin n’était pas en humeur de rire. 

 – Nous approchons de la rivière, dit en ce moment le petit Jeannin ; prenez-vous par la main et ne vous quittez pas. Les mains se cherchèrent et se réunirent au hasard. 

 Il y avait à peine dix minutes qu’on avait abandonné Tombelène et déjà les rangs étaient intervertis. On fut obligé de parler pour se reconnaître. 

 Voici comment la caravane était disposée : Après le petit Jeannin, qui marchait en tête avec sa gaule à corne de bœuf, venaient monsieur Hue de Maurever et Aubry de Kergariou, escortant Reine. 

 Derrière ce groupe c’étaient les Le Priol, Simon, Fanchon, Simonnette et Julien, qui avait l’arbalète sur l’épaule. 

 Suivaient les Gothon, dont trois avaient eu une belle conduite, tandis qu’il nous faudra pleurer éternellement sur la faiblesse de la quatrième. Les Gothon étaient accompagnées de Scholastique, des Suzon et des Catiche. 

 Les Mathurin, les Joson, etc., formaient l’arrière-garde avec frère Bruno, qui s’était placé là dans l’espoir de conter à l’occasion quelque bonne aventure. Mais son espérance se trouvait cruellement déçue. Le silence était de rigueur. 

 La caravane marcha dans cet ordre pendant un quart d’heure environ. 

 Au bout d’un quart d’heure, chacun sentit l’eau à ses pieds. 

 En même temps, un bruit sourd se fit entendre sur le sable. 

 – Les hommes d’armes ! dit tout bas le petit Jeannin. Halte ! 

 On s’arrêta, et il y eut un moment d’anxiété terrible, car c’était ici un coup de dés. Les hommes d’armes pouvaient passer à droite ou à gauche de la caravane, comme ils pouvaient y donner en plein sans le savoir. 

 La petite troupe se tenait immobile et silencieuse. Les chevaux approchaient. On entendit bientôt la voix de Méloir qui disait : 

 – De l’éperon, mes enfants, de l’éperon ! Ce brouillard-là nous la baille belle ! Nous allons prendre notre revanche cette fois ! 

 – Excepté Reine, qui est votre dame, et le traître Maurever que nous mènerons à Nantes pieds et poings liés, répondit un homme d’armes, il ne faut qu’il en reste un seul pour voir le soleil de midi ! 

 Reine tremblait. Les filles de Saint-Jean se serraient les unes contre les autres. Frère Bruno fit claquer les doigts de sa main droite et grommela : 

 – Ça me rappelle plus d’une histoire, mais chut ! il y a temps pour tout. Quand ils seront passés, on pourra délier un peu sa pauvre langue. 

 – Allons ! Bellissan ! criait Méloir ; découple tes lévriers, ils vont quêter dans le brouillard ; et qui sait ce qu’ils trouveront ! 

 Aubry serra la main de Maurever et tira son épée. Chacun crut que l’heure était venue de mourir. Bellissan répondit : 

 – Je ferai tout ce que vous voudrez, sire chevalier ; mais du diable si les chiens ont du nez par ce temps-là ! Ils détaleraient à dix pas d’un homme ou d’un renard sans s’en douter. 

 La cavalcade passait. Elle passa si près que chacun, dans la petite troupe, crut sentir le vent de la course. Bruno affirma même depuis qu’il avait vu glisser un cavalier dans la brume, mais Bruno aimait tant à parler ! Chacun retint son souffle. 

 – Holà ! cria Méloir, ceci est la rivière ; dans dix minutes, nous serons à Tombelène… Mais j’ai entendu quelque chose ! La cavalcade s’arrêta brusquement à vingt pas des fugitifs. 

 Frère Bruno caressa Joséphine, sa jolie massue, qu’il n’avait eu garde de laisser dans le fort. 

 – C’est un de mes lévriers qui est parti, dit Bellissan ; je n’en ai plus que onze en laisse. Ho ! ho ! ho ! Noirot ! ho ! Une sorte de gémissement lui répondit : 

 – Ho ! ho ! ho ! Noirot ! ho ! cria encore le veneur. Cette fois il n’eut point de réponse. 

 – Si nous restons là, dit Méloir, nous nous ensablerons ; les pieds de mon cheval sont déjà de trois pouces dans la tangue. En avant ! 

 La cavalcade reprit le galop. Les gens de notre petite troupe étaient absolument dans la même situation que le cheval de Méloir. Partout, le long de ces grèves, mais surtout dans le voisinage des cours d’eau, où se trouvent les lises ou sables mouvants, l’immobilité est périlleuse. Le sable cède sous les pieds, l’eau souterraine monte par l’effet de la pression, et l’on enfonce avec lenteur. Rien ne peut donner l’idée de cette substance tremblante et molle qu’on appelle la tangue. La surface présente une assez grande résistance, pourvu que la pression soit instantanée et rapide. Notre boue terrestre, les corps gras, toutes choses que nous connaissons et qui tiennent le milieu entre les matières solides et les matières liquides, ont un caractère commun ; le pied y enfonce au moment même où il s’y pose. 

 Ici, non. Le pied marque à peine au premier instant, il soulève une manière d’ourlet sablonneux et relativement sec, tandis qu’à l’endroit même où la pression s’opère, l’eau monte et remplace le sable. 

 Si le pied quitte lestement le sol, comme cela a lieu dans une marche légère, on voit sa trace peu profonde former une petite mare qui s’efface bientôt parce que la tangue reprend aisément son niveau. 

 Mais si le pied reste, il enfonce indéfiniment et plus vite à mesure que l’immersion (la langue n’a pas d’autre mot) a lieu. 

 On dit qu’un homme met bien un quart d’heure à disparaître entièrement dans les lises. 

 XXX. Où maître Vincent Gueffès est forcé d’admettre l’existence de la Fée des Grèves. 

 Un quart d’heure à disparaître ! 

 Certes, il est difficile de se représenter une plus terrible agonie ! 

 Car une fois que les jambes sont prises à une certaine hauteur, les efforts de l’homme le plus robuste sont vains et ne servent qu’à hâter l’immersion complète. 

 Le corps fait son trou lentement… lentement ! 

 Le sable monte, emprisonnant les membres, moulant chaque pli de la chair, les jambes, le torse, la tête. 

 On dit encore, car il y a bien des on-dit sur ces côtes, qu’il suffirait d’étendre ses deux bras en croix pour arrêter la submersion à la hauteur des aisselles. Mais la mer est là-bas. Un demi-pied de mer va noyer cette pauvre tête qui respire encore au-dessus des sables. 

 Ce bruit qui avait arrêté le chevalier Méloir dans sa marche, les fugitifs l’avaient entendu tout comme lui. 

 Quand la cavalcade se fut éloignée, le petit Jeannin prit la parole avec précaution. 

 – Jamais je n’avais vu d’animal pareil ! dit-il. 

 – Quel animal ? demanda Aubry. 

 – Voyez ! répliqua Jeannin. Mais il n’était pas facile de voir. 

 Aubry s’approcha en tâtonnant, et sa main rencontra le corps tout chaud d’un énorme lévrier blanc et noir qui était étendu sur le sable. 

 – Maître Loys était plus grand et plus beau que cela, murmura-t-il. 

 – Quand Méloir a dit à son veneur de découpler les chiens, reprit Jeannin, celui-là qui était sous le vent de moi n’a fait qu’un bond et m’a pris à la gorge en grondant, mais je me méfiais. J’avais la main sur mon couteau que je lui ai plongé entre les côtes. 

 – Et tu n’as pas poussé un cri, petit homme ! dit Aubry en lui frappant sur l’épaule ; c’est bien, tu feras un maître soldat ! Jeannin rougit de plaisir. 

 Quelque part, dans le brouillard, Simonnette était là qui devait entendre. 

 – Oui, oui, dit frère Bruno, Peau-de-Mouton sera un fier soldat, c’est vrai. Il a tué un chien, à ce que je comprends, mais il en reste onze, et si monsieur Hue veut me permettre de parler, je vais donner un bon conseil. 

 – Parle, répliqua le vieux Maurever, que ces divers événements semblaient préoccuper très peu. 

 – Parle ! grommela Bruno ; le vieux seigneur est dans ses méditations jusqu’au cou. Et les méditations, c’est comme les tangues, on s’y noie ! mais il ne m’appartient pas de juger un seigneur. 

 – Eh bien ? fit monsieur Hue. 

 – Voilà ! maintenant il s’impatiente parce que je ne parle pas assez vite. Eh bien ! messire, reprit-il tout haut, je déclare que je vous regarde comme notre chef, tant à cause de votre âge respectable que pour le titre de chevalier banneret que vous avez… 

 – Incorrigible bavard ! interrompit Maurever. 

 – Ah ! par exemple ! s’écria Bruno en colère, depuis cinquante-deux ans que je vis, et je pourrais dire cinquante-trois ans, vienne la Saint-Mathieu, car je suis né trois ans avant le siècle, oui-da ! et mes dents ne branlent pas encore, voici la première fois qu’on m’appelle bavard ! Mais c’est égal, je n’ai pas de rancune : mon bon conseil, je vous le donne gratis et pro Deo, comme disait Quentin de la Villegille, porte-lance de M. le connétable. Les soudards et cavaliers de ce Méloir sont maintenant à Tombelène ou bien près, pas vrai ? Eh bien ! quand ils vont voir les oiseaux dénichés, ils seront de méchante humeur. Ils ont des chiens et les chevaux vont plus vite que les hommes. Les chiens n’ont guère de nez dans le brouillard, c’est le veneur lui-même qui l’a dit ; mais on leur mettra le museau dans nos traces fraîches, et alors… 

 – C’est vrai ! s’écria Aubry. 

 – Bon ! bon ! fit Bruno ; maintenant, chacun va me couper la parole, je m’y attendais ! 

 – Que faire ? demanda Maurever. 

 – Voilà ! J’ai vu plus d’une poursuite dans les grèves. Olivier de Plugastel, chevalier, seigneur de Plougaz, échappa aux Anglais tenant garnison à Tombelène, pas plus tard qu’en l’an quarante-deux, en suivant le cours de cette rivière où nous sommes. L’eau qui coulait sur le sable effaçait, à mesure, la trace de ses pas. 

 – Suivons donc la rivière ! dit Aubry. 

 – La rivière, en descendant, est pleine de lises, fit observer Jeannin ; en remontant, elle nous mène dans la partie la plus dangereuse des grèves. Et si nous ne nous hâtons pas de gagner la terre, ce brouillard se lèvera. Nous resterons à découvert au milieu des grèves. 

 Cela était si complètement évident, que personne n’y trouva de réplique. Le frère Bruno lui-même se gratta l’oreille et ne répondit point. 

 – Marchons à reculons, reprit Jeannin, le plus vite que nous pourrons. Le veneur collera son œil contre terre et voudra connaître nos traces. Ils font toujours comme cela. Quand le veneur aura connu nos traces, il voudra mettre sa raison à la place de l’instinct des chiens, et nous serons sauvés. 

 – Oh ! Peau-de-Mouton ! Peau-de-Mouton ! s’écria Bruno, tu ne vivras pas : tu as trop d’esprit ! Allons ! vous autres, à reculons ! 

 On se remit en marche, selon l’avis du petit coquetier. – Dix ou douze minutes se passèrent, – Maurever avait de nouveau commandé le silence. 

 Au bout de ce temps, Bruno quitta son poste d’arrière-garde, et, sans dire un mot cette fois, traversa toute la troupe pour se rapprocher de Jeannin. 

 Sans le brouillard, on aurait pu voir sur la figure du frère convers une inquiétude grave. Et il ne fallait pas peu de chose pour produire cet effet-là ! 

 – Où es-tu, petit ? demanda-t-il à voix basse, quand il se crut auprès de Jeannin. 

 – Ici, répliqua ce dernier. 

 Bruno s’avança encore jusqu’à ce qu’il pût lui prendre la main. 

 – Es-tu bien sûr du chemin que tu suis ? dit-il. 

 – Non, répondit Jeannin, dont la main était froide et la respiration haletante ; depuis deux ou trois minutes je vais à la grâce de Dieu. 

 – Où crois-tu être ? 

 – À l’orient du Mont. 

 – Moi, je crois que nous sommes à l’ouest ; la tangue mollit ; le vent vient de l’ouest, et si nous étions de l’autre côté, nous ne le sentirions guère. 

 – C’est vrai. Tournons à gauche. 

 – Avertis, au moins, avant de tourner. 

 – Tournons à gauche ! répéta Jeannin à haute voix. Il n’y eut point de réponse. Jeannin pâlit et se prit à trembler. 

 – Monsieur Hue ! dit-il doucement d’abord. Puis il cria de toute sa force : 

 – Monsieur Hue ! Le silence ! Sa voix tremblait comme si elle eût rencontré au passage un obstacle inerte et sourd. Il était arrivé ceci : Tout en parlant et sans y songer le frère Bruno et Jeannin s’étaient arrêtés. Pendant cela, les fugitifs, continuant leur route, avaient passé à droite ou à gauche, et ils étaient loin déjà. Les bras de Jeannin s’affaissèrent le long de ses flancs. 

 – Simonnette ! et la demoiselle ! murmura-t-il. 

 – Allons, petit ! du courage ! reprit Bruno ; si l’un de nous les retrouve, cela suffira ; prends à gauche ; moi j’irai à droite. Et des jambes ! 

 Ils s’élancèrent chacun dans la direction indiquée. Deux minutes après, il leur eût été impossible de se retrouver mutuellement. Vers ce même instant, Méloir et ses hommes d’armes arrivaient à Tombelène qu’ils avaient manqué plusieurs fois dans le brouillard. Bruno avait deviné juste. Dès que Méloir reconnut que les fugitifs avaient quitté leur retraite, il mit ses lévriers sur leur trace, et ouvrit la chasse gaiement. 

 – Par mon patron, dit-il ; j’aime mieux la chose ainsi ! nous allons les forcer comme des lièvres en plaine. 

 Péan, Kerbehel, Hercoat, Corson, Coëtaudon, suivis des archers et soudards à pied, s’élancèrent dans la voie. Bellissan, le veneur, tenait son meilleur lévrier en laisse et ouvrait la marche. 

 Le brouillard était toujours aussi intense, les hommes d’armes, montés sur leurs chevaux, ne voyaient point le sol ; mais chacun d’eux tenait la laisse d’un lévrier et ils allaient en ligne droite, comme s’il eût fait beau soleil. 

 Les chiens s’arrêtèrent sur les bords de la rivière qui passe entre le mont Saint-Michel et Tombelène. Bellissan n’était pas homme à s’embarrasser pour si peu. Il passa l’eau et connut les traces nouvelles comme s’il se fût agi d’un cerf ou d’un sanglier, puis il caressa doucement son lévrier en disant : 

 – Vellecy ! allez ! Le chien donna de la voix à bas bruit. La chasse recommença. Mais bientôt un obstacle d’un nouveau genre se présenta. 

 Nous ne voulons point parler de la marche à reculons. Ceci eût été bon peut-être pour tromper des hommes, mais les chiens vont au flair et ne raisonnent guère, les heureux ! 

 À cause de quoi, ils ne commettent point d’erreurs. 

 L’obstacle dont il s’agit, c’était la divergence des routes suivies par le petit Jeannin d’abord, frère Bruno ensuite, et enfin le gros de la caravane. 

 Les chiens quêtèrent un instant, soufflant au vent, éternuant, reniflant, et attendant l’indication bonne ou mauvaise qui leur vient de l’homme, quand leur instinct fait défaut. 

 Mais ici les hommes étaient encore plus empêchés que les chiens. 

 Tout le monde mit pied à terre. On s’accroupit sur le sable, on regarda la tangue de près ; on fit de son mieux. 

 On ne fit rien de bon. 

 La brume semblait se rire de tout effort. 

 Maître Vincent Gueffès, car il était là, maître Vincent Gueffès fut le premier qui se releva. Il avait le nez tout barbouillé de sable, tant il avait approché de la tangue ses yeux clignotants et gris. 

 – M’est avis qu’ils se sont séparés en trois troupes, dit-il, volontairement ou par l’effet du hasard. 

 – Après ? demanda Méloir. 

 – Après, mon bon seigneur ? on prétend que le sire d’Estouteville a reçu ordre du roi de France de s’opposer à toute poursuite armée sur le territoire du royaume. 

 – Qui prétend cela ? 

 – De gens bien informés, mon cher seigneur. Le vieux Maurever est un matois. Il aura pris à gauche du Mont pour se trouver tout de suite le plus près possible de la protection française. 

 – Oh ! hé ! cria Bellissan, le gros de la bande a pris à droite du mont Saint-Michel. Allez, chiens, allez ! 

 Il pouvait y avoir du bon dans l’avis de maître Vincent Gueffès ; mais le lévrier de Bellissan le veneur entraîna tous les autres, et maître Gueffès resta seul. Il s’arrêta un instant indécis. 

 Dans les sables, par le brouillard, il n’est pas permis de réfléchir. 

 Quand maître Vincent Gueffès se ravisa et voulut suivre la troupe de Méloir, il n’était déjà plus temps. Aucun bruit n’arrivait à son oreille. 

 Il tourna sur lui-même pour s’orienter ! Seconde imprudence. 

 Par le brouillard, dans les sables, il ne faut jamais tourner sur soi-même, à moins qu’on n’ait dans sa poche une boussole. 

 On perd, en effet, absolument le sens de la direction et dès qu’on l’a perdu, rien ne peut le rendre. Il n’y a là aucun objet extérieur qui puisse servir de guide. Les gens du pays égarés dans la brume se dirigent quelquefois, quand ils se voient réduits à ces extrémités, par l’inclinaison des paumelles ou petites rides de sable que le reflux laisse sur la grève. Ils ont remarqué que ces paumelles s’élèvent à pic du côté de la terre, et gardent au contraire du côté de l’eau une pente douce et presque insensible. 

 Mais outre que cette règle est fort loin d’être générale, il n’y a que certains endroits des grèves où le sable soit assez pur pour former ces paumelles. 

 La marne, qui est presque partout un des éléments de la tangue, résiste au flot et garde son plan. 

 Maître Gueffès était justement en un lieu où il n’y avait point de paumelles. 

 Il se baissa pour examiner les traces. Les traces se mêlaient maintenant en tous sens ; chaque pas formait un trou arrondi dans ce sable mou et prompt à s’affaisser. 

 Maître Gueffès était absolument dans la position d’un homme qui joue à colin-maillard. 

 La bravoure n’était pas son fait. 

 Il eut peur, et se prit à courir en suivant au hasard une des lignes de pas qui partaient du centre où les deux troupes, les fugitifs d’abord, puis les hommes de Méloir, s’étaient successivement arrêtées. 

 Oh ! le pauvre Normand ! s’il avait su ce qui l’attendait au bout du chemin, il n’aurait pas couru si vite ! 

 Il est notoire que la Fée des Grèves n’aime pas ceux qui doutent d’elle. 

 Il est connu que la Fée des Grèves étrangle volontiers dans un coin ceux qu’elle n’aime pas. 

 Les fées sont du reste presque toutes comme cela, les fées bretonnes surtout. 

 Or, la Fée des Grèves glisse dans le brouillard comme dans la nuit. 

 La trace que suivait maître Vincent Gueffès se trouvait être par hasard celle du petit Jeannin, Fée des Grèves par intérim. 

 Tout en marchant, maître Vincent Gueffès se rassurait un peu et il se disait : 

 – C’est une journée de cent écus nantais, plus Simonnette, sans parler du petit scélérat de coquetier, qui sera pendu cette fois pour tout de bon ! Le chevalier Méloir m’a promis tout cela. Laissons faire, l’heure du déjeuner vient. Si je gagne le Mont, j’ôterai mon bonnet, et je mangerai la soupe des bons moines pour l’amour de Dieu. 

 Justement, un son grave et vibrant perça le brouillard. Maître Vincent poussa un cri de joie. C’était la cloche du monastère. Il était à cent pas du Mont. 

 – Laissons faire ! laissons faire ! reprit-il, en se frottant les mains : Jeannin pendu, Simonnette que voilà devenue ma femme, et cent écus d’or ! 

 Une forme indécise passa près de lui, si près qu’il sentit comme un frôlement. 

 Une robe de femme ! il n’y avait pas à s’y tromper ! 

 On peut fuir un homme, quand on a le caractère prudent. Mais une femme ! 

 Maître Gueffès, devenu brave tout à coup, s’élança en avant. Ce pouvait être Simonnette, ce pouvait être mademoiselle Reine. 

 Bonne prise, dans tous les cas ! 

 Au bout d’une vingtaine d’enjambées, il vit le brouillard s’ouvrir. Le roc noir de Saint-Michel était devant lui. 

 C’était hors des murailles de la ville, en un lieu sauvage et sombre que surplombent les contreforts du monastère. 

 Sous les fondations, entre les roches énormes, il y avait une femme, la forme que maître Gueffès avait vue passer dans la brume. 

 Bonne prise ! oh ! bonne prise ! maître Vincent Gueffès reconnut les vêtements de Reine de Maurever. 

 Et derrière son voile, il reconnut aussi ses cheveux blonds bouclés, qui brillaient au soleil. 

 Il s’approcha tortueusement. 

 De l’autre côté des rochers, il y avait de pauvres pêcheurs qui faisaient sécher leur filets. Ils avaient bien reconnu la Fée des Grèves pour l’avoir vue souvent glisser, la nuit, sur le sable, depuis que monsieur était caché à Tombelène. 

 Ils se dirent : 

 – Voilà le Normand Gueffès qui va attaquer la Fée. Sorcier contre lutin : voyons la bataille ! La bataille ne fut pas longue. Il paraît que les fées sont plus fortes que les Normands. 

 Dès le commencement du combat, maître Gueffès devint fou, car on l’entendit crier : 

 – Jeannin, petit Jeannin ! pitié ! pitié ! Qu’avait-il à faire là-dedans Jeannin, le petit coquetier des Quatre-Salines ? 

 La Fée prit, cependant, Gueffès par le cou et l’entraîna dans le brouillard. 

 Il se débattait, le malheureux ! La Fée et lui disparurent derrière la brume. 

 Quand le brouillard se leva, vers midi, les pêcheurs trouvèrent maître Vincent Gueffès étendu sur le sable, la Fée lui avait tordu le cou. 

 Il faut se méfier. Chacun savait que maître Gueffès, quand il avait les pieds dans les cendres, et le piché au coude, parlait trop à son aise de la Fée des Grèves. 

 Il faut se méfier. Se taire est le mieux. Mais si vous avez à parler d’elle, dites toujours la bonne fée, ou ne passez jamais en grève… 

 XXXI. Où l’on voit revenir maître Loys, lévrier noir. 

 C’est à peine si nous avons le temps de verser une larme sur le sort malheureux de Vincent Gueffès, Normand. Il était maquignon comme ceux de son pays ; il avait une mâchoire mémorable ; il ne disait jamais ni oui ni non ; il possédait quelque teinture de philosophie éclectique, bien que cette gaie science ne fût point encore inventée. 

 Il était païen à l’instar de tous les beaux esprits. 

 Il était même un peu voleur. 

 En le quittant pour jamais, nous aimons à jeter ces quelques fleurs sur la tombe d’un homme qui, devançant le progrès, secoua si vite les préjugés idiots où croupissait son siècle. 

 Cela dit, Vincent Gueffès, adieu ! 

 À deux ou trois reprises différentes, Méloir et ses hommes d’armes furent obligés de s’arrêter dans leur chasse devant des obstacles absolument pareils à celui que nous avons décrit naguère, et qui fut la cause du tant regrettable trépas de maître Vincent Gueffès. 

 Deux ou trois fois la troupe fugitive s’était divisée, soit de parti pris, soit par l’effet du hasard. Suivant toute apparence, les émigrés du village de Saint-Jean et monsieur Hue avaient essayé de marcher ensemble et quelque incident les avait séparés. 

 Ils s’étaient perdus dans la brume et se cherchaient peut-être. 

 Mais le proverbe : Chercher une aiguille dans une charretée de foin est de beaucoup trop faible pour exprimer la folie qu’il y aurait à courir après un homme dans ces immenses ténèbres. 

 Méloir et sa troupe avaient leurs lévriers. 

 Encore ne trouvaient-ils rien. 

 Ils continuaient néanmoins la chasse. Désormais Méloir ne pouvait plus reculer. 

 Méloir avait passé la moitié de sa vie à se battre comme il faut. C’était une brave lance ; mais ce n’était que cela. Les gens de cette espèce arrivent tout à coup au mal, parce que leur bonne conduite ne fut jamais le résultat d’un principe. 

 Si le hasard les sert, ils peuvent fournir la plus honorable carrière du monde et demeurer fermes jusqu’au bout dans le droit chemin, parce qu’ils ne sont essentiellement ni vicieux ni méchants. 

 Mais comme ils ne sont pas essentiellement bons et qu’ils n’ont d’autre mobile que l’intérêt humain, vous les voyez glisser aussitôt que leur pied touche une pente facile. 

 Et dès qu’ils glissent, ils aident la pente. Leur sagesse menteuse érige en système le hasard de leur chute. 

 S’ils ont déjà de la fange jusqu’à la ceinture, ils s’écrient : On a calomnié la fange ! La fange est un bon lit ! C’est exprès que je suis dans la fange ! 

 Vive la fange ! 

 Les chiens se détournent quand ils s’aperçoivent qu’ils font fausse route ; les hommes, non. 

 Il y avait, au temps des druides, dans l’Armor, un fou qui mettait une citrouille au bout d’une pique, et qui se prosternait devant cet emblème auguste en disant : 

 – Ceci est le soleil. Les druides qui n’entendaient pas la plaisanterie, invitèrent ce fou à rentrer dans le giron de Belenus. Le fou ne voulut pas. Les druides le placèrent sur un tas de fagots qu’ils allumèrent. Le fou mourut comme un héros en criant à tue-tête : 

 – Imposteurs, vous pouvez tuez mon corps, mais ma citrouille était bien le soleil ! Méloir avait regardé un jour ses cheveux qui grisonnaient. Il s’était dit : Je veux un manoir, une femme, des vassaux, etc. Et il avait fait choix de ce triomphant moyen, expliqué par lui à Aubry de Kergariou, au début de ce récit : la terreur. Au fond, ce n’était qu’un épouvantail : l’escopette du mendiant espagnol qui n’a ni poudre ni balles. 

 Mais à l’heure où nous sommes, Méloir avait chargé son arme jusqu’à la gueule. Il ne demandait pas mieux que de tuer. C’était un parfait coquin. 

 Tant la logique est une irrésistible et belle chose ! Posez les prémisses, le diable tirera la conséquence. Ceci étant accepté qu’il fallait se venger d’Aubry, faire disparaître le vieux Maurever et s’emparer de Reine à tout prix, le temps pressait. Méloir sentait que le terrain politique tremblait sous ses pas. Son zèle qui lui valait aujourd’hui la faveur du prince régnant pouvait, demain, le mener au supplice. 

 Mais, en 1450, comme de nos jours, les esprits pratiques connaissent le mérite du fait accompli. 

 Ce qui est fait est fait, dit l’odieux proverbe. 

 Et croyez-nous bien, sur douze proverbes, il y en a onze d’abominables ; de même que sur cent almanachs, ces évangiles de l’ignorance impie, il y a quatre-vingt-dix-neuf turpitudes. 

 Méloir pensait : Si je me hâte, tout sera fini avant la mort du duc François. Je serai en possession de l’héritière et de l’héritage. On me montrera les dents peut-être, mais on ne mordra pas ! 

 – Et allons ! Rougeot, Tarot ! Allons ! Nantois, Grégeois, Pivois, Ardois ! Allons, Léopard et Finot ! 

 Le pauvre Noirot était couché là-bas sous la tangue, on ne l’appelait plus. 

 – Allons, bons chiens, dressés à secourir les naufragés, en chasse ! en chasse ! Ils allaient, en vérité ! les chevaux ne quittaient pas le petit trot. Les soudards couraient derrière. Les fugitifs ne pouvaient se soustraire désormais bien longtemps à cette poursuite acharnée. 

 Il est même probable que, sans les retards occasionnés par l’hésitation des lévriers, aux endroits de la grève où les traces se bifurquaient tout à coup, quelques traînards fussent tombés déjà au pouvoir des hommes d’armes. 

 Voici cependant ce qui était advenu de monsieur Hue et de sa suite. 

 Aubry s’était mis à la tête de la caravane lorsqu’il avait reconnu l’absence du petit Jeannin. Aubry ne savait guère son chemin dans les sables ; il allait droit devant lui, ce qui est quelquefois le mieux. 

 Au bout d’une heure de marche, le bruit de la mer se fit entendre si distinctement qu’il n’y eût point à douter. Ils avaient fait fausse route. Reine souffrait de sa blessure. La fatigue et le découragement venaient. 

 Et le brouillard ne diminuait point. 

 La troupe se trouvait engagée dans cette partie des grèves qui est au nord-ouest du Mont, et où les mares abondent. 

 En retournant sur ses pas, Aubry laissa fléchir vers le sud la ligne qu’il suivait. Ce n’était plus du sable, c’était de la marne délayée que la troupe avait sous les pieds. 

 Pour éviter les mares, à fond de lises, on faisait de nombreux circuits. Les uns passaient à droite, les autres à gauche. 

 De temps en temps, un homme ou une femme se perdait. 

 Une fois, Maurever appela Reine qui ne répondit pas. 

 Une horrible angoisse serra le cœur du vieillard. 

 Et à dater de cet instant, tout fut confusion parmi les fugitifs. 

 Chacun voulut chercher Reine. 

 On tourna ; on perdit la voie. Puis, les groupes se détachèrent. Il y avait maintenant impossibilité de se rallier. 

 Hue de Maurever marchait avec son vieux vassal Simon Le Priol qui tenait sa femme par la main. 

 Fanchon pleurait à chaudes larmes, la pauvre femme, parce que ses deux enfants, Julien et Simonnette, n’étaient plus là pour répondre à sa voix. 

 Aubry allait tout seul, fou de douleur, courant dans cette nuit éclairée, sans but, sans direction, presque sans espoir. 

 Les filles et les gars de Saint-Jean erraient ça et là à l’aventure. 

 Dans la brume, tous ces différents groupes se croisaient maintenant sans se voir. Tout était à la débandade. Et la besogne des hommes d’armes du chevalier Méloir n’en valait pas mieux pour cela. Cette foule dispersée des fugitifs n’était bonne qu’à donner le change aux chasseurs. 

 Aubry avait quitté ses compagnons depuis un quart d’heure, lorsqu’il crut ouïr un bruit léger derrière lui. 

 Il s’arrêta et colla son oreille contre la tangue. 

 Son cœur battait bien fort. 

 Mais quand il se releva, le rayon d’espoir qui brillait naguère à son front avait disparu. 

 Ce bruit qu’il entendait, c’était le pas des chevaux de Méloir. 

 Aubry chercha de quel côté il prendrait la fuite, car son premier besoin était de vivre, afin de protéger Reine. 

 Les pas approchaient. 

 Aubry pouvait ouïr déjà la voix des hommes d’armes. 

 – Holà ! disait Péan, qu’a-t-il donc ce brigand d’Ardois, il va rompre sa laisse ! 

 – Et Rougeot ! répliquait Goëtaudon ; ah ça, ils deviennent enragés, Bellissan, vos lévriers ! 

 – Chut ! fit le veneur ; ne voyez-vous pas qu’ils rencontrent ? J’ai de la peine à tenir ce grand diable de chien que j’ai acheté sur la route. Bellemont, Reinot, coquin, bellement ! Le chevalier Méloir est-il là ? 

 – Messire Méloir ! appelèrent discrètement plusieurs voix. 

 Messire Méloir était ailleurs, car il ne donna point de réponse. 

 – Voilà qui est grand dommage ! dit encore Bellissan, car je suis bien sûr que nous allons avoir un relancé. Bellement, Reinot, coquin, bellement ! 

 – Hé bien ! hé bien ! cria Corson, le héraut, voilà Pivois qui m’entraîne. À bas, Pivois ! à bas, de par le ciel ! Bon ! sa laisse s’est rompue dans ma main et Dieu sait où est le chien à cette heure. 

 Pivois s’était élancé en poussant cet aboiement court et plaintif des lévriers de race, qui ressemble au cri d’un sourd-muet. 

 Les autres chiens se démenèrent avec fureur. 

 Deux ou trois d’entre eux parvinrent successivement à rompre leurs laisses et se précipitèrent en avant sur les traces de Pivois. 

 Pivois était une belle et noble bête, nourrie dans l’héroïque chenil de Rieux ; gris de fer foncé, le museau pointu comme un poignard, le corps musculeux, les griffes tranchantes. 

 En trois bonds, il fut auprès d’Aubry. 

 C’était une sorte de tumulus ou renflement à peine sensible. Le brouillard y était moins opaque que dans les fonds. On distinguait parfaitement le sol ; on voyait même à trois pieds à la ronde. 

 Au centre du mamelon, il y avait un poteau humide et gluant, couvert de mousse marine et qui, à marée haute, indiquait le bas-fond aux petites barques de pêcheurs montois. 

 Aubry s’était adossé contre ce poteau. 

 Il avait à la main son épée nue. 

 Dès l’instant où il avait entendu la conversation des hommes d’armes et senti, en quelque sorte, la fringale des chiens qui le flairaient, il avait dû renoncer à toute idée de fuir. 

 Une seule ressource restait : le combat. 

 Le combat se présentait, certes, bien inégal ; mais Aubry avait foi en sa force, et ces soldats du vieux temps, un contre dix, ne désespéraient pas de la victoire. 

 Tant que leurs doigts d’acier pressaient la croix d’une épée, ils taillaient de leur mieux. 

 Il y avait ici quelque chose de plus terrible que les hommes, c’étaient les lévriers. Mais Aubry devinait là des hommes d’armes qui serraient la laisse de chaque chien au lieu de lâcher à la fois la meute tout entière. 

 Il se disait : 

 – Ah ! si j’avais seulement avec moi maître Loys ! vrai Dieu ! ce serait une belle équipée ! Dix chiens pour maître Loys, dix hommes pour moi : c’est notre mesure. 

 – Mais, se reprenait-il en soupirant ; pauvre maître Loys !… où est-il ? 

 Une masse sombre saillit hors du brouillard. Aubry sentit une haleine de feu et son épaule saigna sous la griffe de Pivois. 

 Mais Pivois tomba éventré d’un coup d’épée à bras raccourci, que lui donna Aubry. 

 – Belle bête ! murmura-t-il ; c’est dommage ! Ardois, lancé comme une flèche, passa par-dessus le corps de Pivois. Aubry lui fendit la tête à la volée d’un coup de revers. Rougeot, magnifique animal, brun de cotte à pèlerine rousse, avec deux feux pourpres sous la paupière, roula sur ses deux compagnons morts. Il avait le col tranché aux trois quarts. 

 – Vrai Dieu ! grondait maître Aubry qui s’échauffait à la besogne, les hommes ne viendront-ils pas à la fin ! Les hommes venaient. On entendait parfaitement le pas sourd des chevaux. Aubry vit la silhouette d’un cavalier qui passait à sa gauche sans l’apercevoir. 

 Comme il ouvrait la bouche pour l’appeler, car il était en train et il avait hâte de sentir une épée grincer contre la sienne, un quatrième lévrier sortit du brouillard et fondit sur lui. 

 Énorme, celui-là ! noir de la tête aux pieds ! beau comme on se représente les chiens fabuleux qui mènent l’éternelle course de Diane chasseresse. 

 L’Achille des chiens ! 

 Il bondit littéralement par-dessus l’épée d’Aubry, tomba de l’autre côté, rebondit avant qu’Aubry eût le temps de faire volte-face et le saisit à la gorge. 

 Mais non point pour l’étrangler, oh ! non ! Pour le caresser plutôt, doucement et tendrement, comme l’épagneul favori vient mêler ses longues soies aux longs cheveux de la châtelaine aimée. 

 Pour le chérir, pour le baiser en gémissant de joie. Loys ! maître Loys ! le grand, le fier, l’intrépide ! L’Achille des chiens, on vous le dit. C’était lui que Bellissan avait acheté à Dinan, par hasard, pour remplacer le pauvre Ravot, mort de la poitrine. C’était lui qu’on appelait Reinot, c’était maître Loys ! Écoutez, Aubry le baisa sur le museau, comme un enfant, comme un ami. Aubry avait une larme à la paupière. 

 – Seigneur Dieu ! vous êtes avec moi ! s’écria-t-il sans plus se cacher, grand merci ! Hardi, Loys ! 

 Puis, donnant sa voix qui vibra comme un clairon dans la brume : 

 – À moi, taupins ! ajouta-t-il, à moi, traîtres maudits ! Méloir, Péan ! Coëtaudon ! Corson et d’autres, s’il y en a ! Venez ! venez ! venez ! 

 Une clameur, lointaine déjà, répondit à cet appel. Aubry était dépassé ; il aurait pu éviter la lutte. Mais ce n’était pas ce qu’il voulait. Pendant qu’il allait combattre, qui sait si Reine n’aurait pas le temps de se sauver ? C’était quelques minutes de gagnées : le salut peut-être ! 

 Et puis, avec maître Loys, Aubry se croyait sûr de vaincre. 

 Les pas des chevaux se rapprochaient. Loys se mit à côté de son maître, les jarrets ramassés, le museau dans le sable. 

 Le nom de Reine vint encore une fois aux lèvres d’Aubry, puis il serra sa bonne épée. 

 – Hardi, Loys ! Il y eut tout à coup un grand cliquetis de fer. Le sable se rougit autour du vieux poteau, vert de goémon. Les chiens étranglés hurlèrent. Les hommes d’armes repoussés blasphémèrent. Hardi, Loys ! maître Loys ! ils sont à nous ! 

 XXXII. Le tube miraculeux. 

 C’était un étrange combat. 

 Aubry, à pied, avait, il faut le dire, tout l’avantage sur les hommes d’armes à cheval. 

 Leste et jeune, il se servait du brouillard comme d’une machine de guerre. 

 Il avait quitté le mamelon où la brume était trop claire, et les hommes d’armes l’avaient suivi dans un fond, sur la tangue molle, où les sabots de leurs montures enfonçaient à chaque pas. 

 Aubry était pour eux comme un fantôme qui paraissait à l’improviste, qui disparaissait tout à coup pour reparaître encore. 

 Mais l’épée d’Aubry n’était pas un fantôme d’épée ; elle taillait bel et bien, Péan le savait, Corson aussi, Kerbehel de même, car ils avaient tous les trois de profondes blessures. 

 Le pauvre héraut Corson grommelait : 

 – Le buffle de mon justaucorps est devenu de gueules ! 

 – L’épée haute, Corson ! lui dit Kerbehel, ou bien on pourra blasonner le lieu où nous sommes : « De sable au corps de héraut, couché, de carnation… » 

 – » …Accompagné de quatre malandrins de même », acheva Corson plaintivement. 

 Kerbehel voulut répondre ; mais Loys, qui en avait fini avec Nantois, Léopard, Varot et les autres, s’élança sur lui, la gueule rouge, et le malmena cruellement. 

 En même temps, Péan tombait, la gorge traversée par l’épée d’Aubry – Hardi, Loys ! maître Loys ! ils sont à nous ! 

 – Cet homme est le diable ! s’écria Coëtaudon qui donnait de grands coups de lance dans le vide. 

 – Non pas ! c’est le chien qui est le diable ! balbutia Kerbehel, désarçonné à demi. 

 – Ô mes compagnons ! pleura Corson, il n’y a pour nous ici ni profit, ni gloire ! Ce n’est pas celui-là que nous cherchons. Sus au vieux Maurever ! et laissons ce ragot qui nous donne le change. 

 L’avis était bon. 

 – Sus ! sus ! clama Kerbehel, enchanté de ce biais. 

 – Sus ! sus ! Et les éperons s’enfoncèrent dans le cuir des chevaux. En ce temps déjà, les mots prenaient, à l’occasion, des significations très subtilement détournées. 

 Sus ! voulait dire ici : sauve qui peut ! 

 Mais la gloire était sauvegardée. 

 Maître Loys fournit encore une charge ; Aubry se lança une dernière fois dans le brouillard, puis ils s’étendirent fraternellement, l’un près de l’autre, haletants, harassés, – mais vainqueurs ! 

 Il était neuf heures du matin. Le soleil prenait de la force et pompait lentement le brouillard. 

 Un vent léger venait du large, annonçant le flux. 

 Le moment s’approchait où ce rideau immense, qui cachait les grèves allait se déchirer. 

 Soit qu’il s’évanouit subitement avec la prestesse d’un changement à vue, soit qu’il dût s’éclaircir peu à peu, faisant sa gaze de plus en plus transparente, découvrant les objets un à un, et luttant jusqu’à la dernière seconde contre le jour enfin victorieux. 

 Dans l’un et l’autre cas, les différentes troupes, dispersées sur les tangues, allaient se chercher, à coup sûr, se voir et se combattre. 

 Sur les rochers qui bordent le mont Saint-Michel, du côté de la Bretagne, une troupe d’hommes armés était rangée en bon ordre. 

 À la tête de cette troupe, se trouvait un chevalier banneret, portant à son haubert l’écusson vairé-contrevairé d’or et de sable des sires de Ligneville en Cotentin. 

 Son petit bataillon et lui demeuraient immobiles, comme s’ils eussent été chargés de garder le Mont contre une attaque prochaine. 

 Vers cette heure, Corson, Coëtaudon et les autres, qui avaient rallié une douzaine de soudards, suivaient, dans la brume éclaircie, la piste de monsieur Hue de Maurever. 

 Derrière la troupe cantonnée sur les rochers, l’étendard de Saint-Michel était planté en terre, au-dessous de la bannière de France. 

 Un coup de vent chassa la brume qui enveloppait encore la base du roc. 

 On vit dans les sables un vieillard entouré de quelques femmes et de quelques paysans. Presque au même instant, les hommes d’armes de Méloir sortirent de la brume refermée. 

 – En avant ! dit le sire de Ligneville. La bannière de France fit flotter au soleil ses longs plis d’argent. 

 La troupe descendit sur la grève. Elle se mit entre les fugitifs et les hommes d’armes. 

 – Que venez-vous quérir sur les domaines du Roi ? demanda monsieur de Ligneville. 

 – Nous venons, par la volonté de notre seigneur le duc, répondit Corson, quérir monsieur Hue de Maurever, coupable de trahison. 

 – Et portez-vous licence de franchir la frontière ? 

 – De par Dieu ! monsieur de Ligneville, riposta Corson, quand notre seigneur François a sauvé votre sire des griffes de l’Anglais, il a franchi la frontière sans licence. 

 Ligneville fit un geste. Ses soldats se rangèrent en bataille. Hue de Maurever perça les rangs. 

 – Messire, dit-il, si ces gens de Bretagne veulent s’en retourner chez eux en se contentant de ma personne et en laissant libres tous les pauvres paysans de mes anciens domaines, je suis prêt à me livrer en leurs mains. 

 – Donc, pour ce, franchissez la rivière de Couesnon, messire, répliqua Ligneville ; sur la terre du Roi, on ne se rend qu’au Roi. 

 Le sire de Ligneville demanda ensuite aux Bretons : 

 – Qui est votre chef ? Kerbehel, Corson et Coëtaudon se consultèrent. 

 – Notre chef est le chevalier Méloir, dirent-ils. 

 – J’ai entendu parler de ce chevalier Méloir, répondit M. de Ligneville ; dites-lui, pour l’honneur de la chevalerie, qu’il évite de passer à portée de ma lance, car monsieur l’abbé du mont Saint-Michel m’a donné l’ordre de le faire pendre. 

 Le rouge vint au front du vieux Maurever. 

 – Par mon salut ! messire, s’écria-t-il ; le duc François l’a fait chevalier. Je vous prie de me faire raison de ce qui est une insulte au duché de Bretagne tout entier. 

 – Allons ! disaient en riant les soldats du monastère ; voici le vieux chevalier qui va se mettre avec ses assassins contre nous. 

 Mais Ligneville avait pris la main de Maurever et l’avait serrée avec respect. 

 – Si mes paroles vous ont causé de la colère, monsieur mon digne ami, avait-il dit, de grand cœur je rétracte mes paroles. 

 Mais je ne vous laisserai point, ajouta-t-il en souriant, faire de l’héroïsme avec de pareils coquins. Ce serait jeter des perles aux animaux que vous savez. Monsieur Hue de Maurever, vous êtes le prisonnier du Roi ! 

 Avant que le vieillard pût répondre, on l’avait saisi et conduit derrière les rangs. 

 – Holà ! maraudaille ! s’écria Ligneville, avec rudesse ; maintenant, hors d’ici et vitement ! Il s’adressait ainsi aux hommes d’armes de Méloir. 

 Ceux-ci pouvaient être en effet des gens de conscience large et peu délicats sur le choix de leur besogne. Mais c’étaient des Bretons. 

 Ligneville n’avait pas fini de parler, qu’un carreau d’arbalète faisait sonner l’acier de son casque. Les Bretons chargèrent résolument et se firent tuer ou prendre tous jusqu’au dernier. 

 Monsieur Hue, cependant, avait demandé aux soldats du monastère si quelques fugitifs n’avaient point déjà touché le Mont. Les réponses des soldats l’avaient à peu près rassuré sur le sort de sa fille, qui devait être en ce moment dans l’enceinte des murailles avec Aubry et les enfants de Simon Le Priol. 

 On monta la rampe. 

 Aubry et le petit Jeannin, arrivés, en effet, les premiers au monastère, attendaient avec anxiété. Ils espéraient que Reine et Simonnette étaient avec le gros de la troupe. 

 Hélas ! le pauvre Bruno avait l’oreille basse. 

 Il était rentré au bercail et s’était mis à la disposition du frère pénitencier. Ils avaient causé tous deux discipline et bien sérieusement. 

 Frère Bruno avait le bras gauche cassé, ce qui retardait l’exécution. 

 – Mon frère Eustache, disait-il au pénitencier, cela me rappelle l’histoire de Jacob Malteste du bourg de Cesson, auprès de Rennes. Il était bien malade quand il fut condamné à la peine de la hart. On lui fit prendre de bons remèdes, on le guérit, et puis on le pendit. 

 Heureusement pour Bruno que l’influence du duc de Bretagne était fort mince au monastère en ce moment, et que le secours apporté à monsieur Hue de Maurever lui fut compté comme œuvre pie. 

 Ce fut lui qui aperçut le premier monsieur Hue gravissant la rampe. 

 Il courut avertir Aubry qui s’élança au-devant du vieillard. 

 – Reine ! prononcèrent tous deux, en même temps, monsieur Hue et Aubry. 

 – Elle n’est pas au monastère ? demanda le vieux chevalier. 

 – Vous ne la ramenez pas ? demanda Aubry à son tour. Ce fut un moment d’angoisse cruelle. Jeannin, l’heureux petit Jeannin, avait Simonnette dans ses bras. Mais quand il entendit que mademoiselle Reine était perdue, il s’arracha des bras de Simonnette. 

 – Je vais rentrer en grève, dit-il ; la mer monte, il faut se hâter ! Maurever et Aubry avaient du froid dans les veines. 

 Ce mot : « la mer monte » les frappait au cœur. Aubry serra la main de Jeannin, et lui dit : 

 – Viens avec moi ! Mais, au lieu de descendre à la grève, il gravit précipitamment la rampe et s’élança dans l’escalier de la salle des gardes. Jeannin et Bruno le suivaient. 

 De la salle des gardes à la plate-forme, il y a bien des marches. Aubry fut sur la plate-forme en quelques secondes. Jeannin ne l’avait pas quitté d’une semelle, mais le frère Bruno soufflait encore dans les escaliers. 

 – Ouf ! disait-il ; ou… ouf ! cela me rappelle l’histoire de Jean Miolaine, le maître gantier, qui paria de monter au beffroi de Coutances pendant que Perrin Langérier, son compère, boirait une double pinte de vin d’Anjou… ou-ou-ouf ! 

 Quand il arriva sur la plate-forme, Aubry et Jeannin dévoraient déjà l’espace du regard. 

 Le brouillard s’était levé. L’œil planait sur l’immensité des sables. Au nord-ouest, on voyait la ligne bleue de la mer qui montait. Sur la grève, rien. 

 Rien, sinon un point sombre et perceptible à peine qui se montrait de l’autre côté du Couesnon, à la hauteur du bourg de Saint-Georges. 

 Aubry le désigna du doigt à Jeannin. 

 – C’est trop loin, dit le petit coquetier ; on ne peut pas savoir… Puis il ajouta : 

 – Dans dix minutes, la mer couvrira ce point noir. Aubry avait au front des gouttes de sueur glacée. 

 – Messer Jean Connault, le prieur des moines, qui est un savant physicien, murmura le frère Bruno, a ici près, dans le clocher, un tube de bois garni de verres. J’ai mis mon œil une fois dans ce tube, et j’ai vu, – n’est-ce point magie ? – j’ai vu les femmes de Cancale avec leurs coiffes et leurs gorgerettes plissées, comme si Cancale se fût avancé vers moi tout à coup, jusqu’au pied du mur à travers la mer. 

 – Ce bonhomme rêve ! s’écria Aubry qui frappa du pied. Bruno s’élança vers le clocher et redescendit l’instant d’après avec une sorte de bâton creux, formé d’anneaux cylindriques qui s’emboîtaient les uns dans les autres. 

 Aubry mit son œil au hasard à l’une des extrémités. 

 Il vit distinctement les vaches qui passaient sur le Mont-Dol, à quatre lieues de là. 

 Un cri de stupéfaction s’étouffa dans sa poitrine. 

 Le tube fut dirigé vers le point sombre qui tranchait sur le sable étincelant. Cette fois, Aubry laissa tomber le tube et saisit sa poitrine à deux mains. 

 – Reine ! Reine ! dit-il ; Julien et Méloir ! ! ! Au risque de se briser le crâne, il se précipita à corps perdu dans l’escalier de la plate-forme. Ceux qui le virent passer dans le réfectoire et traverser la salle des gardes en courant, le prirent pour un fou. Le cheval du sire de Ligneville était attaché au bas de la rampe. Aubry sauta en selle sans dire une parole et piqua des deux. Bientôt, on put le voir galoper à fond de train sur la grève. Il tenait à la main la lance de Ligneville. Devant lui, un grand lévrier noir bondissait. Ils allaient, ils allaient. – C’était un tourbillon ! Jeannin avait dit : 

 – Dans dix minutes, la mer couvrira ce point noir. Ce point noir, c’était Reine. Du sang aux éperons ! hope ! hope ! Reine – et Méloir ! Car pour Julien, Aubry avait vu, à l’aide du tube, l’épée de Méloir se plonger dans sa chair. Pauvre Julien ! Hope ! hope ! hardi, maître Loys ! Sur la plate-forme, il y avait maintenant grande foule. Grande foule autour de monsieur Hue de Maurever qui était agenouillé sur la pierre et qui levait au ciel ses mains tremblantes. On suivait du regard la course d’Aubry. Arriverait-il à temps ? Jeannin se demandait : 

 – Mais pourquoi le chevalier et la demoiselle restent-ils immobiles, si près de la mer qui monte ? Il prit le tube à son tour et devint plus pâle qu’un mort. 

 – Ils sont enlisés ! balbutia-t-il ; le chevalier a du sable jusqu’à la ceinture, et demoiselle Reine disparaît… disparaît… La cloche du monastère tinta le glas. 

 Une voix tomba des galeries supérieures. Cette voix disait : 

 – Il y a deux malheureux en détresse dans les tangues. Priez pour ceux qui vont mourir ! 

 XXXIII. Les lises. 

 Quand le brouillard avait enfin cédé la place aux clairs rayons du soleil de juin, le chevalier Méloir s’était trouvé seul, aux environs de la rivière de Couesnon, à deux lieues au moins de la terre ferme. 

 Ce que son escorte était devenue, le chevalier Méloir ne le savait point. 

 Il était de terrible humeur. 

 Quelque chose comme un remords grondait au fond de sa conscience, car rien n’appelle si bien le remords que l’insuccès. 

 Or, le chevalier Méloir était un homme trop sage pour ne pas s’avouer qu’il avait échoué honteusement. 

 Siège et chasse avaient eu un résultat pareil. 

 Sarpebleu ! comme il disait le bon Méloir ; damner son âme, encore passe s’il s’agit d’un bon prix ! Mais se donner à Satan gratis, quelle école ! et que ce maître Satan devait bien rire ! 

 En vérité, dans ce moment de fatigue et de défaite, sa philosophie fléchissait. Il n’était pas très éloigné d’avouer sa faute et de dire son meâ culpâ. 

 D’autant qu’il pensait à l’avenir, où il voyait des nuages formidables. 

 L’occasion était manquée. Un crime qui n’a pas réussi se punit double. 

 Et c’est bien fait ! 

 Hélas ! hélas ! tout n’est donc pas rose dans la vie d’un brave homme qui veut la tranquillité pour ses vieux jours, un ou deux manoirs, quelques rentes, une femme à son gré, l’aurea mediocritas enfin, et qui dévie un peu de la ligne droite pour atteindre ce joyeux résultat ? 

 Hélas ! il y a tant de coquins, pourtant, qui réussissent ! Le ciel était injuste envers ce pauvre chevalier Méloir ! 

 Tout à coup, de l’autre côté du Couesnon, il aperçut deux paysans qui cheminaient. 

 Il s’était trop hâté de désespérer. 

 L’un de ces paysans, en effet, avait une arbalète sur l’épaule, et l’autre portait un costume qui réveilla quelques vagues souvenirs dans l’esprit du chevalier Méloir. 

 Une peau de mouton, nouée en écharpe et qui semblait avoir fourni de longs services. 

 Méloir se rappela ce jeune guide aux blonds cheveux qu’il avait interrogé en vain quelques jours auparavant, et que maître Vincent Gueffès voulait si bien faire pendre. 

 Le pauvre enfant marchait avec peine. La fatigue paraissait l’accabler. 

 Son compagnon et lui étaient évidemment des fugitifs du village de Saint-Jean-des-Grèves. Méloir songea qu’ils pourraient le renseigner. Il leur ordonna d’arrêter. 

 L’enfant à la peau de mouton et le paysan qui portait une arbalète n’eurent garde d’obéir. Ils pressèrent, au contraire, leur marche. 

 Méloir choisit un endroit où le Couesnon étalait sur le sable, c’est-à-dire coulait sur une large surface, sans rives et à fleur de grève. 

 Ces passages sont les gués les plus sûrs. 

 Méloir lança son cheval. 

 Le jeune garçon et son compagnon semblèrent se consulter. Le premier fit un geste de lassitude désespérée. Ils s’arrêtèrent. 

 Le paysan banda son arbalète et se mit au devant du jeune garçon. 

 – Que diable veut dire ceci ? gronda Méloir. Puis il ajouta tout haut : 

 – Bonnes gens, je ne vous ferai point de mal. 

 Un carreau d’acier vint frapper le front de son cheval, qui se leva sur ses pieds de derrière et retomba mort. 

 – Maintenant fuyons ! s’écria Julien Le Priol ; ses armes le gênent ; il ne nous atteindra pas. 

 Oh ! certes, sans sa blessure, Reine de Maurever, qui avait trompé naguère si longtemps la poursuite du petit Jeannin, Reine eût échappé en se jouant au chevalier Méloir. 

 Mais elle souffrait cruellement, mais elle était accablée. Elle essaya de suivre Julien. Elle ne put et s’affaissa sur le sable. 

 – Sarpebleu ! s’écria Méloir exaspéré ; est-ce comme cela, manant endiablé ? Dix drôles comme toi ne payeraient pas mon bon cheval ! Attends ! 

 Il prit son élan et vint l’épée haute sur Julien. 

 C’était à ce moment qu’Aubry de Kergariou mettait l’œil au télescope élémentaire, fabriqué par Messer Jean Connault, prieur des moines et amateur de physique. 

 Julien attendit le chevalier de pied ferme et le blessa d’un second coup d’arbalète. 

 Mais il n’avait que son couteau court pour détourner la longue épée de Méloir. Il fut renversé du premier choc. 

 – Adieu, mademoiselle Reine, dit-il en mourant ; que Dieu vous protège ! moi, j’ai fait ce que j’ai pu. 

 – Reine ! s’écria Méloir qui n’en pouvait croire ses oreilles. 

 Il regarda le prétendu jeune garçon, et reconnut en effet la fille de Maurever. 

 – Oh ! oh ! dit-il, voilà donc pourquoi ce rustre prétendait résister à un chevalier ! 

 – Damoiselle, ajouta-t-il en s’inclinant courtoisement, vous ne faites que changer de serviteur. 

 En ce moment Aubry entrait en grève, monté sur le cheval du sire de Ligneville. 

 Maître Loys volait, le ventre sur le sable. 

 Vers le nord-ouest, la ligne bleue courait aussi. Elle galopait. C’était la mer. 

 Le chevalier Méloir s’était approché de Reine et cherchait à la relever. Bien qu’il ne connût pas exactement les dangers de ces grèves, il ne pouvait pas manquer de voir et d’entendre la mer. 

 Reine était presque évanouie. 

 Le chevalier, dans les efforts qu’il fit pour la remettre debout, ne s’aperçut point d’abord que la tangue cédait sous ses pieds. 

 Il était armé lourdement. 

 Quand il s’en aperçut, le sable humide touchait les agrafes de ses genouillères. 

 Il lâcha Reine et voulut se dégager. 

 Comme il arrive toujours, ses efforts ne servirent qu’à creuser davantage le trou qui allait être son tombeau. 

 Il vit le sable au-dessus de ses genoux et devint livide. 

 – Est-ce qu’il me faudra mourir ici ! pensa-t-il tout haut. Reine l’entendit. Elle se redressa galvanisée. Couchée comme elle l’était, et occupant une grande surface, son poids avait à peine attaqué le sable. 

 Pour se lever et s’enfuir, elle n’avait qu’un effort à faire, car ses pieds n’étaient point emprisonnés comme ceux du chevalier dans la tangue lourde et molle. 

 L’espoir lui monta au cœur avec violence. 

 La pensée d’Aubry, qui tout à l’heure la navrait, vint lui donner une force nouvelle. Elle jeta un coup d’œil sur Méloir qui enfonçait à vue d’œil. 

 – Je ne peux pas le sauver, murmura-t-elle. Et sa belle main blanche s’appuya sur le sable pour aider le mouvement de son corps. 

 Mais une autre main, une main de fer, se referma sur sa belle main blanche. 

 Méloir avait aux lèvres un sourire sinistre. Il dit : 

 – Ceci est notre couche nuptiale, Reine de Maurever, dit-il ; j’avais juré que tu serais ma femme. Reine poussa un cri d’horreur. 

 Ce fut en ce moment que, du haut des galeries supérieures, une voix tomba sur la plate-forme du monastère et dit : 

 – Priez pour ceux qui vont mourir ! Sur la plate-forme tout le monde s’était agenouillé. Le glas tinta. Le vieux Maurever, plus pâle qu’un mort, mais les yeux secs et la voix ferme, répondait l’oraison dite par les moines pour les condamnés du periculum maris. Jeannin, Simonnette, son père et les autres vassaux de Maurever pleuraient silencieusement. Au nord-ouest, la grande ligne bleue avançait, étincelante, sous les rayons du soleil. Le cheval d’Aubry dévorait les sables, précédé toujours par maître Loys, le grand lévrier noir. Qui de la mer ou du cavalier, de la mort ou de la vie, allait arriver le premier ? 

 Reine n’avait poussé qu’un cri. 

 Puis sa charmante tête blonde s’était renversée, tandis que ses grands yeux bleus se tournaient vers le ciel. 

 Elle aussi priait. 

 Elle priait pour son père et pour Aubry avant de prier pour elle-même. 

 Méloir la couvrait d’un regard de damné. 

 Méloir avait du sable au-dessus de la ceinture. 

 Une fois le vent apporta le son lointain de la cloche de Saint-Michel. 

 Méloir sourit. 

 Reine détourna la tête. 

 Elle jeta un regard aux rives bretonnes. Un léger renflement du terrain lui indiqua le lieu où le manoir de Saint-Jean-des-Grèves se cachait derrière les arbres. 

 C’était là que son enfance heureuse s’était écoulée. C’était là qu’elle avait vu Aubry pour la première fois. 

 – Vous pensez à lui, damoiselle ? dit Méloir qui voulait railler, mais dont les dents grinçaient. 

 – Pensez à Dieu ! répliqua la jeune fille, sereine et calme, en face de la dernière heure. On entendait le sourd grondement du flot. 

 Méloir avait du sable jusqu’aux seins. Sa main de fer se rivait sur le bras de Reine… 

 Il tourna la tête tout à coup à un bruit qui se faisait. Maître Loys bondissait dans le cours du Couesnon, où était déjà la mer. 

 Et Aubry était derrière maître Loys. 

 – Aubry ! Aubry ! à moi ! cria Reine. Par un effort désespéré, Méloir essaya de l’attirer à lui. Ses yeux hagards disaient quel était son dessein horrible. 

 La vengeance qui lui échappait, il voulait la ressaisir, et jeter à son rival vainqueur un cadavre pour fiancée. 

 – À moi, Aubry ! à moi ! répéta la jeune fille qui résistait, mais qui se sentait entraînée invinciblement. 

 – Je ne mourrai pas seul ! cria Méloir. Au moment où son autre main allait toucher le col de Reine, Aubry passa, plus rapide qu’une flèche. Sa lance avait traversé de part en part la gorge de Méloir. Méloir blasphéma et lâcha prise. Le sable cacha sa blessure. Il n’avait plus que la tête au-dessus de la tangue. Et la mer mouillait déjà les vêtements de Reine qui, elle aussi, s’enlisait lentement. Aubry sauta sur le sable, et mit sa lance en travers pour assurer ses pieds. 

 – Tu n’auras pas le temps ! dit Méloir en souriant au flot qui vint lui baigner le visage. Un visage de réprouvé ! Le cheval, dès qu’il sentit l’eau à ses pieds, souffla et mit le nez au vent, cherchant la direction de sa fuite. 

 Aubry se sentit défaillir, car l’imagination ne peut rêver un danger plus terrible et plus prochain que celui qui l’écrasait de toutes parts. 

 Si le cheval partait, Reine était perdue sans ressource. Aubry la quitta, saisit la bride du cheval et la mit dans la gueule de maître Loys en commandant : 

 – Ne bouge pas ! Le cheval révolté fit un bond. 

 – Hope ! hope ! cria Méloir d’une voix étranglée et mourante. Maître Loys se pendit à la bride. Le flot passa par-dessus la tête de Méloir. Aubry tenait Reine dans ses bras. Il sauta en selle avec son fardeau. 

 Et maître Loys de bondir, fou de joie, dans la mer montante. 

 – Hope ! hope ! cria Aubry à son tour. L’eau jaillit sous le sabot du bon cheval. Du chevalier Méloir, il n’était plus question. Son dernier soupir mit une bulle d’air à la surface du flot. La bulle creva. Ce fut tout. Reine souriait dans les bras de son fiancé. Elle remerciait Dieu ardemment. 

 Sauvée ! sauvée par Aubry ! Deux immenses joies ! 

 Sur la plate-forme de Saint-Michel, monsieur Hue de Maurever remerciait Dieu, lui aussi, car grâce à la lunette miraculeuse, il assistait réellement à ce drame lointain et rapide que nous venons de dénouer. 

 Pas par ses yeux à lui, les larmes l’aveuglaient, mais par les yeux du petit Jeannin, qui avait saisi d’autorité le tube de Messer Jean Connault, et qui ne l’eût pas cédé au roi de France en personne. 

 Le petit Jeannin avait dit toutes les péripéties de la course et de la lutte. 

 Seigneur Jésus ! au moment où les doigts crispés du réprouvé avaient touché le cou de la pauvre Reine, le petit Jeannin avait failli tomber à la renverse. 

 Mais la lance d’Aubry ! oh ! le bon coup de lance ! 

 Et le lévrier noir, qui tenait dans sa gueule la bride du cheval ! c’était cela un chien ! 

 Frère Bruno se disait, le matois : « En l’an cinquante, le lévrier de messire Aubry, qui est plus avisé que bien des chrétiens, etc., etc. » 

 Une histoire de plus, enfin, dans le grenier d’abondance de sa mémoire ! 

 Et à mesure que le petit Jeannin parlait, l’assistance écoutait, bouche béante. 

 Quand Reine et Aubry furent en selle, ce fut un long cri de joie. 

 Jeannin trépignait et la fièvre le prenait, car un ennemi restait à combattre : la mer. 

 – Oh ! disait-il, comme si Aubry eût pu l’entendre ; à droite, messire, à droite, au nom de Dieu ! Devant vous est le fond de Courtils. Saint Jésus ! le chien a deviné ! Ils tournent à droite ! 

 – Allons, vous autres, reprenait-il en s’adressant à l’assistance, un Ave, vite, vite, pour qu’ils passent les lises du Haut-Mené. Mais vous n’aurez pas le temps… Oh ! le brave chien !… il les conduit tout droit, comme s’il avait péché des coques toute sa vie dans les tangues. Tenez ! tenez ! les voilà qui sortent du flot… s’ils peuvent tourner la mare d’Anguil, tout est dit… Bonne Vierge ! bonne Vierge ! le flot les reprend !… mais piquez donc, messire Aubry ; de l’éperon ! de l’éperon ! 

 Il essuya la sueur de son front. 

 – Eh bien, enfant ? murmura Maurever qui ne respirait plus. Jeannin fut une seconde avant de répondre. 

 Puis il quitta la lunette et se prit à cabrioler comme un fou sur la plate-forme. 

 – La mare est tournée, dit-il. Oh ! le brave chien ! Maintenant, vous pouvez bien aller à l’église remercier le bon Dieu. 

 Une demi-heure après, Reine était sur le sein de son père. Petit Jeannin embrassa maître Loys d’importance et lui jura une éternelle amitié. 

 – Voilà qui est bien, dit le frère Bruno, tout le monde est content, excepté moi. Messire Aubry sera chevalier, et Peau-de-Mouton sera écuyer de messire Aubry. 

 – Que demandes-tu ? s’écria monsieur Hue, qui avait ses lèvres sur le front de Reine ; tu es un vaillant homme ! 

 – Je ne suis qu’un pauvre moine, messire, et cela me rappelle l’aventure de Domineuc, le fouacier du Vieux-Bourg, qui chantait à sa femme, Francine Horain, la cousine du petit Tiennet de la ferme brûlée (qui avait les yeux en croix comme Barrabas), qui lui chantait… Mais ne vous fâchez pas, messire. Je fais réflexion que vous n’aimez point les histoires, et je ne vous dirai pas ce que Domineuc chantait à sa femme. Seulement, pour le silence rigoureux que j’ai gardé depuis vingt-quatre heures, je vous prie d’intercéder auprès du Messer Jean Connault, afin qu’il me tienne quitte de la discipline. 

 Frère Bruno eut sa grâce. 

 En montant l’escalier de l’infirmerie, il se disait : 

 – Je me suis bien battu pour un seul bras cassé ! Saint-Michel archange ! la bonne nuit ! Si on avait pu conter, par-ci par-là, une petite aventure, je dis que la fête n’aurait pas eu sa pareille ! Et cela me fait souvenir de l’histoire d’Olivier Jicquel, le bossu de Plestin, que je vais narrer par le menu au frère infirmier pour me refaire un peu la langue ! 

 Épilogue : Le repentir. 

 Le dix-huit juillet de l’an 1450, vers neuf heures du matin, une cavalcade suivait la route d’Ancenis à Nantes, le long des bords de la Loire. 

 Il faisait un temps sombre et pluvieux. La magnifique rivière coulait morne et sans reflet sous le ciel noir. La cavalcade se composait d’un chevalier, d’un homme d’armes et d’une jeune dame. Quelques gens de service suivaient. 

 Quand la cavalcade arriva aux portes de Nantes, les gardes inclinèrent leurs hallebardes avec respect devant le chevalier, qui était d’un grand âge. 

 La cavalcade passa. 

 Les gardes se dirent : 

 – Voici monsieur Hue de Maurever qui vient prendre sa revanche contre le duc François. 

 Et le moment était bien favorable, en vérité. Le duc François se mourait d’un mal inconnu, dont les premières atteintes s’étaient déclarées en la ville d’Avranches, le soir du service funèbre célébré dans la basilique du mont Saint-Michel, pour le repos et le salut de l’âme de monsieur Gilles de Bretagne. 

 Le 6 juin de la même année de grâce, quarante jours en ça. Le duc François avait tenu cour plus brillante que jamais prince breton. 

 Mais par la ville on disait que la cour du duc François entourait maintenant monsieur Pierre de Bretagne, son frère et son successeur. 

 Quelques vieux serviteurs restaient auprès du lit où le malheureux souverain se mourait, avec madame Isabelle d’Écosse, sa femme et ses deux filles. 

 Par la ville, on disait encore que le doigt de Dieu était là. 

 Devant la justice du châtiment, l’ingratitude des courtisans disparaissait aux yeux de la foule. 

 Nantes était alors la capitale de ce rude et vaillant pays qui gardait son indépendance entre deux empires ennemis : la France et l’Angleterre. 

 Nantes était une ville noble, mirant dans la Loire ses pignons gothiques, et fière d’être reine parmi les cités bretonnes. 

 La cavalcade allait sous la pluie, dans les rues bordées de riches demeures. 

 Monsieur Pierre de Bretagne habitait l’hôtel de Richemont, ancien fief de son frère Gilles. 

 À la porte de l’hôtel, il y avait foule d’hommes d’armes et de seigneurs, qui se tournaient, comme il convient à la sagesse humaine, du côté du soleil levant. 

 Hommes d’armes et seigneurs se dirent aussi en voyant passer la cavalcade : 

 – Voici monsieur Hue de Maurever qui vient prendre sa revanche contre le duc François. Et n’était-ce pas justice ? 

 Le duc François l’avait traqué comme une bête fauve. Le duc François avait mis sa tête à prix ! 

 La ville était triste. Les ruisseaux fangeux roulaient à flots une eau grisâtre. Les murs des maisons, détrempés par la pluie, donnaient aux rues un aspect lugubre. 

 Les cloches de la cathédrale tintaient un carillon à basse volée qui prolongeait ses vibrations monotones et funèbres. 

 À peine voyait-on, à de larges intervalles, un pauvre homme ou un bourgeois emmitouflé se risquer sur le pavé mouillé. 

 Mais, sur le pas des portes et sous les porches, les commérages allaient leur train, et partout on entendait, comme si ç’avaient été les paroles de ce chant dolent radoté par les cloches : 

 – Le duc se meurt ! le duc se meurt ! Monsieur Hue pressait la marche de sa monture. À ses côtés chevauchait Reine, qui était bien pâle encore de sa blessure, mais qui était belle comme les anges de Dieu. 

 Aubry suivait Reine. 

 À deux jours de là, l’église d’Avranches s’était illuminée pour une douce fête : le mariage d’Aubry de Kergariou avec Reine de Maurever. Mais la bénédiction nuptiale n’avait point été prononcée. Une heure avant la messe, un religieux du couvent de Dol avait dit à monsieur Hue : 

 – J’arrive de Bretagne. Notre seigneur le duc François attend sa fin le dix-huitième jour de juillet, terme de l’appel qui lui fut donné par vous au nom de feu son frère. Notre seigneur souffre bien pour mourir. Ses amis l’ont abandonné. Sa dernière heure sera dure. 

 Monsieur Hue ordonna qu’on éteignît les cierges, et fit seller son cheval – Enfants, dit-il à Reine et à Aubry, vous avez le temps d’être heureux. Il partit. Et il arrivait à Nantes juste le dix-huitième jour de juillet, terme de l’appel. Il était dix heures du matin quand la cavalcade passa devant le palais ducal. Monsieur Hue mit pied à terre au bas du perron avec sa fille et Aubry de Kergariou. Il entra sans prononcer une parole et prit tout droit le chemin connu de la chambre ducale. 

 Sur les marches de l’escalier où jadis sonnait, tout le jour durant, le pied de fer des sentinelles, il y avait un petit enfant qui pleurait. 

 Le petit enfant pleurait, parce que deux beaux chiens de courre, de ceux qu’on appelait fidéliens, et dont les statues de marbre sont aux pieds des ducs de Bretagne, couchés sur leurs tombeaux, refusaient de jouer avec lui. 

 Les deux chiens étaient étendus, le col allongé, la tête renversée, et hurlaient plaintivement. 

 Hue de Maurever s’arrêta. Son cœur se serrait. Cette solitude avait quelque chose de poignant et de terrible, pour l’homme qui avait vu à d’autres époques le palais ducal encombré d’or et d’acier retentir de bruits si joyeux. 

 – Monseigneur le duc est-il en son réduit ordinaire ? demanda-t-il à l’enfant. 

 – Monseigneur le duc est à l’hôtel de Richemont, répondit celui-ci sans hésiter ; quand il va venir ici, les chiens sauteront et l’on pourra jouer. Je parle du duc Pierre, qui se porte bien, oui ! 

 – Le duc François est-il donc déjà mort ? 

 – Oh ! non ! répliqua l’enfant avec un soupir ; on disait qu’il mourrait ce matin, mais il ne meurt pas encore ! Monsieur Hue monta les degrés. 

 Aubry et Reine le suivirent, la tête baissée. L’enfant disait : 

 – Oui, oui, le duc Pierre se porte bien ! Il amènera des soudards ; il leur donnera du vin. Les soudards chanteront ; les chiens sauteront, et l’on rira ! 

 Tout ragaillardi par cette pensée, le blond chérubin fit la cabriole sur les dalles du vestibule et cria : 

 – Maître Guinguené ! as-tu bientôt fini de souder le cercueil ? Maître Guinguené était plombier juré de la cour. Monsieur Hue le trouva sur le palier, soudant avec soin le cercueil où l’on allait mettre le duc François. Le duc François, de sa chambre, pouvait entendre le marteau du maître Guinguené, plombier de la cour. Monsieur Hue poussa la porte des appartements. 

 Les ducs de Bretagne étaient des souverains puissants, plus puissants que ces fameux ducs de Bourgogne, dont le roman historique et l’histoire romanesque ont enflé à l’envi l’importance. 

 La cour de Bretagne était une des plus brillantes cours du monde. 

 Ce palais silencieux et désert, où le plombier soudait sa boîte mortuaire en fredonnant, parlait si haut des vanités humaines que toute réflexion serait superflue. 

 Dans les appartements, ornés avec magnificence, il n’y avait personne. 

 Seulement, trois femmes priaient devant l’autel du petit oratoire gothique. 

 C’étaient Isabelle d’Écosse, la duchesse régnante, et ses deux filles. 

 Au bruit que firent en entrant monsieur Hue, Reine et Aubry, madame Isabelle se retourna. 

 Elle laissa échapper un geste d’effroi. 

 – Oh ! messire Hue, dit-elle en pleurant, c’est le quarantième jour. Vous n’aurez pas besoin de répéter votre appel impitoyable ! 

 Les deux jeunes filles se cachaient derrière leur mère. Cet homme était pour elles le messager de la colère de Dieu. Hue de Maurever prit la main de la duchesse et la baisa respectueusement. 

 – Madame, répliqua-t-il, j’ai suivi les ordres de mon maître mourant. Maintenant, je suis l’ordre de Dieu, qui m’a dit par la voix de ma conscience : Va vers ton seigneur abandonné. Fais avec ta famille une cour à son agonie. 

 – Est-ce vrai, cela, messire ? s’écria Isabelle, qui se redressa. 

 – Je suis bien vieux, madame, et je n’ai jamais menti. 

 Par un mouvement plus rapide que la pensée, la duchesse, se baissant à son tour, mit ses lèvres sur la rude main du chevalier. 

 – Allez ! allez, dit-elle ; notre seigneur a grand besoin d’aide à l’heure de sa mort. 

 Dans la pièce qui précédait la retraite du malade, Jacques Huiron, médecin, composait des vers latins en l’honneur de Françoise d’Amboise, femme du duc Pierre. 

 – Il en a bien encore pour une heure avant de trépasser, grommela-t-il ; c’est long ! La fin de l’hexamètre est évidemment Francesca, coronam… Fran-cesca co-ro-nam ! Tout le monde s’appelle Françoise, Françoise de Dinan, Françoise d’Amboise, Françoise la Chantepie… C’est égal : 

 Ille ego qui medicus primun, 

 Francesca coronam, 

 Carmin cantabam… 

 C’est contourné, subtil, joli. « Je suis, ô Françoise, le premier médecin dont les vers aient chanté votre couronne ! » Francesca coronam. Ca, co… Enfin n’importe ! 

 Monsieur Hue, Aubry et Reine étaient auprès du lit de leur souverain. 

 François ouvrit les yeux. Son meilleur ami ne l’eût pas reconnu. 

 – Gilles, mon frère, prononça-t-il d’une voix brève et haletante ; c’est à l’heure de midi que votre appel me fut dénoncé. À l’heure de midi, je serai à votre face, sous la main de notre Seigneur Dieu ! 

 Aubry et Reine s’agenouillèrent. Monsieur Hue resta debout. 

 – Gilles, mon frère, reprit le moribond, je te le jure sur le restant d’espoir que je garde de fléchir la justice divine : Je t’aimais. Ce sont les méchants conseillers qui m’ont perdu, Olivier de Méel, Arthur de Montauban et d’autres… et d’autres… car ils fourmillent autour des princes ! 

 – Holà ! s’écria-t-il en apercevant monsieur Hue ; gardes ! à moi ! 

 Monsieur Hue inclinait en silence sa tête vénérable. François tremblait. Ses draps se mouillaient de sueur. 

 – Que veux-tu ? murmura-t-il. 

 – Faire hommage à mon seigneur, répondit Maurever, et lui apporter ma vie. François se souleva sur le coude : 

 – Je te connais… tu es un chrétien et un chevalier ; tu ne mens pas, toi ! parle-moi de mon frère ! 

 – Je vous parlerai de vous, s’il vous plaît, mon seigneur, et de la miséricorde infinie du ciel. 

 – Approche, dit le duc avec brusquerie ; quand je vais mourir, veux-tu sauver mon âme ? 

 – Oui, sur le salut de la mienne ! 

 – Donne-moi ta main. Maurever obéit. Les doigts de François étaient de marbre. 

 – Qui est ce jeune soldat ? demanda-t-il en regardant Aubry. 

 Puis, avant qu’on eût le temps de lui répondre, il ajouta en fronçant le sourcil : 

 – Je le reconnais ! je le reconnais ! J’entends encore le bruit de son épée tombant sur les dalles de la basilique. C’est le premier qui m’ait abandonné ! 

 – C’est le dernier qui vous abandonnera, monseigneur, murmura Reine doucement. Aubry avait la main sur son cœur. Il ne répondit point. 

 – Lève-toi, lui dit le duc. Aubry se leva. 

 – De par Dieu et monsieur saint Michel, reprit le mourant, je te fais chevalier, Aubry de Kergariou ! 

 – Monseigneur… voulut s’écrier Aubry. 

 – Silence ! Soulève cette draperie qui est au-dessus du prie-Dieu. Le rideau glissa sur sa tringle, et l’on vit le portrait en pied de Gilles de Bretagne en costume de guerre. 

 Le duc fit le signe de la croix. Tout le monde restait muet. 

 – Écoute-moi, messire Hugues, dit le duc, dont la voix s’affermit ; il t’aimait parce que tu l’aimais. Quand mon dernier souffle s’arrêtera sur ma lèvre, et ce sera bientôt, va ! tu iras à ce portrait et tu diras : Gilles de Bretagne, au nom de Dieu, je t’adjure de pardonner à ton frère. Le feras-tu ? 

 – Je le ferai. François remit sa tête sur l’oreiller. Reine lui passa au cou son reliquaire. Monsieur Hue et Aubry priaient à haute voix. 

 Les prêtres vinrent, puis le médecin, qui cherchait son second distique. Puis la duchesse Isabelle avec ses deux enfants. 

 Au premier coup de midi, François poussa un long soupir. 

 – Gilles de Bretagne ! prononça Maurever, avec force, au nom de Dieu, je t’adjure de pardonner à ton frère ! Le mort eut comme un sourire. 

 * * * * 

 On disait aux abords de l’hôtel de Richemont : 

 – Monsieur Hue aura ce qu’il voudra du duc Pierre. Mais monsieur Hue ne voulait rien. 

 Trois jours après, Reine de Maurever était dame de Kergariou. 

 Le festin de noces eut lieu au manoir de Saint-Jean, dans cette salle où la Fée des Grèves avait enlevé l’escarcelle du chevalier Méloir, entouré de ses hommes d’armes. 

 Simonnette devient, le même jour, la femme du petit Jeannin. 

 Et le frère Bruno fut de la noce, par licence spéciale. 

 Cela lui rappela tant et tant de bonnes aventures, que les oreilles des convives en tintaient encore au bout de deux semaines.  PREMIÈRE PARTIE. – LE DÉRIS. 

 I. – LE MOUTON COURONNÉ. 

 En 1817, la principale auberge de la ville de Redon était située sur le port et avait pour enseigne un bélier noir, coiffé d’une auréole. 

 On connaissait le Mouton couronné à Rennes, à Vannes et jusqu’à Nantes ; bon logis à pied et à cheval, tenu par le père Géraud, ancien cuisinier au long cours. 

 Redon est une cité de trois mille âmes, assise sur les confins de la Loire-Inférieure et de l’Ille-et-Vilaine, au bord même de la rivière qui donne son nom à ce dernier département. Malgré son nom romain, elle renferme peu de monuments remarquables, et la maison de maître Géraud, portant six fenêtres de façade, rivalisait avec les édifices affectés aux plus illustres destinations ; c’était bâti en bonnes pierres comme la sous-préfecture, et grand comme la gendarmerie. 

 Devant la maison et au delà de l’étroite bande du quai, la Vilaine roulait ses eaux marneuses et saumâtres ; à marée haute, les petits navires caboteurs venaient jusque sous les fenêtres de l’auberge. 

 Les samedis au soir ou les jours de marché, vous eussiez eu de la peine à trouver une petite place dans l’établissement de maître Géraud. Il avait la triple clientèle des marins du port, des métayers et des gentilshommes. Bien souvent, quand toutes les chambres étaient pleines, la chaude et vaste cuisine servait de dortoir à un bataillon serré de matelots et de marchands de bœufs. 

 Aussi le père Géraud faisait-il d’excellentes affaires. Bien qu’il fût vieux déjà, les demoiselles du petit commerce de Redon supputaient parfois, dans leurs rêves, la somme probable de ses économies. Mais le père Géraud semblait ennemi du mariage, et comme il n’avait point de parents, chacun se demandait à qui profiteraient, un jour venant, ses honnêtes et rondes épargnes. 

 On était au milieu de l’automne, et ce n’était ni jour de foire ni veille de dimanche. Le Mouton couronné chômait ou à peu de chose près. La cendre était froide dans les fourneaux de la cuisine ; les crocs de fer des landiers ne soutenaient point de broches, et nulle marmite ne pendait à la grande crémaillère. 

 Maître Géraud pouvait fumer sa pipe à l’aise sur le parapet du port. Il n’y avait dans toute son auberge qu’une seule chambre occupée ; encore était-ce par des hôtes de hasard à qui le père Géraud, courtois envers tout le monde, mais sachant graduer ses politesses, ne devait point la respectueuse visite à laquelle s’attendaient ses vieux et fidèles habitués. 

 Ils étaient arrivés on ne savait trop d’où : deux hommes et une jeune dame. Leurs vêtements et leur apparence de lassitude semblaient annoncer une longue course à pied ; mais le maître du Mouton couronné n’avait point de défiance, et les avait crus sur parole lorsqu’ils lui avaient dit descendre de la voiture de Rennes. 

 Naturellement, leur bagage était resté au bureau. 

 La jeune dame avait une mise plus que modeste. Malgré le froid humide d’une journée de novembre, c’était une robe d’indienne qui dessinait la fine cambrure de sa taille. Un petit châle d’étoffe légère et un chapeau de paille, où s’attachait un voile, complétaient sa toilette. 

 Il y avait en tout cela quelque chose d’indigent et de malheureux ; mais vraiment la jeune femme relevait son costume. Bien qu’on ne pût apercevoir son visage, on devinait la grâce et la beauté derrière les plis épais de son voile. Malgré ce grand air, un aubergiste des environs de Paris eût tiré assurément de la robe d’indienne et du chapeau de paille quelque dédaigneuse conclusion, mais notre hôte était habitué aux mœurs économes et prudentes des châtelaines d’alentour. Il savait qu’en voyage, le long des routes de Bretagne, on trouve parfois des comtesses et des marquises fort étrangement accoutrées. 

 L’un des deux hommes était en blouse ; l’autre portait un pantalon et un habit de coupe élégante, mais qui gardaient de nombreuses traces de boue à demi effacées. 

 En somme, ces trois voyageurs n’étaient pas le Pérou, mais le Mouton couronné, auberge principale de la ville de Redon, en recevait encore souvent de plus mal habillés, qui avaient de bons écus de six livres dans leurs poches. 

 En Bretagne, surtout, il est dangereux de juger les gens sur l’apparence. 

 Il était environ deux heures après midi. Nos voyageurs avaient été installés dans une chambre à deux lits, donnant sur le port. Un feu de bois vert fumait et pétillait dans la cheminée. Tandis qu’une servante joufflue, coiffée du pignon morbihanais, étendait une rude nappe de chanvre sur la table, l’homme à la blouse et son compagnon brûlaient leurs pieds humides dans les cendres du foyer. On ne voyait plus la jeune dame, dont le châle et le chapeau étaient accrochés à l’espagnolette d’une croisée ; mais, dans les moments de silence, on entendait son souffle égal et doux derrière les rideaux de serge épaisse de l’un des deux lits. 

 – Faut-il mettre trois couverts ? demanda la fille. 

 L’homme à la blouse ouvrait la bouche pour répondre affirmativement, mais son compagnon lui coupa la parole. 

 – N’en mettez que deux ! dit-il avec un accent dur et railleur. 

 Puis il ajouta entre ses dents : 

 – Qui dort dîne… 

 La servante sortit après avoir reçu l’injonction de hâter le repas. 

 Nos deux voyageurs, malgré la différence de leurs habits, semblaient entre eux sur le pied d’une égalité parfaite. À bien les considérer même, on aurait pu reconnaître, chez celui qui portait un costume bourgeois, une sorte de déférence combattue. Ils étaient jeunes tous les deux et assez beaux garçons. Le bourgeois, qui avait nom Blaise, était un gaillard bien découplé, muni de larges épaules, et montrant, quand il souriait, deux rangées de dents blanches comme l’ivoire. Il avait une grosse figure rougeaude et des cheveux blonds crépus. Le caractère de sa physionomie était une jovialité un peu brutale, qui se voilait, en ce moment, sous un nuage de mauvaise humeur non équivoque. 

 Les bons amis de Blaise ignoraient, à ce qu’il paraît, son nom de famille, car, pour le distinguer du commun des Blaises, on l’avait surnommé l’Endormeur. 

 L’autre pouvait compter vingt-cinq ans tout au plus, ce qui ne l’empêchait pas d’avoir dans son passé cinq ou six romans d’un certain intérêt. Ceux qui le connaissaient intimement lui savaient plus d’un nom ; en ce moment il s’appelait Robert, dit l’Américain. Il était un peu plus petit que son compagnon, et ses membres n’avaient pas la même apparence de vigueur ; mais sa taille était admirablement prise, et la souplesse de ses mouvements n’excluait point la force. 

 Il avait les traits aquilins et sculptés énergiquement ; son front large et couvert d’une forêt de cheveux noirs respirait la volonté patiente, et il y avait une sorte de puissance dans le dessin hardi de sa lèvre charnue, qui ressortait, rouge comme du sang, sur le fond basané de son teint. 

 À le voir, quand ses paupières étaient closes, on l’eût jugé pour un de ces esprits robustes, audacieux, infatigables, qui cherchent la lutte et se haussent à la taille de tout danger. On eût admiré la forme ovale de son visage, et cette chaude pâleur de sa joue, sous laquelle jouaient des muscles d’acier. Mais s’il venait à ouvrir les yeux, le caractère de sa physionomie changeait comme par enchantement. Il y avait dans son regard, qui ne savait point se fixer, une agitation nerveuse et inquiète. C’était quelque chose d’étrange et de pénible : de grandes prunelles noires, incessamment mobiles, jetant çà et là leurs œillades aiguës et manœuvrant comme la pointe d’une épée qui cherche à tromper la parade. 

 Ceci, bien entendu, lorsque M. Robert était hors de garde et se croyait à l’abri de toute investigation curieuse ; car M. Robert mettait à profit l’axiome de la philosophie antique : il se connaissait lui-même et n’ignorait aucun de ses petits défauts. Il avait fait maintes fois ses preuves en sa vie et pouvait se grimer à l’occasion aussi bien que pas un comédien de mérite. 

 Ils étaient l’un vis-à-vis de l’autre, aux deux coins de la cheminée, regardant fumer le feu de bois vert et plongés dans une rêverie qui ne paraissait point être fort gaie. 

 – Satané voyage ! dit tout à coup Blaise en donnant un grand coup de pied dans les bûches du foyer ; c’est pourtant toi, Robert, qui as eu l’idée de venir dans ce pays de loups !… 

 Robert prit les pincettes massives et rétablit la symétrie du feu. 

 – L’idée peut être mauvaise, répliqua-t-il, comme elle peut être bonne… Ce n’est pas une raison pour brûler notre seule paire de bottes. 

 Il y avait en effet la même différence entre les chaussures de nos deux voyageurs que dans le surplus de leur toilette ; Robert avait de vieux souliers éculés et béants, tandis que Blaise, dit l’Endormeur, portait des bottes en assez bon état. 

 Ce dernier frappa violemment son talon contre terre. 

 – Il me prend des envies !… grommela-t-il en fronçant ses gros sourcils blonds, quand je t’entends parler comme ça, M. Robert !… Dire que voilà des mois que nous courons la pretantaine, cherchant toujours le pays où les mauviettes tombent toutes cuites du ciel !… À Paris, au moins, avec Bibandier, on pouvait gagner sa vie… 

 – Mauvaise société ! interrompit Robert, qui restait toujours, les yeux baissés, dans une attitude de chagrine insouciance ; Bibandier est au bagne à cette heure. 

 – Au bagne, on mange ! murmura Blaise. 

 L’Américain releva sur lui ses yeux mobiles et perçants ; leurs regards se choquèrent ; Blaise tourna la tête en haussant les épaules. 

 – Oui, oui…, pensa-t-il tout haut, tu as l’air comme ça d’un malin et c’est pour cela que je t’ai suivi ! Mais tu n’en sais pas plus long que les autres, mon garçon !… Nous voilà au bout de notre rouleau… Qu’as-tu fait de bon pendant ces six mois ? 

 – J’ai tâché…, commença Robert. 

 – Peuh !… fit le gros blond ; tu tâcheras toute ta vie !… Moi, je n’aime pas les gens qui ont des idées… avec eux, on n’a qu’une chance, c’est de se casser le cou. 

 Robert ramena son regard vers le foyer où une flamme rougeâtre commençait à courir parmi la fumée. 

 – J’en ai une idée, pourtant !… murmura-t-il. 

 L’Endormeur fit comme s’il ne l’avait point entendu. 

 – Je peux bien te dire ce que tu as fait, moi !… reprit-il ; tu m’as empêché de travailler, chaque fois que je l’ai voulu… 

 – Misères !… dit l’Américain avec mépris. 

 – Tu m’as fait toujours pousser en avant, poursuivit Blaise, en me montrant au bout du voyage je ne sais quelle chimère que j’ai eu la sottise de prendre au sérieux… 

 – Patience !… 

 – Patience !… mais nous voilà maintenant à plus de cent lieues de Paris, avec un habit pour deux et quelques francs !… 

 – Sept francs soixante, interrompit l’Américain, qui compta dans le creux de sa main le contenu de sa poche. 

 – Et, par-dessus le marché, poursuivit encore Blaise, dont la colère faisait place peu à peu à la tristesse, une grande fille que nous traînons partout… et qui mange !… 

 Robert remit son argent sous sa blouse ; ses paupières eurent un battement rapide. 

 – Elle est bien belle !… murmura-t-il avec une emphase contenue. 

 – À quoi ça peut-il nous servir ?… 

 L’Américain jeta un regard de côté vers le lit, dont les rideaux de serge cachaient sa compagne de voyage. 

 Puis il prit un air de mystérieuse importance pour répliquer : 

 – À tout ! 

 Blaise mit ses deux coudes sur ses genoux et ne répondit que par un geste de fatigue ennuyée. 

 Il y eut un silence, pendant lequel Robert, attentif et les sourcils rapprochés par la réflexion, semblait poursuivre une pensée chère. 

 Au bout de deux ou trois minutes, une bonne odeur de cuisine, montant des profondeurs du rez-de-chaussée, filtra par les fentes de la porte et vint embaumer l’atmosphère de la chambre. 

 L’Endormeur se redressa et aspira une forte bouffée de cet air tout plein de promesses. Ses narines se gonflèrent ; sa face s’épanouit en un gros sourire gourmand. 

 – Au diable ! s’écria-t-il presque gaiement ; nous aurons le temps de nous battre quand les sept francs seront mangés !… Aide-moi à rapprocher la table, Robert… Nous allons trinquer encore une fois, les pieds au feu, comme de bons camarades ! 

 L’Américain ne fit pas plus d’attention à ce retour subit de joyeuse humeur qu’à la récente colère de Blaise. Il prêta son aide sans mot dire, et la table fut poussée jusqu’auprès du foyer. 

 La servante revenait en ce moment avec une magnifique omelette et une épaule de mouton à peine entamée. 

 Nos deux compagnons s’assirent l’un vis-à-vis de l’autre, et durant un gros quart d’heure, leurs bouches pleines ne donnèrent passage qu’à de rares paroles. C’étaient deux vaillants mangeurs : Blaise surtout engloutissait les morceaux avec un entrain au-dessus de tout éloge. 

 L’omelette et l’épaule de mouton s’évanouirent, arrosées par un petit vin nantais qui se buvait comme du cidre. 

 Il ne resta bientôt plus sur la table qu’un os merveilleusement nettoyé, avec un tout petit morceau de fromage. 

 Blaise tendit le bras pour saisir cette dernière proie, mais il rencontra la main de Robert, qui semblait vouloir défendre l’assiette. 

 – Nous partagerons, dit-il en riant. 

 – Ce n’est pas pour moi, répliqua l’Américain. Lola n’a pas mangé depuis hier. 

 La figure de Blaise se rembrunit. 

 – Lola !… Lola !… grommela-t-il entre ses dents. 

 Puis il ajouta tout haut : 

 – M. Robert, tu es comme ces mendiants imbéciles qui jeûnent pour garder un morceau de pain à leur caniche… mais, cette fois, tu as trop tardé ; il fallait économiser sur ta part. L’œil de Robert eut un rayonnement hostile, mais sa main se retira. 

 – Tu n’as pas de cœur !… murmura-t-il. 

 – J’ai faim, répliqua le gros garçon. 

 Il vida dans le verre de son compagnon le reste de la dernière bouteille, et frappa sur la table à grand bruit. 

 – D’autre vin ! cria-t-il à la servante qui accourait ; du tabac et des pipes !… 

 Quelques secondes après, ils ne se voyaient plus qu’à travers un nuage. Blaise était dans un état de béatitude incomparable ; il ne songeait ni à la veille ni au lendemain. Robert lui-même avait évidemment subi l’influence heureuse du copieux repas qui venait après une longue diète ; son visage exprimait le bien-être et le repos ; mais il semblait réfléchir toujours. 

 – Est-ce que tu me gardes rancune ? demanda l’Endormeur. 

 – Pourquoi ?… 

 – Pour Lola. 

 – Non. 

 – À la bonne heure !… Vois-tu bien, Robert, si je te savais amoureux, je te passerais pas mal de choses… Mais du diable si tu es capable d’être amoureux, toi ! 

 Robert, qui venait de bourrer sa pipe, regardait machinalement les lignes imprimées sur le papier du cornet à tabac. 

 Tout à coup ses yeux brillèrent en même temps que de profondes rides se creusaient à son front. 

 – Comme cela ferait notre affaire !… murmura-t-il. 

 Et, au lieu de répondre à la muette question que lui adressait le regard de Blaise, il ajouta : 

 – Cinq mille francs de contributions directes !… ça suppose bien quarante mille livres de rente… n’est-ce pas, l’Endormeur ? 

 – À peu près. 

 – Quarante mille livres de rente en bons immeubles !… Toi qui as été dans les affaires, Blaise, combien ça peut-il valoir en capital ? 

 – C’est selon les pays. 

 – En Bretagne… ici… aux environs de Redon ? Blaise compta sur ses doigts ; il était d’humeur à se prêter à toute fantaisie. 

 – Ici, répliqua-t-il, on afferme mal. Il faut bien des bouts de terre pour faire mille francs de rente… Ça doit valoir douze à quinze cent mille francs. 

 Robert s’agita sur sa chaise et ses yeux brillèrent davantage. 

 Il versa le tabac sur la nappe et déroula le cornet, afin de lire mieux. 

 On eût dit que les lignes tracées sur ce chiffon de papier avaient un mystérieux pouvoir, tant l’émotion de l’Américain était visible. 

 – Quinze cent mille francs ! répétait-il en caressant le cornet du regard ; ça vaut la peine, au moins !… 

 L’Endormeur se pencha en avant pour voir ce mystérieux papier qui semblait jeter son camarade en de si profondes rêveries. 

 C’était tout simplement un rôle de contributions pour l’année 1816, signé par M. le percepteur du canton de la Gacilly. 

 Blaise se renversa sur le dossier de son siége. À tout hasard, il avait espéré mieux. 

 L’Américain, cependant, lisait lentement et à demi-voix : 

 « René-Charles-Julien le Tixier, vicomte de Penhoël, propriétaire, pour sa maison de Penhoël et retenue, trois cent cinquante francs ; pour sa métairie de la Lande-Triste, soixante et quatorze francs ; pour sa chanvrière du Port-Corbeau et dépendances, cent cinquante francs ; pour sa métairie du Pré-Neuf, ensemble les taillis de Fontaine, cent francs. » 

 – Ça t’amuse ?… interrompit l’Endormeur. 

 « Pour la maison dite de l’Aîné, poursuivit Robert, qui s’absorbait de plus en plus dans sa lecture, et les moulins des Houssayes, sous le haut pays, cent vingt-cinq francs. Pour le petit Penhoël avec la futaie de Quintaine… » 

 Blaise bâilla ; puis il se prit à siffler un air de chanson à boire. 

 Robert interrompit sa lecture et se mit à contempler le papier avec de grands yeux fixes. 

 – Dire que j’avais l’idée ! murmura-t-il en appuyant un doigt sur son front, et que cela me tombe justement sous la main ! 

 – Le fait est que c’est un coup du ciel ! répliqua Blaise ; nous avons sept francs et je ne sais plus combien de centimes ; si nous achetions le château de Penhoël, les moulins des Broussailles, la ferme de n’importe quoi et la futaie de pretantaine ?… 

 Robert le regarda fixement et secoua la tête d’un air sérieux. 

 – Je ne ris pas, dit-il. 

 – Parbleu ! je crois bien !… 

 – J’ai une idée. 

 Blaise fit la grimace. 

 – Écoute, reprit l’Américain en rapprochant son siége et d’un ton si positif que le gros blond perdit son sourire moqueur, nous n’avons pas de quoi poursuivre notre voyage…, nous n’avons pas de quoi rebrousser chemin… Il faut nous établir ici. 

 – Je ne demanderais pas mieux, commença Blaise. 

 – Ne m’interromps pas… Paris est bon pour les folies, et les voyages conviennent aux jeunes gens. Mais te voilà qui arrives à la maturité, ami Blaise… et moi, je suis plus vieux que mon âge. 

 – D’où il faut conclure, murmura l’Endormeur, qu’il y aurait pour nous avantage à devenir des provinciaux paisibles et payant de notables contributions… Je suis de ton avis. 

 – Moi, je te dis de me laisser poursuivre… Nous sommes venus en Bretagne sur sa réputation de bonne foi antique et de patriarcale loyauté… De loin, j’avoue que je la regardais comme une terre promise… j’ai perdu là-dessus quelques illusions… Mais, en somme, si nous n’avons rien gagné, c’est que nous n’avons rien risqué… J’attendais une occasion… je cherchais… nous étions trop riches… Aujourd’hui nous sommes dans cette excellente situation qui gagna toutes les grandes batailles : il nous faut vaincre ou mourir ! 

 Il éleva l’extrait du rôle des contributions au-dessus de sa tête. 

 – Voilà le prix de la victoire ! s’écria-t-il avec un véritable enthousiasme ; le total est de cinq mille francs, ce qui, d’après ton propre calcul, donne quarante mille livres de rente, soit cinq cent mille écus de capital !… Eh bien, au pis aller, quand il ne nous en reviendrait que la moitié ! 

 Le petit vin du Nantais n’abonde pas en principes alcooliques, mais nos deux voyageurs en avaient bu une quantité considérable. Blaise était rouge comme une cerise, et le sang se montrait sous la peau basanée de Robert lui-même. 

 Blaise se prit à rire à la conclusion du discours de son frère en aventures ; mais, sous ce rire, qui n’était plus de la franche moquerie, perçait déjà un vague et secret espoir. 

 Nous l’avons dit, Robert, quoique bien jeune, avait fait ses preuves. 

 – Je me contenterais du pis aller, dit Blaise. 

 – Le hasard est le plus fort de tous les dieux ! reprit Robert et je vois un augure dans ce chiffon qui me tombe du ciel… Veux-tu partager l’aubaine ? 

 L’Endormeur hésita un instant, car il restait en lui une bonne dose d’incrédulité. 

 – Décide-toi, poursuivit Robert ; à la rigueur, je puis me passer de ta compagnie… et, franchement, s’il n’était pas pénible… et dangereux… d’abandonner un bon camarade tel que toi, j’aimerais à tenter seul l’aventure… 

 Blaise, à son tour, rapprocha son siége. 

 – Voyons ton idée ? dit-il en mettant définitivement de côté son sourire. 

 – Acceptes-tu ? 

 – Quand tu m’auras expliqué… 

 – C’est à prendre ou à laisser… Acceptes-tu ? 

 – J’accepte. 

 – Touche là ! dit l’Américain dont le regard inquiet prit tout à coup une fixité résolue ; et gare à celui qui renoncera ! 

 Il se leva et alla ouvrir la porte de la chambre pour voir si par hasard quelque oreille curieuse n’était point aux écoutes. Il n’y avait personne dans le corridor. 

 En revenant vers le foyer, il s’arrêta devant le lit où reposait sa compagne de voyage, et en écarta les rideaux doucement. 

 Le jour qui pénétra par cette ouverture éclaira une charmante figure de jeune femme. 

 C’était un visage d’une régularité parfaite, mais dont les traits, fatigués déjà et pâlis, avaient comme un voile de froideur morne. Peut-être était-ce l’effet de la souffrance ou du sommeil. Lola dormait profondément. Son front et sa joue se cachaient à moitié sous les boucles prodigues d’une chevelure noire en désordre. 

 Lola s’était jetée tout habillée sur le lit. Elle y gardait la pose que son extrême fatigue lui avait conseillée au moment de l’arrivée. Sa tête s’appuyait sur son bras ; tout son corps s’affaissait en un abandon avide de repos. L’étoffe usée de sa robe dessinait ses formes exquises et jeunes, comme ces indiscrètes draperies que le statuaire colle sur le nu. 

 Robert avait raison : elle était bien belle ! 

 Il la contempla un instant dans son sommeil de plomb ; puis il laissa retomber les rideaux de serge. 

 Un sourire satisfait errait autour de sa lèvre bombée. 

 L’Endormeur attendait ; ses yeux disaient une curiosité impatiente. 

 Robert reprit sa place auprès du feu, et emplit les deux verres jusqu’aux bords. 

 II. – UNE REDINGOTE À DEUX. 

 Robert s’était recueilli un instant. 

 – Suis-moi bien, dit-il d’un ton très-froid et en sablant son vin de Nantes à petites gorgées. Il y a ici un jeune homme fort riche et de bonne maison qui voyage avec son domestique. 

 – Où ça ? demanda Blaise dont le regard fit ingénument le tour de la chambre. 

 – Ne te donne pas la peine de chercher, répliqua l’Américain. Le jeune homme riche et son domestique, c’est toi et c’est moi. 

 – Ah !… fit l’Endormeur dont la bouche large resta entr’ouverte. 

 – Nous n’avons qu’un habit, poursuivit Robert en forme d’explication ; et il faut pouvoir se présenter si l’on veut faire quelque chose… 

 – C’est juste, dit l’Endormeur qui entrevoyait vaguement l’idée de son camarade ; mais c’est que ça peut durer longtemps, et une fois la comédie entamée, nous ne pourrons plus changer de rôle comme par le passé. 

 Blaise faisait ici allusion aux règles équitables et fraternelles qui régissaient l’association. Ils avaient quitté tous les deux Paris, où leur industrie subissait peut-être une de ces crises qui jettent périodiquement sur la province une nuée de bons garçons de leur sorte. On leur avait parlé de la Bretagne, ce paradis de bonne foi antique, où la défiance n’a point encore pénétré. Ils étaient venus l’esprit tout plein de pensées de conquête, comme Pizarre ou Cortès à la veille de vaincre Montézume ou les Incas. Mais de Paris à Redon la route est longue, et ils s’étaient arrêtés plus d’une fois en chemin. On avait fait argent de tout. 

 Depuis que le dernier habit avait été vendu pour subvenir aux frais du voyage, les deux compagnons se partageaient loyalement les bénéfices de la redingote. Chacun avait son jour pour porter les bottes presque neuves, le chapeau noir et le reste du costume bourgeois. Le lendemain venaient les gros souliers invalides, la blouse et la casquette. 

 Robert mit son verre vide sur la table. 

 – Il s’agit d’une fortune ! dit-il sans élever la voix, mais avec emphase ; voilà des mois entiers que j’arrange tout cela dans ma tête. J’aime à mûrir un projet, vois-tu bien, et si nous n’étions pas au bord du fossé, j’attendrais volontiers encore… 

 – Quant à cela, interrompit Blaise, moi j’aime assez à faire les choses en deux temps ; mais reste à savoir qui sera le maître et qui sera le domestique… 

 L’Américain plongea sa main sous sa blouse et ramena un jeu de cartes dont la couleur annonçait un fort long usage. 

 – On peut jouer ça, dit-il. 

 L’Endormeur regardait avec une certaine défiance les doigts de son compagnon, qui mettait à brouiller les cartes une surprenante agilité. 

 – Hum !… fit-il en secouant la tête ; c’est que tu joues diablement bien, M. Robert ! 

 Celui-ci cessa de mêler son paquet de cartes. 

 – Il y a un autre moyen, murmura-t-il ; partageons et séparons-nous ! 

 Blaise fronça le sourcil et ne répondit point. 

 – Mais, surtout, décidons-nous ! reprit l’Américain d’un ton délibéré. Tu pourras m’être fort utile, sans doute ; mais en somme, je ne sais pas encore à quoi !… Pas de surprise !… si l’affaire ne te va pas, je te rends ta parole ! 

 – Bien obligé ! grommela Blaise ; j’aime mieux jouer. 

 – Réfléchis bien !… Il ne s’agit ni d’un jour ni d’une semaine… ça peut durer longtemps, comme tu dis, et une fois l’affaire lancée, je le répète, gare à qui reculera ! 

 – Mais, objecta l’Endormeur, le perdant ne sera domestique que pour la montre ? 

 – Pas tout à fait !… Assurément, dans le tête-à-tête, nous resterons deux bons amis comme autrefois… mais, pour tout ce qui regarde l’affaire, il faudra que le maître puisse commander et que le domestique obéisse. 

 – Diable !… fit Blaise en se grattant l’oreille. 

 – Quant à la conduite à tenir devant les étrangers, je n’ai pas besoin de t’en parler… 

 – Sans doute… 

 – Tant que durera l’affaire, depuis le premier jour jusqu’au dernier, respect et obéissance ! 

 – Mais, dit Blaise, en définitive, combien de temps ça pourrait-il se prolonger ?… 

 – Je n’en sais rien. 

 – Un mois ? 

 L’épaule de l’Américain eut un mouvement significatif. 

 – Six mois ? reprit Blaise ; pas possible ! 

 – Six mois… un an… deux ans, répliqua Robert ; on ne peut rien préciser. 

 – Ah çà ! s’écria Blaise en fixant sur lui ses gros yeux bleus, tu es donc bien sûr de gagner la partie ? 

 Un imperceptible sourire releva la lèvre de l’Américain, qui retint sa réponse durant deux ou trois secondes. 

 – J’y compte, dit-il enfin d’un ton de persuasive franchise. Pourquoi m’en cacherais-je ? Mais quand je devrais perdre dix fois, j’engagerais encore la partie… Qu’est-ce qu’un an ou deux de travail et de peine ?… et le maître, d’ailleurs, n’aura-t-il pas plus de mal que le domestique ?… Vois-tu, je sens que je ne suis pas à ma place dans cette vie d’aventures… J’ai des goûts honnêtes et paisibles… Je regarde le but avant de mesurer l’épreuve… Que diable ! mon garçon, il faut un peu de philosophie ! Quand on a la perspective de mourir de faim un jour ou l’autre, on ne raisonne pas comme un millionnaire… Je n’ai rien, et je me demande ce que je ne ferais pas pour avoir quelque chose. 

 L’Endormeur approuva du bonnet. 

 – Je ne suis pas un voleur, moi, reprit Robert qui s’animait en parlant. J’ai l’ambition d’être un homme d’esprit et de ressources, voilà tout !… Avec cela et du courage, on trouve toujours un petit trou par où passer… On cherche longtemps ; les sots vous accusent d’être un songe-creux ; puis l’occasion arrive, et vogue la galère ! 

 – Ça peut avoir son bon côté, dit Blaise. 

 – Qu’importe un an ou deux ? poursuivit encore l’Américain. Nous sommes jeunes, et, pour ma part, quand le tour sera fait, je n’aurai pas même l’âge d’être électeur. 

 – Électeur !… répéta Blaise. 

 – Oui, je pense un peu à la politique… Mais c’est une autre histoire… Y sommes-nous ? 

 – Donne les cartes, répliqua l’Endormeur non sans un reste de répugnance ; et fais attention que tu ne joues pas contre un bourgeois ! 

 L’Américain lui jeta le paquet de cartes d’un air superbe. 

 – Donne toi-même, dit-il, si tu as peur. 

 Et pendant que Blaise mêlait, il ajouta : 

 – C’est bien entendu, n’est-ce pas ?… Nous savons ce que nous jouons. 

 – Pas trop, repartit Blaise, et il faut être bien bas percé pour risquer comme ça un an ou deux de sa vie, sans être sûr… 

 – Deux ans ou plus, interrompit Robert ; je vois que tu comprends parfaitement notre partie. 

 – Quel jeu ?… demanda l’Endormeur. 

 – Celui que tu voudras. 

 – C’est que tu les sais tous trop bien !… 

 – Tu peux en inventer un nouveau. 

 Blaise réfléchit un instant. 

 – Eh bien, reprit-il, je vais donner sept cartes sans atout, et celui qui fera le moins de levées aura gagné. 

 – Convenu ! 

 L’Américain coupa sans avoir l’air d’y toucher, et Blaise fit les jeux. 

 Les quatorze cartes tombèrent l’une après l’autre ; Robert avait trois levées et l’Endormeur quatre. 

 – Tu as triché ! s’écria ce dernier en frappant son poing contre la table. 

 Robert repoussa les cartes. 

 – J’ai joué franc jeu, répondit-il, et je vais te dire pourquoi… Il m’était indifférent de perdre ou de gagner, parce que, dans notre affaire, le métier de maître sera très-difficile… Je ne t’aurais pas donné trois jours pour me demander à changer de rôle !… Allons, mon fils, déshabille-toi ! 

 Ce disant, l’Américain ôta sa blouse, son pantalon et ses vieux souliers. 

 Blaise ne se pressait point. 

 – J’ai froid…, dit Robert. Ce serait dommage de casser les vitres entre vieux amis !… 

 L’Endormeur était d’une force musculaire évidemment supérieure ; cependant cette menace détournée fit quelque effet sur lui, car il se prit à dépouiller lentement son costume fashionable. 

 Robert chaussa les bottes avec un évident plaisir. 

 – Te voilà bien malade ! disait-il en activant sa toilette ; tu vas être bien logé, bien nourri, bien vêtu, et la fortune te viendra en dormant… car nous partagerons en frères. 

 – Et si tout ça tombe dans l’eau ?… soupira Blaise. 

 Robert passait la redingote. 

 – Écoute, dit-il en jetant un coup d’œil au petit miroir qui pendait au-dessus de la cheminée ; ça commence bien, et j’ai tant de confiance que je te promettrais presque de te servir, à mon tour, si tu n’es pas content après l’affaire faite !… 

 – Promets, dit Blaise. 

 – Eh bien, soit. 

 – Le même temps que je t’aurai servi ?… 

 – Le même temps. 

 – Je te préviens, M. Robert, que je n’oublierai pas cela !… Maintenant, explique-toi en grand, et plutôt deux fois qu’une, car du diable si je devine la fin de la farce ! 

 L’échange des costumes était accompli ; et, en vérité, les choses semblaient ainsi bien plus logiquement arrangées. Chacun des deux compagnons était désormais à sa place : l’Américain avait l’air d’un monsieur dans toute la force du terme, et la blouse allait à l’Endormeur comme un gant. 

 – Ça s’expliquera de soi-même, répondit Robert, et dans un quart d’heure tu en sauras tout aussi long que moi ; mais, avant tout, il nous reste quelques petits détails à régler… D’abord, tu as trop d’esprit pour prendre la chose en mauvaise part, j’aimerais à te voir mettre de côté cette habitude que tu as de me tutoyer… 

 – Ah ! fit Blaise. 

 – Mesure de prudence, tu m’entends bien ?… Ça pourrait t’échapper devant le monde. 

 – On te dira vous, M. Robert ! 

 – À merveille !… À présent ce nom-là lui-même ne me convient plus guère… Quand on est né un peu, on ne s’appelle pas Robert ; il faut prendre carrément son rang dans le monde… Voyons parmi mes anciens noms… À Londres, je m’appelais Robert Wolf. 

 – C’est trop goddam ! dit Blaise. 

 – En Italie, on m’appelait Gaëtano. 

 – C’est trop ténor ! 

 – À Vienne, Belowski… 

 – C’est trop bottier !… Que diable ! je veux au moins être le valet d’un homme d’importance… Appelle-toi le baron de quelque chose. 

 – Peuh ! fit l’Américain, on me prendrait pour un sous-préfet de l’empire… Et puis les titres sont bien usés !… Je m’appellerai tout bonnement M. Robert de Blois… C’est simple et ça sonne la noblesse historique… Encore un coup, ami Blaise, et puis nous allons commencer ! 

 Il versa deux amples rasades et leva son verre comme s’il allait porter un toast. 

 Ses yeux se fixaient à travers les carreaux de la fenêtre sur le port Saint-Nicolas et les campagnes de la Loire-Inférieure qui s’étendaient, à perte de vue, au delà de la Vilaine. Le soleil d’automne, à son déclin, jetait sa lumière rougeâtre sur le paysage. Robert semblait pris par une subite rêverie. 

 – Le pays est mauvais pour les pauvres diables, c’est vrai, murmura-t-il ; mais voilà de bonnes terres et de jolies maisons !… Un homme sage pourrait être heureux là comme le poisson dans l’eau… Qui sait si l’une d’elles n’appartient pas à notre brave M. de Penhoël ? 

 Blaise ne put retenir un sourire. 

 – Je ne sais pas ce que tu vas faire, dit-il ; mais tu es fameusement fort, après tout, pour entamer une drôlerie, et j’ai bon espoir… Ce brave monsieur campagnard !… Il me semble le voir ! 

 – Et moi aussi ! 

 – Cinquante-cinq à soixante ans ! 

 – Plutôt soixante. 

 – Front chauve… 

 – Deux touffes de cheveux grisâtres sur les tempes ! 

 – Lunettes d’or… 

 – Tabatière dito ! 

 – Habit marron… 

 – Souliers à boucles ! 

 – Une femme respectable… 

 – Qui eut une grande réputation de beauté avant la constituante… 

 – Sèche et roide comme un portrait de famille !… 

 – Et qui l’a rendu père de huit à dix enfants, décemment échelonnés ! 

 Blaise tendit son verre. 

 – À nos quarante mille livres de rente ! dit-il. 

 Robert trinqua et but avec action. 

 Puis il se redressa tout à coup en secouant son épaisse chevelure noire. 

 – À l’œuvre ! s’écria-t-il ; suivant les circonstances, nous pourrons avoir une soirée laborieuse… À dater de ce moment, Blaise, vous entrez en exercice. 

 – J’attends les ordres de monsieur, dit l’Endormeur qui gardait au coin de sa lèvre un reste de sourire sceptique, mais dont le regard indiquait une singulière curiosité. 

 – Vous allez descendre, reprit l’Américain d’un ton de commandement ; sans faire semblant de rien, vous sortirez dans la rue et vous lirez l’enseigne de l’auberge. 

 – Jusqu’à présent, murmura Blaise, ça ne me paraît pas la mer à boire ! 

 – Une fois pour toutes, répondit Robert en reprenant sa familiarité accoutumée, il faut bien te mettre dans la tête que j’agis d’après un plan raisonnable, et que les commissions dont je pourrais te charger auront toute leur importance… Ris tant que tu voudras, mais exécute mes ordres à la lettre, ou je ne réponds de rien !… Tu vas donc lire l’enseigne de l’auberge, et me rapporter le nom de notre hôte… En revenant, tu prieras le brave homme de monter me parler… va ! 

 Blaise sortit. 

 Le jeune M. de Blois, resté seul, se prit à parcourir la chambre de long en large. 

 Sa tête travaillait énergiquement, et des paroles sans suite tombaient par instants de ses lèvres. 

 C’était véritablement un cavalier assez remarquable. La redingote indivise que bourrait naguère le gros corps de Blaise dessinait la grâce souple et forte de sa taille. Il y avait de l’intelligence et de la volonté sur les traits réguliers de son visage bruni ; mais, dans ce moment où il se savait à l’abri de tout regard, son œil avait plus que jamais cette étrange expression d’inquiétude qui déparait sa physionomie. On lisait dans sa prunelle mobile et comme tremblante une sorte d’agitation maladive, agissant à l’encontre d’une hardiesse apprise. 

 Cet homme devait oser beaucoup, mais trembler en osant. 

 Deux ou trois fois, dans sa promenade, il s’arrêta devant le lit où reposait sa compagne de voyage. La belle Lola dormait toujours, subissant l’effet d’une lassitude accablante. L’étape de la matinée avait été rude, puisque Robert et Blaise, jeunes et forts tous les deux, étaient arrivés haletants et brisés de fatigue. 

 Il y avait bien longtemps que la pauvre Lola marchait ainsi chaque jour, et que les cailloux des routes de Bretagne faisaient saigner ses petits pieds charmants. 

 Chaque fois que Robert s’arrêtait auprès du lit, il restait trois ou quatre secondes en contemplation devant la beauté de la jeune femme. Son regard semblait compter les bruns anneaux de la luxueuse chevelure qui s’éparpillait sur l’oreiller de Lola. Il admirait d’un œil connaisseur l’ovale pur et gracieux de son visage, la frange riche de ses cils, et ce bel abandon que le sommeil gardait à sa pose. 

 Mais, dans la contemplation de Robert, il n’y avait pas un atome d’amour. Sa prunelle restait froide, et vous eussiez dit quelque marchand d’esclaves détaillant les suprêmes beautés d’une almée à vendre sur le pont d’un corsaire de Turquie. 

 Quand il laissait retomber le rideau, un sourire content mais fugitif errait autour de sa lèvre. 

 Puis ses réflexions se renouaient, craintives et agitées ; sa paupière frémissait à son insu ; son regard s’agitait, cauteleux et inquiet. 

 La porte s’ouvrit, donnant passage à l’aubergiste et à Blaise. 

 Au bruit qu’ils firent en entrant, la physionomie de Robert se remonta brusquement comme par l’effet d’un mystérieux ressort. Son œil devint calme et souriant : on eût dit un de ces hommes heureux qui passent dans la vie sans préoccupation et sans soucis. 

 L’aubergiste, qui s’arrêta auprès de la porte, la casquette à la main, dut lui trouver assurément grande mine, car il exécuta le plus beau de ses saluts. 

 Robert lui envoya, en se rasseyant au coin du feu, un bonjour affable et gracieux. 

 – Entrez, mon cher monsieur, dit-il. 

 Blaise, qui avait devancé l’aubergiste, passa tout auprès de Robert et lui glissa ces seuls mots à l’oreille : 

 – M. Géraud… 

 L’Américain remercia par un signe de tête. 

 – Approchez donc…, reprit-il. Je vous demande pardon de vous avoir dérangé ainsi sans compliment, mais c’est que j’ai beaucoup de choses à vous demander, mon cher monsieur. 

 Les gens de la haute Bretagne sont presque aussi défiants que des Normands ; c’est une rude tâche que de leur accrocher la première parole. 

 En revanche, une fois la glace rompue, on est souvent dédommagé trop amplement. 

 L’aubergiste était un vieil homme bien couvert et d’apparence fort honnête. Ses petits yeux gris avaient cette pointe sournoise qui, chez les campagnards, n’est pas absolument inconciliable avec la franchise. 

 Il se tenait debout entre Blaise et Robert. Sans faire semblant de rien, son regard poussait à droite et à gauche de courtes reconnaissances. Sa casquette, qu’il tortillait entre ses doigts avec zèle, lui servait de maintien, et le tuyau noir de sa pipe, sortant du vaste gousset de son gilet, laissait échapper encore un mince filet de fumée. 

 – Ah ! ah ! fit-il en manière de réponse à l’exorde de Robert. 

 Et il salua. 

 – Beaucoup de choses, répéta l’Américain. Vous ne vous doutez guère, je parie, que vous êtes ici en face d’une bien vieille connaissance ? 

 – Oh ! oh ! fit le bonhomme en écarquillant les yeux. 

 – Ça vous étonne ! reprit l’Américain qui redoublait de condescendante gaieté. Vous ne vous souvenez pas de m’avoir jamais vu ? Aussi n’est-ce pas comme cela que je l’entends… Blaise, mon garçon, tu peux t’asseoir… En voyage on ne fait pas de façons… Mais, auparavant, avance un siége à notre hôte… Mon cher monsieur, pas de compliments ; il y a place pour trois. 

 L’aubergiste et Blaise s’assirent. 

 – Quand je dis que vous êtes pour moi une vieille connaissance, reprit Robert, c’est que j’ai entendu parler bien souvent de vous. 

 – Eh ! eh !… fit le bonhomme. 

 – Le père Géraud, parbleu !… maître du Mouton couronné ! 

 – Tout ça est sur mon enseigne, grommela l’aubergiste. 

 Blaise, qui n’avait rien à faire, sinon à juger les coups, se détourna pour cacher un sourire. 

 L’Américain fit comme s’il n’avait pas entendu. 

 – La meilleure auberge de Redon ! poursuivit-il, et le plus franc compère de tout le département d’Ille-et-Vilaine ! 

 L’aubergiste eut un demi-sourire ; le compliment le flattait au vif ; mais sa vieille prudence lui conseillait la retenue. 

 – Et ce n’est pas tout près d’ici qu’on me disait cela, père Géraud ! reprit encore Robert. Ce n’est ni à Vannes, ni à Nantes, ni même Rennes. 

 – À Saint-Brieuc peut-être ?… murmura le bonhomme. 

 – Non pas !… c’est plus loin encore… Père Géraud, vous êtes connu jusqu’à Paris ! 

 Paris est le lieu magique que la province déteste et adore. 

 Le maître du Mouton couronné releva ses yeux gris, où brillait un orgueil modeste, mélangé de curiosité. 

 – Ah ! ah ! fit-il, à Paris !… en la grand’ville !… et qui donc parle du père Géraud de ce côté-là ? 

 – C’est là le diable ! pensa l’Endormeur. 

 Robert mit un reproche caressant dans son sourire. 

 – Oh ! M. Géraud ! M. Géraud !… dit-il. Le bon garçon serait cruellement mortifié s’il vous entendait faire cette question-là… Vous avez donc bien des amis à Paris ? 

 – Non fait ! répliqua l’aubergiste ; je ne m’en connais même pas du tout… 

 – Ça se gâte ! pensa Blaise ; mauvaise histoire !… 

 – Eh bien, poursuivit Robert, à l’entendre parler de vous, je ne me serais jamais douté que vous eussiez pu l’oublier ! 

 – Mais qui donc, à la fin ?… 

 – Ainsi, vous me laisserez vous dire son nom ? prononça Robert avec lenteur, comme s’il eût voulu laisser à l’ami ingrat le temps de se souvenir. 

 Il n’y avait pas une ombre de trouble sur sa physionomie calme et souriante. Blaise, au contraire, qui voyait l’audacieux mensonge sur le point d’être découvert, et la comédie tomber dès la première scène, cachait mal son désappointement. 

 Tandis qu’il maugréait contre l’imprudence de son camarade, celui-ci regardait toujours l’aubergiste, qui fouillait sa mémoire de la meilleure foi du monde. 

 – Je veux que Gripi  [1]  me brûle…, grommelait le bonhomme. 

 Robert l’interrompit en répétant : 

 – Ah ! M. Géraud !… M. Géraud !… 

 Puis il ajouta d’un air presque sévère : 

 – Si vous n’avez pas trouvé dans une minute, je vous dirai son nom… et vous aurez grande honte de l’avoir oublié ! 

 Il y avait une sincérité si profonde dans l’accent de Robert, que Blaise lui-même ne savait plus que penser. 

 Quant à l’aubergiste, il se creusait la tête de tout son cœur. 

 – Je suis un gueux !… s’écria-t-il tout à coup se frappant le front d’un énorme coup de poing. 

 À cet instant seulement, un observateur aurait pu deviner combien grande avait été l’anxiété de Robert. Il respira fortement. Ce fut l’affaire d’une seconde, et sa physionomie ne trahit aucune surprise. 

 – Un gueux ! disait cependant le bonhomme ; c’est vrai tout de même !… sans Joseph Gautier, j’aurais passé l’arme à gauche dans la rade de Brest ! Je parie que c’est Joseph Gautier ? 

 – Parbleu ! s’écria Robert. 

 Blaise éprouvait ce sentiment d’un dilettante expert qui écoute un talent de premier ordre. 

 – Enfin, père Géraud, continua l’Américain, mieux vaut tard que jamais !… Ce brave Joseph m’a-t-il souvent parlé de vous au moins !… Géraud ! ancien matelot. 

 – Artilleur de marine, puis cuisinier au long cours, rectifia le bonhomme. 

 – À qui le dites-vous !… s’écria Robert ; la langue m’a tourné… Mettez-vous bien dans la tête que je sais votre histoire mieux que vous-même ! 

 – C’est égal, dit l’aubergiste ; j’aurais dû penser à Gautier tout de suite !… Mais comment va-t-il à présent ? 

 – À merveille… sa femme aussi. 

 – Sa femme !… depuis quand donc est-il marié ? 

 – Depuis trois mois… Blaise, mon domestique, a été son garçon de noces… 

 – Oui…, dit l’Endormeur, et ça a été assez bien ! 

 La bonne figure de l’aubergiste exprima un peu de défiance revenue. 

 – Tiens ! tiens ! murmura-t-il, c’est que Joseph Gautier était un monsieur, autrefois… 

 – Et ça vous surprend qu’il ait choisi un domestique ?… commença Robert. 

 – Oh ! oh !… dit le père Géraud, je n’ai pas voulu offenser M. Blaise. 

 – J’entends bien… mais tel que vous le voyez, Blaise n’est pas tout à fait un domestique ordinaire… Il a été élevé dans ma famille, et c’est presque mon ami. 

 Le père Géraud salua Blaise. 

 – Comme ça ou autrement, dit-il, je n’ai pas besoin de vous faire de grandes phrases… Puisque vous venez de la part de mon vieux Gautier, le père Géraud et sa case sont à votre disposition… Une poignée de mains s’il n’y a pas d’offense ? 

 Robert s’empressa de tendre sa main que le bonhomme serra en conscience. 

 – Et venez-vous comme ça pour passer du temps par chez nous ? reprit-il. 

 – Je viens de Paris, comme je vous l’ai dit, répliqua Robert ; et même de beaucoup plus loin… Le but de mon voyage est de visiter un gentilhomme de vos environs que je ne connais pas du tout personnellement, et au sujet duquel je serais bien aise de prendre langue à l’avance. 

 Cette phrase, malgré sa simplicité apparente, était de celles qui sonnent toujours mal aux oreilles bretonnes. En ce temps-là, comme avant et depuis, il y avait force dissidences politiques dans la province ; or, partout où la guerre civile a passé, le questionneur curieux prend volontiers physionomie d’espion. 

 Le petit œil gris du père Géraud se baissa, tandis qu’il murmurait son prudent : 

 – Ah ! ah !… 

 – Les détails que je demande, reprit l’Américain, sont en définitive peu de chose, car je sais d’avance que la famille de Penhoël est riche et respectable… 

 – Oh ! oh !… fit le bonhomme avec une certaine emphase ; il s’agit des Penhoël ?… 

 – Un message que j’ai pour le vicomte, et qui m’a fait prendre par Redon au lieu d’aller tout droit à Nantes… Y a-t-il loin d’ici à Penhoël ? 

 – Un bon bout de chemin, répliqua le père Géraud. 

 – Et… le vicomte est-il aussi galant homme qu’on le dit ? 

 Le maître du Mouton couronné fut un instant avant de répondre. 

 – Pour ça, répliqua-t-il enfin, Penhoël a toujours été l’honneur du pays depuis que le monde est monde ! Monsieur est un bon chrétien, madame est une sainte… Mais il y en a qui disent que le nom de Penhoël serait mieux porté encore si l’aîné n’avait pas quitté le pays pour aller le bon Dieu sait où… 

 – Ah ! dit l’Américain comme s’il eût été initié déjà en partie aux secrets de cette famille dont un chiffon de papier lui avait révélé l’existence par hasard, on parle encore de l’aîné ? 

 – On en parlera toujours, répliqua l’aubergiste avec lenteur et d’un accent de tristesse. 

 – Et cependant, reprit Robert, il y a longtemps déjà qu’il est parti !… 

 – Voilà bientôt quinze ans… Mais qu’importent les années quand on a laissé un bon souvenir au fond de tous les cœurs ? 

 Robert croisa ses mains sur ses genoux et hocha la tête d’un air attendri. 

 – Pauvre cher Penhoël !… murmura-t-il. 

 Le bonhomme Géraud, qui s’était incliné tout pensif, se redressa vivement et jeta sur Robert un regard étonné. 

 Sa surprise n’était pas plus grande que celle de Blaise, qui suivait cette scène avec la curiosité d’un amateur de spectacle, savourant les péripéties imprévues d’une première représentation. 

 Il connaissait le but de Robert, et, depuis l’arrivée de l’aubergiste, il devinait peu à peu la route que son compagnon voulait prendre ; mais comme il eût été incapable lui-même de suivre sans broncher cette voie difficile et périlleuse, chaque pas fait en avant lui était un sujet d’admiration. 

 Robert grandissait à ses yeux et prenait pour lui, depuis quelques minutes, des proportions héroïques. 

 Il attendait, dissimulant de son mieux sa surprise et gardant l’air indifférent qui convenait à son rôle. 

 – Ce sont de bonnes paroles que vous venez de prononcer, M. Géraud, poursuivait cependant Robert ; je ne peux pas vous dire combien elles m’ont réjoui l’âme !… Ah ! si le pauvre Penhoël était seulement là pour les entendre !… 

 L’honnête figure de l’aubergiste devenait toute pâle d’émotion. 

 – De quel Penhoël parlez-vous donc, monsieur ?… murmura-t-il d’une voix tremblante. 

 – De celui qui est bien loin de la Bretagne, à cette heure. 

 – De l’aîné ? reprit le père Géraud, dont la voix trembla davantage ; de M. Louis ?… il n’est donc pas mort ?… 

 L’Américain eut un gros rire joyeux et franc. 

 – Pas que je sache, répliqua-t-il. 

 – Et vous le connaissez ? 

 – Mon digne M. Géraud, repartit Robert en clignant de l’œil, pourquoi toutes ces questions ?… Depuis deux minutes, vous avez deviné que je vais au château de la part du pauvre Louis de Penhoël. 

 Blaise se mit à tisonner le feu pour dissimuler son enthousiasme. 

 Une larme roula sur la joue du père Géraud. 

 III. – L’ABSENT. 

 Robert dit l’Américain, M. de Blois, était un de ces fils du hasard qui naissent on ne sait où et ne tiennent à rien sur la terre. Était-il Français d’origine ou étranger ? Personne n’aurait pu le dire. Son accent était celui des Parisiens de Paris ; mais Paris, tout grand qu’il est, ne peut accepter la paternité des aventuriers innombrables qui s’y arrangent une patrie. Ils viennent là, de près, de loin, de partout, attirés par un irrésistible instinct. Puis, de ce centre héroïque où le talent et l’audace sont dans l’atmosphère, où les expédients se respirent, où chacun peut devenir valet de comédie rien qu’à laisser ses pores absorber le vent d’intrigue, on s’élance, armé de toutes pièces, à la conquête de l’innocente province. 

 Car pour briller à Paris même, il faut être de première force. 

 Robert de Blois avait son mérite, mais il n’était point pourtant un de ces étincelants sujets qui éblouissent de temps en temps la capitale, et qui portent au bagne de grosses épaulettes avec des titres de duc. Il y a des degrés dans la profession. Robert ne pouvait guère prétendre qu’à la bonne bourgeoisie dans la hiérarchie aigrefine. 

 Ce n’est pas qu’il fût dépourvu de qualités très-éminentes ; seulement il n’était pas complet. 

 Pour faire en quelque mot son bilan moral, il avait, à son actif, une sécheresse de cœur extrêmement désirable, un grand tact et beaucoup de cette adresse crochue qui sait harponner un secret au fond de l’âme la mieux close. Il avait, en outre, du sang-froid, de l’esprit et de l’élégance. À son passif, il faut placer en première ligne une irrésolution native qui ne se guérissait qu’en face des situations extrêmes. Robert était excellent pour entamer une guerre désespérée ; au moment où il fallait choisir entre la mort ou la victoire, la faim lui donnait du génie. 

 Mais dès qu’il avait quelque chose à perdre, son audace se changeait en mollesse. Il s’arrêtait à moitié chemin par une trop grande frayeur de se voir enlever le bénéfice déjà conquis. 

 Retombait-il tout en bas de sa misère, il redevenait homme. Son esprit subtil s’aiguisait, ses idées bouillonnaient de nouveau dans sa tête, et gare aux écus mal gardés ! 

 En somme, c’était un aventurier d’ordre évidemment secondaire, mais dangereux outre mesure, et capable d’atteindre, à ses heures, l’habileté suprême du genre. 

 Il avait déjà dix ans de service, ayant pris de l’emploi dans quelque pendable troupe dès le commencement de sa quinzième année. 

 Depuis lors, Dieu sait qu’il avait travaillé tantôt soldat, tantôt capitaine, tantôt pauvre, tantôt riche, exploitant parfois l’intrigue de haute comédie, parfois descendant aux tours de l’escroquerie vulgaire, et risquant sa liberté pour quelques francs. 

 Il se formait, cependant, et prenait des idées rassises. Son but était de voler assez pour jouer à l’honnête homme dans un bon château lui appartenant, avec une femme aimable et bien apparentée. 

 Car Robert détestait le petit monde. 

 Blaise et lui s’étaient accolés ensemble à Paris, par suite de relations communes avec un recéleur du nom de Bibandier qui, peu de temps auparavant, était allé au bagne de Brest expier son obligeance. Blaise était un coquin à la douzaine, moins endurci que Robert peut-être, moins peureux de nature, mais n’ayant pas non plus ce courage factice et à l’épreuve que l’Américain s’était donné par la force seule de sa volonté. 

 Ils avaient gagné tous les deux leurs surnoms à la bataille, comme Scipion l’Africain et le grand Fabius. Tous les deux avaient, sinon inventé, du moins perfectionné notablement des genres de vol qui sont tombés, de nos jours, à la portée de tout le monde. Pour comprendre le sens spécial de ces deux sobriquets, l’Américain et l’Endormeur , il suffit d’avoir lu la Gazette des Tribunaux trois fois en sa vie. 

 Quant à Lola, Robert l’avait prise sur une corde roide où elle dansait pour ne pas être battue. Elle avait dix-huit ans. 

 Personne n’avait pris souci de lui dire jamais : « Ceci est bien, cela est mal. » 

 Il eût été difficile de savoir ce qu’il y avait au fond du cœur de cette pauvre belle fille. À contempler son front de marbre et la hardiesse froide de ses grands yeux noirs, où s’allumait parfois une volupté de commande, lascive et à la fois glacée, on eût dit que, derrière tant de beauté, Dieu avait oublié de mettre une âme… 

 Aujourd’hui Robert était en une heure de vaillance. Sa poche vide et la famine menaçante le poussaient. Mais la lutte s’annonçait rude, et Robert ne se souvenait point d’en avoir affronté jamais de plus malaisée. En ce moment, ses manières libres et sa physionomie sereine cachaient le plus énergique effort qu’il eût fait peut-être de sa vie. 

 C’était un travail de tous les instants, un sourd combat sans trêve ni relâche. Il était là, guettant, derrière son sourire, chaque parole du bon aubergiste, interprétant chaque geste et prodiguant son adresse consommée à se faire un levier de la moindre circonstance. 

 On ne peut dire qu’il eût agi dès l’abord sans réflexion. Tout ce qu’il avait osé était le résultat d’un calcul ; mais il est certain que sa position extrême l’avait jeté, trop brusquement, à son gré, dans cette périlleuse épreuve. 

 Il avait abordé la bataille sans armes et avec le courage du désespoir. C’était une partie que l’on pouvait gagner à la rigueur, mais qui, considérée de sang-froid, présentait mille chances de perte. 

 Ces parties-là s’amendent parfois entre les mains d’un joueur habile ; une manœuvre savante peut forcer le sort. À mesure que l’entrevue avançait, Robert se sentait grandir et prendre de la force. Sa tentative absurde et impossible se faisait presque raisonnable, tant il avait tourné habilement les premières difficultés. 

 Il n’était déjà plus ce fou qui voit le nom d’un homme par hasard, et qui s’écrie étourdiment « À moi cette proie ! » La porte close de la maison de Penhoël s’entr’ouvrait pour lui peu à peu… 

 Il avait déjà la moitié d’un secret ! 

 Bien des choses pouvaient encore déranger son plan fragile et réduire à néant l’échafaudage de ses mensonges ; mais, jusqu’à présent, il avait marché droit dans les ténèbres, et son pied prudent avait trompé tous les obstacles de la route inconnue. 

 À voir ce début inespéré, Blaise se croyait déjà hors d’affaire, et avait peine à contenir sa joie. 

 L’Américain, lui, n’avait pas encore le temps de se réjouir. Il était tout entier à son affaire, et son œil de lynx interrogeait constamment la physionomie du père Géraud, qui était son unique boussole. 

 Il lui restait tant de choses à deviner ! Et cette route, où il avait essayé quelques pas, était si mystérieuse encore ! 

 Il fallait savoir. Que voulait dire, par exemple, cette larme qui coulait silencieusement sur la joue du bonhomme ? 

 Robert attendit quelques secondes, puis il avança son siége et prit sans mot dire la main de l’aubergiste, qu’il serra entre les siennes. 

 – Vous l’aimez ?… dit-il d’une voix contenue et qui jouait admirablement l’émotion. 

 Le père Géraud détourna la tête pour cacher ses yeux humides : 

 – Tonnerre de Brest ! murmura-t-il, je ne suis pas un pleurnicheur, pourtant !… Mais c’est que M. Louis était presque mon enfant !… Je l’ai fait sauter si souvent sur mes genoux, quand le commandant venait en congé au château… J’ai servi vingt ans sous les ordres du père des jeunes gens, monsieur et quand on l’avait vu comme moi, le commandant, deux ou trois douzaines de fois, debout sur son banc de quart, démolissant l’Anglais en grand costume de capitaine de vaisseau, on lui aurait donné son corps et son âme, voyez-vous bien !… Et si bon, avec cela ! 

 – J’ai entendu parler du commandant de Penhoël, interrompit Robert. 

 – Je crois bien !… qui n’en a pas entendu parler !… Ah c’était un bon temps !… mais il est mort, et celui de ses fils qui lui ressemblait le mieux a quitté un beau jour notre Bretagne pour n’y plus revenir… L’autre… 

 – L’autre n’est-il pas digne de son père ? demanda l’Américain. 

 – Si fait ! s’écria vivement le père Géraud. Dieu me garde d’avoir rien dit qui puisse vous faire penser cela, monsieur !… Le cadet de Penhoël est un digne jeune homme… Mais votre Louis… 

 L’aubergiste s’interrompit et poussa un gros soupir. 

 Blaise se disait en remuant les cendres : 

 – Il paraît que le brave vicomte aux quarante mille livres de rente n’a pas tout à fait soixante ans comme nous l’avions pensé !… 

 – Notre Louis ! poursuivit l’aubergiste ; c’est qu’on ne trouverait pas un cœur comme le sien… Mais vous, qui venez de sa part, monsieur, pouvez-vous me dire où il est et ce qu’il fait ? 

 – Il est aux États-Unis, répondit l’Américain sans hésiter, lieutenant-colonel dans l’armée du congrès… 

 – Ah ! fit l’aubergiste ; le brave enfant ! et… est-il heureux ? 

 – Non, répliqua Robert. 

 Le père Géraud leva les yeux au ciel. 

 – Il n’a dit son secret à personne ! murmura-t-il ; mais on ne s’exile pas ainsi sans souffrir… Que Dieu le protége ! 

 Il y eut un silence, dont Robert profita pour mettre de l’ordre dans ses batteries. 

 – Voyons !… reprit-il tout à coup en feignant de secouer sa prétendue mélancolie, il ne s’agit pas seulement de s’attendrir… Moi, je passerais ma journée à parler de ce cher et bon Louis !… Mais je crois qu’il vaut mieux faire ses affaires. 

 – S’il y a une lettre de lui à porter au manoir, dit l’aubergiste, je monte ma jument grise et je pars tout de suite… 

 Robert secoua la tête. 

 – Est-ce qu’il a écrit depuis son départ ? demanda-t-il. 

 Cette question, si importante pour lui, fut faite de ce ton grave qui pose les prémisses d’un argument. 

 – Une seule fois, répondit l’aubergiste ; et c’était une année après son départ. 

 – Eh bien, père Géraud, il faut supposer qu’il a eu ses raisons pour se taire si longtemps. Pourquoi écrire après quatorze ans de silence ? 

 – C’est juste… c’est juste, murmura le bonhomme ; et pourtant il aimait si tendrement son frère… Ah ! il y a là dedans bien des choses que je ne comprends pas ! 

 Il s’arrêta et passa la main sur son front, en homme qui recueille involontairement ses souvenirs. 

 – Jamais on ne vit deux enfants s’aimer comme cela ! reprit-il (et l’Américain, cette fois, n’eut garde de l’interrompre). Depuis le jour de leur naissance jusqu’à l’âge de vingt ans, on ne les avait jamais vus l’un sans l’autre. On eût dit qu’ils n’avaient à deux qu’un seul cœur. Et puis tout à coup, du vivant même du vieux monsieur et de la vieille dame, qui sont maintenant un saint et une sainte dedans le ciel, un mystérieux vent de malheur passa sur le manoir… Il y avait une jeune fille belle comme les anges… 

 L’aubergiste s’interrompit encore et poussa un gros soupir. 

 L’Américain était tout oreilles. 

 – On ne sait pas ce qui eut lieu, poursuivit le père Géraud. Vers ce temps, les Pontalès revinrent au manoir. Et quand Pontalès serre la main de Penhoël, le diable rit au fond de l’enfer ! 

 Une question se pressa sur la lèvre de Robert, qui fit effort pour garder le silence. 

 Le bonhomme reprit : 

 – C’est l’eau et le feu !… Les Pontalès avaient autrefois une petite maison sur la lande… Mon père a vu des sabots à leurs pieds… À présent la forêt est à eux, la forêt et le grand château ! Mais que disais-je ?… mademoiselle Marthe est la plus belle fille du pays… On croyait qu’elle aimait M. Louis… Ah ! cela étonna bien du monde !… M. Louis partit, et ceux qui le rencontrèrent en chemin virent bien qu’il avait des larmes dans les yeux… Ce fut René, le cadet, qui épousa mademoiselle Marthe… et depuis lors, au manoir, on ne prononça plus guère le nom de M. Louis, ce nom qui est au fond de tous les bons cœurs à dix lieues à la ronde… 

 Si l’Américain avait eu sa bourse bien garnie, il aurait payé cher cette courte et vague histoire. 

 – Louis m’avait parlé de ces Pontalès, dit-il, mais j’étais loin de les croire si riches… 

 – Trois fois riches comme Penhoël ! s’écria le père Géraud avec colère ; et quatre fois aussi, pour sûr !… Ah ! le vieux Pontalès est un fin Normand avec sa figure de brave homme ! Il y a plus de ruse sous ses cheveux blancs que dans un demi-cent de têtes bretonnes… Heureusement que monsieur l’a encore une fois chassé du manoir, car il y a bien assez de mauvais présages comme cela autour de Penhoël ! 

 Il se tut. Un instant Robert attendit, espérant d’autres détails sur Louis de Penhoël, mais l’aubergiste gardait le silence, et l’on pouvait voir clairement qu’il n’en savait pas davantage. 

 Aussi Robert reprit : 

 – Père Géraud, je vous prie en grâce de ne plus me parler de Louis !… Je vous écoute, voyez-vous, c’est plus fort que moi… et cependant le temps me presse… dites-moi plutôt ce qui se passe maintenant au manoir… Si Penhoël n’écrit pas, il veut qu’on lui écrive, et le moindre détail sera bien précieux… 

 L’aubergiste n’en était plus à la défiance. Il eût mis ce qu’il avait de plus cher sous la garde de cet homme, qui lui apportait des nouvelles du fils aîné de son maître. 

 – Au manoir, répondit-il, je crois qu’on est heureux… En quinze ans on peut oublier bien des choses quand on a la volonté de ne plus se souvenir !… Le cadet a recouvré une bonne part des biens de la famille vendus pendant la révolution… Si ce n’est pas la maison la plus riche du pays à cause des Pontalès, qui ont acheté en 1793 le vieux château, la forêt du Cosquer et bien d’autres terres de la famille, c’est encore, malgré ce qui a pu se passer, la maison la plus respectée… Quand vous lui écrirez, monsieur, vous lui direz que la fille de son père, la petite demoiselle Blanche de Penhoël est si belle et si douce que les bonnes gens l’appellent l’Ange, depuis Carentoir jusqu’à la montée de Redon !… Madame n’a point perdu sa beauté, bien qu’il y ait depuis longtemps un voile de pâleur sur son visage… Elle ne se montre guère aux fêtes des châteaux voisins, mais les pauvres la connaissent et prient pour elle, car elle est la providence du malheureux… Monsieur est bon mari et bon père, quoique certains aient dit dans le temps qu’il jetait parfois des regards étranges vers le berceau de la petite demoiselle Blanche… Il sert l’église, il aime le roi et sa porte est toujours ouverte ; c’est un Penhoël, après tout !… Mais il y a d’autres hôtes encore au manoir, et ce qui réjouirait le cœur de l’aîné, j’en suis sûr, ce serait de voir les deux filles de l’oncle Jean !… 

 – Le brave oncle ! interrompit Robert, qui cherchait l’occasion de continuer son rôle et de paraître au fait. 

 – L’oncle en sabots ! s’écria Géraud, je parie qu’il vous a parlé de l’oncle en sabots ! 

 – Plus de cent fois ! 

 – Il l’aimait tant !… Oh ! et celui-là ne l’a pas oublié !… Quand je parlais du neveu Louis, combien de fois n’ai-je pas vu sa tête blanche s’incliner et une larme venir sous sa paupière ! Si vous écrivez à notre jeune maître, il faudra lui dire tout cela, et lui dire encore que l’oncle a eu deux filles, sur son vieil âge… Deux petites demoiselles plus jolies encore, s’il est possible, que Blanche de Penhoël. Elles sont là comme les bons génies de la maison ; leur gai sourire réchauffe l’âme ; il semble que le malheur ne pourrait point entrer sous le toit qu’elles habitent, et pourtant… 

 Il s’interrompit et ajouta en baissant la voix involontairement : 

 – Monsieur Louis vous a-t-il parlé quelquefois de Benoît Haligan ?… 

 Robert fit semblant de chercher dans sa mémoire. 

 – Benoît, le passeur…, reprit l’aubergiste. 

 – Attendez donc !… Benoît ?… 

 – Benoît le sorcier ! 

 – Mais certainement !… Un drôle de corps ! 

 – Il y en a qui rient de lui… moi je sais qu’il connaît d’étranges choses !… 

 Le père Géraud secoua la tête, et baissant la voix davantage : 

 – Il ne faudra pas en parler à M. Louis, quand vous lui écrirez, murmura-t-il ; mais Benoît dit que le manoir perdra bientôt ses douces joies… Elles s’en iront toutes à Dieu, toutes ensemble !… l’Ange et les deux filles de l’oncle… Cyprienne, la vive enfant… et Diane, la jolie sainte !… 

 – Quelle folie !… 

 – Oui… oui ! Benoît les voit en songe, vêtues de longues robes blanches comme des belles-de-nuit… Mais Benoît se sera trompé peut-être une fois en sa vie… Dieu le veuille ! Dieu le veuille ! et puissent mes pauvres yeux se fermer avant de voir cela ! 

 La tête de l’aubergiste se pencha sur sa poitrine. Il semblait rêver. Au bout de quelques secondes, un sourire triste vint à sa lèvre. 

 – Les chères enfants !… reprit-il d’une voix plus émue ; mais vous verrez l’Ange, monsieur ! vous verrez Diane et Cyprienne, les perles du pays, avec leurs jupes en laine rayée et les petites coiffes de paysannes qui couvrent leurs nobles chevelures… Car, bien qu’elles soient du plus pur sang de Penhoël, elles n’ont rien en ce monde, et l’oncle Jean, leur père, veut qu’elles soient habillées comme les pauvres filles du bourg… mais vous les couvririez de haillons qu’il faudrait bien encore les saluer quand elles passent… On dirait de petites reines, monsieur !… Et comment ne seraient-elles pas belles entre toutes ? ajouta le bon aubergiste en souriant tristement ; elles lui ressemblent trait pour trait. 

 – À qui ? 

 – À l’aîné de Penhoël… comme deux filles pourraient ressembler à leur père. 

 – Oh ! oh ! fit Robert ; ce pauvre oncle en sabots !… 

 La voix du père Géraud prit un accent sévère : 

 – C’est une famille sainte, monsieur ! dit-il, et notre Louis respectait la mère des deux jeunes filles comme sa propre mère… 

 L’Américain avait déjà mis de côté son sourire égrillard. 

 – Enfin, poursuivit l’aubergiste, quand vous lui aurez dit tout cela, et le reste, s’il y a encore une petite place et que vous daigniez prononcer le nom d’un pauvre homme, dites-lui qu’il y a sur le port de Redon un vieux serviteur de la famille qui donnerait pour lui son sang jusqu’à la dernière goutte. 

 – Il y aura toujours de la place pour cela, mon brave monsieur Géraud, répliqua Robert de Blois ; mais m’avez-vous nommé tous les hôtes du manoir ? 

 – Pas encore… Le vieil oncle a un fils plus âgé que Diane et Cyprienne… Il s’appelle Vincent : c’est, jusqu’ici, le seul héritier mâle du nom de Penhoël, un brave enfant, un peu rude et sauvage, mais le cœur sur la main !… Il y a enfin le fils adoptif du vicomte et de madame, qui a nom Roger de Launoy… C’est une tête vive et folle, capable de bien des étourderies…, mais je l’aime pour l’amour sincère qu’il porte à madame… 

 – Et combien y a-t-il au juste d’ici jusqu’au château ? 

 – Deux fortes lieues. 

 – La route est-elle bonne ? 

 – Affreuse, mais toute droite jusqu’au bac de Port-Corbeau. 

 Robert regarda par la fenêtre et sembla mesurer la hauteur du soleil, qui éclairait d’une lueur jaunâtre les maisons du port Saint-Nicolas. 

 – Il faut que nous partions sur-le-champ, dit-il. 

 – À présent ! s’écria l’aubergiste. Il n’y a pas plus d’une heure de jour… C’est impossible. 

 – Cependant, puisque la route est toute droite… 

 – Droite, oui, mais défoncée par les dernières pluies et coupée de fondrières en plus de trente endroits. 

 – Avec de bons chevaux, dit Robert, on a raison des fondrières. 

 – Pas toujours…, répliqua l’aubergiste… Et puis les chevaux ne peuvent rien contre les uhlans… 

 – Les uhlans ?… 

 – Une bande de coquins, venant on ne sait d’où, et qui se moquent de la gendarmerie… Il y a tant de trous maudits dans nos landes ! 

 – Ce serait bien le diable, dit l’Américain, si les uhlans nous guettaient justement au passage ! 

 – Il y en a bien d’autres, murmura l’aubergiste, qui ont parlé comme vous, et qui s’en sont repentis !… Mais, j’y songe !… vous arrivez de nuit au bac de Port-Corbeau, et les gens du haut pays disent que l’Oust est débordé… 

 – Quel danger, une fois qu’on est averti ?… 

 – Vous venez de la part de l’aîné, répondit le père Géraud, et je m’intéresse à vous comme à un ami… Ne partez pas à cette heure, monsieur, je vous en prie !…, car si le déris (inondation) vous prenait là-bas, sous Penhoël, vous n’auriez plus qu’à recommander votre âme à Dieu !… 

 L’Américain réfléchit durant quelques instants. 

 L’Endormeur, que cette longue énumération des dangers de la route affriandait médiocrement, avait bonne envie de venir en aide à la prudence du père Géraud ; mais il n’osait pas, parce que Robert venait de conquérir vis-à-vis de lui une position tout à fait supérieure. 

 Il sentait que son rôle était de se taire, et il se taisait. 

 L’Américain se leva. 

 – Peut-être resterons-nous bien longtemps à Penhoël, dit-il ; mais, dans telles circonstances données, il faut que nous en puissions repartir demain avec le jour… D’un autre côté, mon message est de nature à n’être confié à personne… Vous devez sentir cela, père Géraud, ajouta-t-il en baissant la voix ; il ne s’agit pas seulement pour moi de voir le maître de Penhoël… 

 – Vous avez à parler à madame, peut-être ?… murmura l’aubergiste d’un air timide, et comme s’il craignait d’exprimer trop clairement sa pensée. 

 Robert fit un signe de tête affirmatif. L’aubergiste leva les yeux au ciel et cessa d’interroger. 

 Sa dernière question avait été comme le complément des détails précédemment fournis. Elle ouvrait à Robert tout un horizon nouveau, et il en savait à cette heure plus peut-être que le brave aubergiste lui-même. 

 – Quelle que soit l’issue de notre excursion, dit-il, vous nous reverrez demain, M. Géraud, à moins que vos uhlans ne nous mangent en route… Il faut, en effet, que je passe à Redon, soit pour prendre des bagages assez importants que j’ai laissés au bureau des voitures, soit pour continuer mon voyage, au cas où j’aurais mes raisons pour ne point abuser de l’hospitalité de Penhoël… Pour le moment, il me reste à vous prier de faire seller deux bons chevaux. 

 – Vous êtes donc bien déterminé à partir ?… 

 – Très-déterminé… L’heure avance…, et plus tôt les chevaux seront prêts, plus je vous aurai de reconnaissance. 

 Ceci fut dit d’un ton qui n’admettait point de réplique. Le maître du Mouton couronné sortit en grommelant sa litanie d’objections : La nuit qui allait tomber, les fondrières, les uhlans et le déris . 

 Quand il eut passé la porte, Blaise repoussa son siége et fit une cabriole. 

 – Enlevé ! s’écria-t-il. Ah ! fameux ! fameux ! M. Robert !… tu es encore plus fort que je ne croyais !… Vrai, je ne donnerais pas ma part de l’affaire pour mille écus ! 

 – Tout n’est pas dit, murmura l’Américain, dont le front restait pensif ; nous avons encore plus d’un obstacle à tourner… 

 – Les uhlans ?… commença Blaise. 

 Robert haussa les épaules. 

 – Au contraire, répliqua-t-il ; c’est ce qui me fait partir ce soir… Les uhlans sont placés là tout exprès pour expliquer l’absence de notre bagage… Nous aurons été dépouillés en chemin, et le triste état où nous sommes n’inspirera plus que de la sympathie… 

 – C’est pourtant vrai, dit l’Endormeur. Je ne sais pas si tu as ton pareil sous la calotte des cieux, M. Robert ! 

 Un mouvement que fit Lola derrière ses rideaux sembla changer brusquement le cours des idées de l’Américain. 

 – Cours après M. Géraud, s’écria-t-il ; où diable avais-je l’esprit ?… Je n’ai commandé que deux chevaux, et il nous en faut trois ! 

 Le front de Blaise se rembrunit. 

 – Voilà l’écueil ! murmura-t-il. Sans cette femme-là, tu serais le Napoléon de la chose !… Au nom de Dieu ! que veux-tu que nous fassions d’elle, là-bas avec ces bonnes gens ? 

 – Va commander un troisième cheval ! 

 Blaise hocha la tête d’un air de mauvaise humeur, et se dirigea néanmoins vers la porte, afin d’obéir. 

 Mais, avant qu’il eût passé le seuil, l’Américain parut se raviser. 

 – Reste ! dit-il. Au fait, on peut attendre jusqu’à demain ; ça nous dispensera de régler notre compte avec ce vieil innocent de père Géraud… 

 – Mon opinion, répliqua l’Endormeur, est que nous pourrions bien la laisser ici tout à fait, en payement du petit vin de Nantes et de l’omelette. 

 Robert était auprès du lit, dont il souleva les rideaux. Les rayons du soleil couchant envoyèrent un pâle reflet d’or au visage de la jeune femme endormie. 

 Elle semblait sourire… 

 L’Américain étendit sa main vers elle, et sa lèvre gonflée eut un mouvement de sarcastique gaieté. 

 – Fou que tu es ! prononça-t-il d’une voix sourde et brève ; il y a là-bas un homme jeune encore, un homme simple et ardent sans doute comme tous les sauvages de ce pays breton… La femme de cet homme ne l’aime pas, car elle songe à l’absent… et vois comme notre Lola est belle !… 

 IV. – BOSTON DE FONTAINEBLEAU. 

 À trois lieues et demie de Redon, ce qui fait deux bonnes petites lieues de pays, tout au plus, un peu à droite de la route de Vannes, la rivière d’Oust coupe en deux une haute colline pour arriver dans les marais de Glénac. Entre les deux moitiés de la colline il n’y a d’autre vallée que le cours étroit de la rivière ; cela semble tranché de main d’homme. 

 À l’orient de la double rampe, le pays est montueux et présente un aspect sauvage. Vers le nord-ouest, au contraire, la vallée s’élargit brusquement, au sortir même de la gorge creusée par le courant de l’Oust, et forme une assez vaste plaine. Cette plaine s’étend à perte de vue, entre deux rangées de petites montagnes parallèlement alignées. 

 En été, c’est un immense tapis de verdure, où l’œil suit au loin les courants de l’Oust et de deux ou trois autres petites rivières qui se rapprochent, qui s’éloignent, qui s’enroulent, semblables à de minces filets d’argent. L’hiver, c’est un grand lac qui a ses vagues comme la mer, et où le pêcheur de nacre poursuit son butin chanceux. 

 L’été, aussi loin que le regard peut s’étendre, on voit, paissant le gazon vert, des troupeaux de petits chevaux poilus, de génisses folles qui secouent en frémissant leur garde-vue de bois, et de moutons nains dont la chair est fort tendrement appréciée par les gourmets d’Ille-et-Vilaine. 

 Tous les bourgs et les hameaux environnants envoient leurs bestiaux à ce pacage commun. Le pays est pauvre ; chacun profite de l’aubaine, et il y a tel mois de l’année où l’innombrable troupeau s’étend sans interruption depuis la gorge de l’Oust, qui a nom Port-Corbeau, jusqu’aux environs de la Vilaine. Les marais de Glénac et de Saint-Vincent, transformés en riantes prairies, présentent alors l’aspect d’une Arcadie fortunée. On ne voit que bergers couchés sur l’herbe et bergères filant la blonde quenouille. Il y a de longs flageolets qui valent presque des pipeaux, et, d’une rivière à l’autre, les couplets alternés de quelque rustique chanson bien souvent vont et viennent… 

 L’hiver, les chalands glissent où paissaient les troupeaux. C’est à peine si quelques îlots de verdure tachent à de longs intervalles la plate uniformité du grand lac, où les oiseaux d’eau, rassemblés par troupes innombrables, remplacent les bestiaux affamés. 

 Au lieu de cette vie sereine qui animait la vallée, c’est une solitude silencieuse et morne, au centre de laquelle, par les froides matinées, se dresse le fantôme colossal de la femme blanche  [2]  . 

 La configuration même des lieux fait que ce changement se produit presque toujours avec une surprenante rapidité. Il suffit de quelques heures parfois pour transformer complétement le paysage, et jamais il ne faut plus d’une nuit. 

 C’est par la tranchée du Port-Corbeau qu’arrivent les principaux affluents de cette petite mer : l’Oust et la Verne réunies. 

 L’Oust est une tranquille rivière, dont le cours se déroule en anneaux de serpent et qui semble copier les méandres de la Seine ; mais la Verne, qui descend du haut pays, s’enfle à la moindre pluie et change son mince filet d’eau, chaque automne, en torrent redoutable. 

 À partir de l’étang où elle prend sa source, à quelques lieues de là, jusqu’au  Port-Corbeau, la  nature montueuse du terrain défie l’inondation ; mais, une fois passée la double colline, toute défense cesse et l’eau victorieuse ne trouve plus un seul obstacle. L’Oust et la Verne franchissent en bouillonnant la gorge trop étroite et s’élancent dans la plaine, où les troupeaux fuient devant elles. 

 À l’heure de ces crues périodiques et si rapides, un messager à cheval part des sources de la Verne et devance au grand galop la marche de l’inondation. Il court le long des rives de la petite rivière et arrive jusqu’à la porte du marais, où sa trompe lugubre annonce de loin l’eau menaçante. 

 Une demi-heure après que la trompe a sonné, un grand bruit se fait dans la gorge et une nappe d’écume s’élance sur la route de Redon, qui disparaît sous l’eau la première. 

 Du haut de la colline, coupée en deux par le Port-Corbeau, le paysage est toujours admirable, soit que l’Oust et la Verne coulent endormies dans leurs lits sinueux, soit que le déris étende à perte de vue sa nappe bleuâtre. Du côté du marais, c’est un encadrement de collines boisées, sur la croupe desquelles s’étagent au loin les maisons de quelques bons bourgs, dominées par le clocher aigu et gris de la paroisse. Dans la direction de Vannes, on aperçoit la ligne noire de l’antique forêt de Penhoël, au-devant de laquelle se dresse le beau château qui portait autrefois le même nom, et qui, à l’époque où se passe notre histoire, appartenait à M. de Pontalès. 

 De l’autre côté des deux collines, vers le nord et l’orient, c’est une lande énorme, rase comme velours, et qui va rejoindre à trois lieues de là les bourgs de Renac et de Saint-Jean. On l’appelle la lande Triste. Aussi loin que le regard peut se porter, on aperçoit le rose mélancolique de ses bruyères, où tranche çà et là la voile blanche d’un moulin à vent. 

 Au bord même de l’Oust et sur la rive opposée à la route de Redon, se trouve une petite cabane couverte en chaume, à demi cachée par les plants de châtaigniers qui tapissent la montée. C’est la cabane du passeur de Port-Corbeau, dont le bac est amarré à la sortie de la gorge. 

 Au-dessus de cette cabane et le long de la gorge même, court une massive muraille en maçonnerie, vieille comme les plus vieilles traditions du pays. La muraille descend en biais, robuste encore et sans lézardes sous son vêtement de lierre, jusqu’à une vingtaine de pieds de l’eau. À son extrémité orientale s’élève un petit donjon à demi ruiné que les paysans connaissent sous le nom de la Tour-du-Cadet. 

 C’est là tout ce qui reste d’un château fort appartenant aux sires de Penhoël, et qui servait sans doute à garder le passage de l’Oust. 

 La massive muraille soutenait autrefois une ligne de fortifications dont la Tour-du-Cadet faisait partie et qui dominait toute la contrée. 

 En 1817, ces formidables fondements n’avaient plus déjà leur couronne de remparts crénelés, et ne supportaient plus qu’un petit manoir moderne, construit vers la fin du règne de Louis XV. 

 C’était là qu’avaient habité jusqu’à la révolution les cadets de la riche famille de Penhoël, tandis que les aînés demeuraient au grand château possédé maintenant par les Pontalès. 

 Le manoir était en parfait état de conservation et bâti dans un style assez gracieux ; mais, posé comme il l’était au-dessus d’un véritable précipice et sur l’extrême rebord d’une plate-forme nue, il prenait un air de tristesse et d’abandon. 

 Sa façade, composée d’un petit corps de logis et de deux ailes en retour, était tournée vers le marais et semblait regarder mélancoliquement, par delà les verts coteaux de Glénac, le château antique où résidait jadis l’aîné des Penhoël. Malgré la distance, on pouvait distinguer encore la fière architecture du château qui se dressait, superbe, au sommet de la plus haute colline des environs et entouré d’une magnifique ceinture de futaies. 

 … … … . . 

 La nuit était tombée depuis quelque temps déjà ; c’était environ deux heures après que M. Robert de Blois et son domestique avaient quitté l’auberge du Mouton couronné , sur le port de Redon. 

 L’Oust coulait, silencieuse, entre les deux rampes de la gorge, et malgré l’obscurité croissante on voyait encore les divers cours d’eau, disséminés dans l’étendue du marais, trancher en blanc sur le gazon noir. 

 La partie de la route de Redon qui descendait au Port-Corbeau était parfaitement sèche, et les petits flots tranquilles qui clapotaient doucement à l’arrivoir éloignaient jusqu’à l’idée du danger. 

 Cependant, une personne du pays même et connaissant les coutumes des alentours aurait senti d’instinct l’approche d’une crise imminente. 

 Le marais restait, en effet, bien plus silencieux que d’habitude à cette heure. Les bestiaux étaient évidemment rentrés et Dieu sait que d’ordinaire les petits chevaux bretons ne craignent point de passer les nuits d’automne à la belle étoile. Ce soir, le marais était une solitude. 

 Un autre symptôme d’alarme non moins significatif se présentait sous l’espèce d’une petite lueur, brillant, parmi les châtaigniers, devant la cabane du passeur. 

 Ce n’était pas Benoît Haligan, batelier de Port-Corbeau, qui eût allumé ainsi sans nécessité une lanterne à sa porte. 

 À part cette lueur, on n’apercevait absolument rien dans la campagne, et pour rencontrer une autre lumière, il fallait que le regard s’élevât jusqu’au faîte de la colline, où brillaient faiblement les fenêtres du manoir… 

 Au manoir, la famille de Penhoël était rassemblée dans un salon d’assez vaste étendue, dont les ornements modestes accusaient néanmoins le style fleuri du XVIII e siècle. Au fond de la grande cheminée en marbre brun brûlait un bon feu de souches, dont la flamme vive éclairait la chambre presque autant que la terne lumière des chandelles. 

 Nous eussions trouvé là, réunis et tuant les heures lentes qui précèdent le souper, tous les personnages mentionnés par maître Géraud dans le précédent chapitre. 

 À l’un des angles du foyer, autour d’une petite table carrée, se tenaient le maître de Penhoël, l’oncle Jean et deux hôtes du manoir, engagés dans une partie de cartes. 

 René de Penhoël était un homme de trente-cinq ans à peu près, robuste de corps et pouvant prétendre au titre de beau cavalier. Ses traits réguliers se chargeaient seulement d’un peu trop d’embonpoint, et les boucles de ses cheveux châtains tombaient sur un front où manquait l’énergie. L’aspect général de son visage peignait une humeur paresseuse et lourde. 

 L’oncle Jean était un vieillard. Impossible de voir une figure plus vénérable et plus digne. La bonté sans bornes se peignait dans ses grands yeux bleus, baissés presque toujours timidement. Son front large et un peu fuyant avait une couronne de cheveux blancs, légers et fins. 

 Son sourire était rêveur et beau comme le sourire d’une femme. 

 Il parlait peu ; quand il parlait, on s’étonnait d’ouïr la voix douce et musicale qui tombait de cette bouche sexagénaire. 

 Il portait la veste de futaine des paysans du Morbihan, et sa chaussure consistait en gros sabots, bourrés de peau de mouton. 

 Les deux autres joueurs n’étaient rien moins que le père Chauvette, maître d’école au bourg de Glénac, et maître Protais le Hivain, jurisconsulte rustique, chargé de cultiver le goût des procès à cinq ou six lieues à la ronde. 

 La Bretagne aime les procès presque autant que la basse Normandie : il y a des bourgades trop pauvres pour entretenir un médecin et qui jouissent de leur homme de loi. 

 Cela ressemble à ces petits arbres indigents, maigres, étiolés, où se prélasse quelque grosse et laide chenille… 

 Le père Chauvette était un petit homme gras, simple d’esprit, paisible de mœurs et content de tout le monde, excepté de M. le Hivain, son ennemi naturel. L’homme de loi avait une figure étroite, sèche, bilieuse, qui essayait perpétuellement de sourire. Malgré sa gaieté humble et grimaçante, on devinait en lui l’esprit envieux et méchant. Sa longue tête osseuse, couronnée de cheveux noirs et plats, lui avait fait donner par le père Chauvette le sobriquet scientifique de Macrocéphale, et chaque fois que le bon maître d’école se livrait à cette plaisanterie, il ajoutait en manière de note : « Genre d’insectes coléoptères, dont le nom est tiré du grec et qui ont la tête longue comme M. le Hivain… » 

 La table, dressée entre les quatre joueurs, supportait, outre les cartes et les chandelles de suif, cinq petits paniers remplis de fiches et une pancarte imprimée contenant les règles du boston de Fontainebleau . 

 L’autre angle de la cheminée était occupé par un groupe plus nombreux où dominait l’élément féminin. Tout auprès du foyer, une femme, jeune encore, et dont le visage régulièrement beau avait un caractère de douce dignité, s’asseyait renversée dans une immense bergère à ramages. Elle tenait entre ses bras une jeune fille de douze ans, dont la tête blonde s’appuyait sur son sein. 

 C’étaient la vicomtesse Marthe de Penhoël et sa fille Blanche, que les bonnes gens du pays entre Carentoir et Redon avaient surnommée l’Ange. 

 Les hommes de la campagne sont poëtes. On disait que l’Ange de Penhoël était trop bonne et trop jolie pour cette terre, et que Dieu la voudrait bientôt dans son paradis… 

 Comme pour confirmer cette croyance, il y avait souvent une maladive pâleur sur le front de Blanche, et dans son idéale beauté on devinait la faiblesse et la mélancolie. 

 En ce moment, elle semblait reposer. On ne voyait point l’azur céleste de ses grands yeux, et ses longs cils retombaient sur sa joue. Les formes enfantines mais toutes gracieuses de son corps s’affaissaient sur les genoux de sa mère, qui la tenait entre ses bras, et dont le regard abaissé était empreint d’une tendresse passionnée. 

 La mère et la fille formaient ainsi un tableau charmant, tout plein d’abandon et d’amour. 

 De temps à autre, le maître de Penhoël quittait des yeux la partie engagée, et jetait vers elles une œillade rapide. C’était comme à la dérobée qu’il les contemplait ainsi, et l’on eût difficilement défini le vague sentiment de malaise qui assombrissait alors son visage. 

 Son sourire, ébauché dans la joie, se teignait d’amertume. Il posait son jeu sur la table et versait une rasade d’eau-de-vie dans un petit gobelet d’argent placé auprès de lui sur un guéridon. 

 Il y avait dans la salle une autre personne qui regardait l’Ange bien plus souvent encore : c’était un jeune homme de dix-huit ans, portant une veste en drap grossier et des culottes de toile écrue. D’énormes cheveux d’un brun fauve se séparaient au sommet de son front et retombaient jusque sur ses épaules. Ses traits étaient taillés fièrement, et son teint, bruni par le soleil, annonçait la vigueur précoce. Il était beau, malgré le feu sombre et presque sauvage qui brûlait au fond de son œil. 

 C’était Vincent, le fils du pauvre oncle Jean, et le seul héritier mâle du nom de Penhoël. 

 Sa prunelle, large et ardente, semblait fixée sur sa cousine par une force qui ne dépendait point de lui. Blanche, enfant qu’elle était, avait inspiré déjà un amour fougueux et poussé jusqu’à l’enthousiasme. 

 Dans cet amour, il y avait de l’admiration, du respect, de l’extase. C’était un culte. 

 Et il y avait de la douleur aussi, car la robuste nature du jeune homme semblait plier parfois sous de navrantes pensées. 

 Il se tenait un peu à l’écart, entre les deux groupes, la tête appuyée sur sa main qui se perdait dans les masses incultes de sa grande chevelure. Il gardait le silence. Son immobilité complète eût pu faire croire au sommeil, sans le brûlant éclat dont rayonnait toujours sa prunelle. 

 Derrière la vicomtesse, que nous appellerons Madame, pour nous conformer aux mœurs du manoir, une petite société, composée d’un jeune garçon et de deux jeunes filles, chuchotait et riait tout bas. 

 Le garçon, qui se nommait Roger de Launoy, était de l’âge de Vincent à peu près : un joli cavalier au visage étourdi, à la tournure leste et dégagée, un vrai page, pris à la veille du jour fatal où l’amour rend les pages langoureux. 

 Ses deux compagnes, qui pouvaient avoir quatorze ou quinze ans, étaient bien les deux créatures les plus mignonnes que l’imagination d’un peintre puisse rêver. 

 Elles étaient habillées toutes deux en paysannes, suivant la volonté de l’oncle Jean, leur père ; mais il y avait dans leurs costumes une si délicieuse coquetterie, que plus d’une belle dame eût porté envie à leur toilette. Leurs longs cheveux d’une nuance pareille, tenant le milieu entre le châtain sombre et le brun, s’échappaient en boucles abondantes des bords étroitement serrés de leurs bonnets collants. À chaque mouvement qu’elles faisaient, on voyait ces riches chevelures ondoyer et se jouer autour de leur cou blanc, où tranchait une petite ganse noire, supportant une croix d’or. Leurs tailles, souples et fines, étaient emprisonnées dans des corsages de laine brune, autour desquels s’attachaient de courtes jupes rayées. Il ne leur manquait ni le tablier bleu ni les souliers à boucles d’étain de la paysanne. 

 Elles étaient grandes toutes les deux, et de taille à peu près égale. Là s’arrêtait la parité. 

 Vous avez vu souvent deux jeunes filles, dont les traits diffèrent essentiellement et que rapprochent néanmoins de mystérieux rapports ; elles ont, comme on dit, un air de famille ; elles ressemblent toutes deux à leur mère commune, et ne se ressemblent point entre elles. 

 Ainsi étaient Diane et Cyprienne de Penhoël. Seulement le terme commun auquel on eût pu comparer leurs gracieux visages manquait ; leur mère était morte depuis bien des années, et rien en elles ne rappelait la grave et douce physionomie de l’oncle Jean, leur père. 

 Ceux qui se souvenaient du frère aîné de Monsieur, absent du pays depuis quinze ans, prétendaient que leurs sourires rappelaient son sourire ; mais la mémoire de Louis de Penhoël était adorée dans le pays, et quand on songe aux absents aimés, on se fait, comme cela, bien souvent des idées. 

 Cyprienne et Diane étaient venues au monde alors que Louis de Penhoël avait quitté déjà le manoir de ses pères. 

 Cyprienne avait de grands yeux noirs, des traits d’une finesse extrême dont l’ensemble indiquait une gaieté mutine. Les yeux de Diane étaient d’un bleu obscur. Il y avait sur son jeune visage quelque chose de pensif et à la fois d’intrépide. Quand sa physionomie, plus sérieuse que celle de sa sœur, s’éclairait tout à coup par le sourire, c’était comme le ciel ouvert… 

 On ne voyait jamais l’une des sœurs sans que l’autre fût bien près. L’amour des bonnes gens de la contrée ne les séparait point, et il semblait à tous que la rencontre des deux jeunes filles présageait du bonheur. Leurs caractères différaient et se ressemblaient comme leurs visages, mais elles n’avaient, à deux, qu’un seul cœur. 

 Elles étaient la gaieté de la maison de Penhoël. Leurs innocentes et vives joies combattaient la monotone tristesse du manoir. 

 Ce qu’elles aimaient le plus au monde avec leur père le bon oncle Jean, c’était Madame ; pour Madame toute seule, elles domptaient la pétulance de leur nature. Elles auraient passé leur vie heureuse à servir Madame et à l’adorer. 

 Marthe de Penhoël, si bonne pour tout le monde, était, chose étrange, sévère et froide vis-à-vis des deux sœurs, à genoux devant elle. On eût dit souvent qu’elle s’impatientait de leur caressante tendresse. D’autres fois, il est vrai, mais bien rarement, son œil s’attendrissait à les contempler si jolies, et une mystérieuse émotion semblait monter de son cœur à son visage. Diane et Cyprienne comptaient chèrement ces heures, où le baiser de Madame s’appuyait sur leurs fronts, long et doux, presque maternel… 

 Hélas ! ces heures étaient lentes à revenir ! Madame semblait regretter ses caresses, comme si on lui eût dérobé par surprise une part de l’amour passionné qu’elle portait à sa fille. 

 Diane et Cyprienne, loin d’être jalouses, étendaient à Blanche, leur cousine, le tendre dévouement qu’elles portaient à Madame… 

 Tout en causant et en riant, le petit groupe composé des deux sœurs et de Roger de Launoy prenait grand soin de ne pas faire de bruit et respectait le sommeil de l’Ange. De temps en temps Roger se penchait pour baiser la main de Madame, dont il était le favori. Un peu de mélancolie venait attrister le sourire des deux jeunes filles, qui se sentaient moins aimées et qui n’osaient pas demander la même faveur… 

 Autour du tapis vert, le boston de Fontainebleau allait son train paisible et ne nuisait en rien à la conversation. 

 – Prussiens !… Prussiens ! disait maître le Hivain, l’homme de loi, pourquoi seraient-ils Prussiens ? 

 – Leur nom de uhlans …, commença le père Chauvette. 

 – Leur nom de uhlans ne prouve rien !… J’ai vu les Prussiens à Rennes, et c’étaient de braves militaires, malgré leur accent… Il ne manque pas d’anciens soldats de Bonaparte… 

 – Prussiens ou soldats de Bonaparte, interrompit le maître d’école, ils ont brûlé la belle ferme de Pontalès, là-bas, de l’autre côté de Glénac… 

 – C’est bien fait ! dit rudement René de Penhoël ; si le diable brûlait Pontalès comme les uhlans ont brûlé sa ferme, ce serait mieux fait encore !… Je demande six levées… 

 L’oncle Jean ne parlait point ; il suivait le jeu avec distraction et semblait combattre une pensée pénible. 

 L’oncle Jean était bien pauvre ; personne ne faisait grande attention à lui. 

 – Petite misère ! dit le père Chauvette. 

 – Huit levées ! répliqua M. de Penhoël ; ces coquins de Pontalès sont-ils au château, M. le Hivain ? 

 – Ils sont revenus à cause de la ferme brûlée… et le vieux Pontalès a dit qu’il ferait la garde lui-même avec son fusil autour de ses métairies, puisque les gendarmes ne sont bons à rien !… 

 Penhoël eut un sourire sec et dédaigneux. 

 – Si les uhlans n’ont que lui à craindre, dit-il, ils engraisseront cet hiver… Pontalès est un lâche !… comme son père !… comme son grand-père !… comme tout ce qui est de son sang et de son nom ! 

 Le maître d’école baissa les yeux, et l’homme de loi approuva du bonnet. 

 L’oncle en sabots n’avait pas entendu. 

 Penhoël but un grand verre d’eau-de-vie. 

 – On prétend là-bas, du côté de Rennes, murmura le Hivain d’un ton doucereux, que le petit M. Alain de Pontalès est un gentil garçon tout de même !… Vous me devez quatre fiches, M. de Penhoël. 

 Celui-ci avait du sang dans les yeux. Depuis qu’on avait prononcé le nom de Pontalès, une sourde colère contractait sa lèvre et pâlissait sa joue. Le bon maître d’école se creusait la tête pour trouver un moyen de changer la conversation, mais c’était en vain. 

 L’homme de loi, au contraire, éprouvait un méchant plaisir à chauffer le courroux de son hôte. 

 L’oncle Jean se taisait toujours. Son œil bleu, d’une douceur presque féminine, regardait à peine ses cartes et se perdait à chaque instant dans le vide. Quand son regard tombait sur ses deux filles, par hasard, il se baissait tout à coup chargé d’une mystérieuse tristesse. 

 – Vous aviez un jeu à nous faire boston sur table, M. Jean, reprit le Hivain mais du diable si vous n’avez pas martel en tête !… Quant à Pontalès, on dit qu’il a fait le voyage de Paris… Il a rapporté la décoration du Lis, et il aura l’an prochain la croix de Saint-Louis… 

 – Ce n’est pas vrai, gronda Penhoël, dont la joue devint écarlate ; le roi ne peut pas donner la croix de Saint-Louis à un voleur ! 

 – Je répète ce qui se dit dans le bourg… Une chose certaine, c’est qu’il est noble, maintenant… 

 Penhoël posa ses cartes sur la table, et ses sourcils se froncèrent violemment. 

 – Coquin de Macrocéphale !… pensa le maître d’école. 

 Il fit signe à l’homme de loi de se taire ; celui-ci ne voulut point comprendre et poursuivit : 

 – Noble comme Rieux ou Rohan, par ma foi !… Il nous faudra l’appeler désormais M. le marquis de Pontalès. 

 – Et il prendra pour écusson, grommela Monsieur entre ses dents serrées, un pichet de cidre et un bouchon de buis en souvenir de son grand-père qui était cabaretier à Carentoir !… J’enlève votre piccolo, papa Chauvette… Grande misère d’écart ! 

 Ces dernières paroles furent prononcées d’un ton qui ferma péremptoirement la bouche à maître le Hivain. Le jeu se poursuivit en silence durant quelques minutes. 

 Mais René buvait à chaque instant de l’eau-de-vie, ce qui est un mauvais moyen pour recouvrer le calme perdu. L’impression produite par les paroles de l’homme de loi ne s’effaçait point, et il y avait toujours un nuage sombre sur le front du maître de Penhoël. 

 Cependant, la distraction de l’oncle Jean devenait un fait remarquable. Depuis plus d’une demi-heure, il n’avait pas prononcé une parole, et son jeu allait à la grâce de Dieu. 

 Penhoël était dans cette situation d’esprit où l’on cherche instinctivement une victime sur qui décharger sa colère. Il avait accueilli les premières fautes de l’oncle en grondant sourdement. 

 Maître le Hivain, dit Macrocéphale, se chargea, comme toujours, de mettre le feu à la mine. 

 – Voilà trois fois que vous mettez du cœur sur du carreau, M. Jean, dit-il de sa voix sèchement doucereuse ; c’est signe d’orage ! 

 René de Penhoël jeta ses cartes sur la table et se croisa les bras. 

 – Il paraît que l’oncle est décidément trop grand seigneur pour faire la partie de pauvres gens comme nous ! prononça-t-il avec amertume. 

 La raillerie était d’autant plus rude que le pauvre vieillard, cadet de famille sans héritage et sans patrimoine, vivait à peu près à la charge de son neveu. 

 Il tressaillit et leva vers ce dernier un regard tout plein de tristesse, où se peignait la douce patience de son âme. 

 – Je vous prie de m’excuser, Penhoël, dit-il. 

 René haussa les épaules. Il eût voulu quelqu’un pour lui tenir tête. 

 – Vous avez donc des pensées bien intéressantes ? reprit-il sans rien perdre de sa mauvaise humeur. 

 L’oncle Jean ne répondit point et sa paupière se baissa. 

 – Nous ferez-vous la grâce de nous dire, poursuivit René de Penhoël, quel est le sujet de vos attachantes méditations ? 

 L’oncle releva les yeux avec lenteur. Sa paupière était humide. 

 – C’est que je me souviens, moi !… dit-il d’une voix basse et presque solennelle. 

 – Et de quoi vous souvenez-vous ? 

 L’oncle Jean croisa ses bras sur sa poitrine. 

 – Il y a aujourd’hui quinze ans, mon neveu, murmura-t-il, que Louis de Penhoël a quitté la maison de son père pour n’y plus revenir… 

 Ce nom tomba au milieu du silence. 

 Le maître de Penhoël tressaillit et devint pâle. 

 Tous les hôtes du manoir étaient muets. 

 V. – CHANSON BRETONNE. 

 On eût dit que ce nom de l’aîné de la famille, jeté ainsi à l’improviste, avait évoqué un fantôme. Un voile de tristesse était sur tous les visages, et durant une grande minute un silence presque lugubre régna dans le salon de Penhoël. 

 Cet intérieur, tout à l’heure si calme et au bonheur duquel on ne pouvait supposer d’autre ennemi que l’ennui monotone de la vie campagnarde, se montrait tout à coup sous un autre aspect. 

 Il y avait un secret dans cette maison. Naguère encore, avant que le nom de l’aîné eût été prononcé, rien n’expliquait dans la physionomie du manoir les demi-mots et les mélancoliques réticences du père Géraud, l’honnête aubergiste de Redon. 

 C’était une famille paisible : deux époux, jeunes encore, qui s’aimaient de la tendresse un peu trop calme du mariage. 

 Maintenant, les paroles de l’aubergiste prenaient un sens. Sous cette paix, on découvrait une sourde souffrance, et le mystère d’un drame de famille se montrait à demi derrière le rideau soulevé. 

 Madame était devenue pâle comme une statue d’albâtre, et ses yeux baissés ne regardaient plus l’Ange qui dormait toujours. 

 Le maître de Penhoël, qui avait jeté d’abord sur l’oncle Jean un coup d’œil de reproche, examinait maintenant sa femme avec une attention sournoise. Ses sourcils se fronçaient, et des rides se creusaient sous ses cheveux. 

 L’oncle Jean appuyait sa tête blanche sur sa main. Le passé l’absorbait ; il semblait se perdre dans de lointains souvenirs, où il y avait de la joie et des larmes. 

 Cyprienne et Diane, vaguement effrayées, avaient perdu leurs jolis sourires. Elles regardaient, à la dérobée, tantôt le sombre visage du maître, tantôt la pâle figure de Madame, et leur cœur se serrait. 

 Le reste de l’assemblée était immobile et muet. Personne n’osait rompre le glacial silence. 

 Au dehors, il y avait tempête. Le vent hurlait dans les fentes des croisées et la grêle battait contre les carreaux. 

 Deux personnes dans le salon restaient à l’abri du malaise général ; c’était Blanche qui était gardée par son sommeil, et c’était Vincent de Penhoël qui, perdu dans la contemplation de Blanche, n’entendait ni ne voyait rien. 

 Tandis que ses deux sœurs et Roger de Lannoy subissaient de plus en plus l’effet de cette tristesse morne qui oppressait les hôtes du manoir, Vincent se prit à sourire parce que l’Ange souriait à son rêve. 

 Durant quelques secondes, la pure beauté de l’enfant s’éclaira d’un rayon de joie. Une teinte rose vint colorer sa joue, et sa bouche s’entr’ouvrit comme pour murmurer de caressantes paroles… 

 Vincent avait les mains jointes et retenait son souffle. 

 Puis le sourire de Blanche se voila peu à peu ; un nuage douloureux descendit sur son front. Elle s’agita faiblement contre le sein de sa mère. 

 Puis encore, éveillée par le silence, peut-être autant que par son rêve, elle se dressa, effrayée, en poussant un faible cri. 

 En voyant s’ouvrir ses yeux bleus, doux comme l’amour d’un enfant, on eût compris pourquoi la poésie des bonnes gens de Bretagne l’avait surnommée l’Ange. 

 Elle jeta tout autour d’elle un regard où il y avait un reste de crainte ; puis elle étendit ses jolis bras demi-nus pour se pendre au cou de sa mère. 

 – Oh !… dit-elle tout bas, comme cela m’a fait peur !… je l’ai vu ! je l’ai vu ! 

 Dans le silence contraint qui pesait sur la salle, sa voix arrivait aux oreilles de chacun. 

 – Sais-tu de qui je parle ?… reprit-elle voyant que sa mère ne l’interrogeait pas ; tu m’as dit souvent combien il était beau et bon !… oh ! je l’ai bien reconnu tout de suite !… 

 La pâleur de Madame devint plus mate. Sa paupière n’osait point se relever. 

 Il y avait dans les yeux du maître de Penhoël un feu étrange et sombre. 

 La bouche pincée de l’homme de loi remuait et disait malgré lui toutes les pensées d’ironie méchante qui traversaient son étroite cervelle. 

 Les jeunes gens écoutaient, curieux. Cyprienne et Diane s’étaient rapprochées de Madame pour caresser les petites mains de Blanche. 

 – Tu ne veux pas me dire que tu devines ? reprit cette dernière avec un reproche enfantin ; et pourtant tu sais bien de qui je parle, toi qui me fais prier le bon Dieu tous les soirs pour mon oncle Louis !… 

 La respiration du maître de Penhoël s’embarrassa dans sa poitrine. Il passa le revers de sa main sur son front que mouillaient quelques gouttes de sueur. 

 Madame restait immobile et froide en apparence. 

 – Je l’ai vu, reprit Blanche, et j’ai été bien heureuse, car il m’a prise dans ses bras en me disant : « Conduis-moi vers ta mère !… » Oh ! mère ! s’interrompit-elle, comme il avait l’air de nous aimer toutes les deux !… 

 René de Penhoël se leva d’un mouvement violent et se prit à parcourir la chambre à grands pas. 

 Au bruit de sa marche, les yeux baissés de Madame s’ouvrirent, chargés d’une tristesse profonde, mais fiers et calmes. 

 L’Ange ne prenait point garde et continuait : – Comme j’allais le mener vers toi, mère, le beau soleil qui brillait s’est caché derrière la montagne. Il a fait nuit tout à coup. Mon oncle Louis est devenu pâle… son corps s’allongeait, s’allongeait !… il avait de grands bras maigres… Il s’est couché sur la terre, et j’ai vu qu’il était couvert d’un drap blanc… 

 Penhoël venait de s’arrêter en face de sa femme, les sourcils contractés et les bras croisés sur sa poitrine. Ses lèvres tremblaient comme s’il eût retenu des paroles prêtes à s’élancer. 

 Blanche se taisait, pressée contre sa mère. On entendit la voix de l’oncle Jean étouffée et lente qui disait : 

 – Qu’as-tu vu encore, ma fille ?… Dieu parle parfois dans les rêves des enfants… 

 Blanche eut un frisson de peur. 

 – Oh ! je ne voudrais pas revoir cela ! murmura-t-elle. Comme il était étendu par terre, je me suis penchée au-dessus de lui… Où donc était son beau sourire ? Ses yeux ne remuaient plus… je l’ai touché… il était froid comme du marbre… 

 La voix de l’oncle Jean rompit encore le silence. 

 – Dans tes prières du soir, ma fille, prononça-t-il lentement, tu diras désormais : « Mon Dieu ! prenez pitié de l’âme de mon pauvre oncle Louis… » 

 Depuis que le jeu de boston avait été interrompu, pas une parole n’était tombée de la bouche du maître de Penhoël. Ses traits, dont la régularité lourde n’exprimait, d’ordinaire, que l’apathie et la paresse de l’intelligence, reflétaient maintenant d’énergiques émotions. 

 On eût suivi sur sa physionomie violemment agitée les traces successives de la colère, de la jalousie, de la douleur poignante, et peut-être aussi du remords. 

 Il avait bu la moitié du flacon d’eau-de-vie. L’alcool se joignait à la passion excitée pour fouetter la pesanteur épaisse de son sang. 

 Un instant, son regard allumé enveloppa sa femme et sa fille dans une menace muette, mais terrible. 

 Ce ne fut qu’un instant. À la voix de l’oncle Jean, ses traits se détendirent, et sa paupière se baissa comme pour contenir une larme. 

 Durant deux ou trois secondes, il lutta contre lui-même ; puis il cacha son visage entre ses deux mains. 

 – Mensonge !… mensonge !… murmura-t-il. Je suis le maître ici, et je défends à qui que ce soit de dire que mon frère Louis est mort !… 

 Personne ne répliqua. Un sanglot souleva la forte poitrine de Penhoël. 

 – Louis !… mon frère Louis !… reprit-il à voix basse ; tout le monde sait combien je l’aimais !… Non, non, il n’est pas mort !… Dieu m’aurait envoyé des songes à moi aussi… Je suis son frère… Qui donc a le droit ici de l’aimer plus que moi ? 

 À ces derniers mots, son œil eut encore un éclair farouche, et son regard fit le tour de la chambre comme pour chercher un contradicteur. Il ne rencontra que des visages mornes et dociles, sa colère tomba. 

 Il s’approcha de sa femme et lui baisa la main d’un air qui demandait pardon ; puis il prit Blanche entre ses bras et la pressa passionnément contre son cœur, tandis que le regard jaloux de Vincent suivait tous ses mouvements. 

 On eût découvert dans les yeux de Madame un sentiment analogue à celui de Vincent. Elle aussi semblait inquiète, comme si l’enfant n’eût pas été en sûreté dans les bras de son père. 

 Tout cela eût paru bien bizarre à l’étranger qu’on aurait introduit pour la première fois dans la maison de Penhoël. Il y avait dans la conduite du maître une énigme inexplicable. L’élan de tendresse qui l’entraînait maintenant s’adressait à sa femme autant qu’à sa fille, et contredisait énergiquement ce sombre regard dans lequel il les enveloppait naguère. 

 Une chose non moins étrange, c’était la froideur égale avec laquelle Madame accueillait les colères, puis le repentir de son mari. 

 Il y avait pourtant sur la noble et belle figure de Marthe tous les indices d’un cœur dévoué… 

 Chacun cependant restait silencieux. Roger de Launoy, Cyprienne et Diane détournaient leurs regards avec une sorte de respectueuse pudeur. L’oncle rêvait toujours. Le bon maître d’école battait machinalement les cartes pour se donner une contenance, et l’homme de loi, lorgnant à la dérobée le flacon d’eau-de-vie à moitié vide, y trouvait évidemment l’explication de l’incohérente conduite de Penhoël. Un seul être parmi les hôtes du manoir aurait pu l’expliquer autrement et mieux ; mais c’était une âme discrète et loyale, dans laquelle mouraient les secrets confiés. 

 Penhoël s’était assis auprès de sa femme et caressait les cheveux blonds de l’Ange qui lui souriait doucement. 

 – Marthe, disait-il d’une voix basse et tremblante d’émotion, je suis un fou !… j’ai trop de bonheur !… et Dieu me punira, car je suis ingrat envers sa miséricorde. 

 Il pressait la main de Madame contre ses lèvres, et son regard voilé par un reste d’égarement la parcourait avec adoration. 

 – Sais-je pourquoi je souffre tant ? reprit-il. Oh ! Marthe !… Marthe !… je vous en prie, dites-moi que vous m’aimez. 

 – Je vous aime, murmura Madame avec une tranquille docilité. 

 Le charitable maître le Hivain, surnommé Macrocéphale, se disait avec une conviction de plus en plus arrêtée : 

 – Il est ivre comme la monture du diable !… 

 La physionomie de Penhoël s’était encore une fois transformée, tandis qu’il poursuivait d’un accent triste et découragé : 

 – Comme vous me dites cela, Marthe !… Oh ! vous avez un bon cœur… et vous ne voulez pas me désespérer ! 

 Blanche perdait son sourire à voir le nuage sombre qui voilait de nouveau le front de son père. 

 La voix de celui-ci se fit rude, et ses sourcils rapprochés couvrirent le feu de son regard. 

 – Madame !… madame !… reprit-il, j’ai beau me dire que je suis fou, le passé me répond : « Tu es sage… » Je me souviens !… et je crois que vous vous souvenez mieux encore !… 

 Et repoussant d’un geste brutal la pauvre Blanche effrayée, il regagna la table de jeu où il se versa sans reprendre son siége une large rasade d’eau-de-vie. 

 Blanche tremblait, pâle et faible, contre le sein de sa mère. Dans la salle, personne n’osait faire un mouvement. 

 René leva son verre plein et l’avala d’un trait. 

 Il se redressa ; une rougeur épaisse couvrit sa joue et ses yeux eurent un sourire hagard. 

 – Qu’avons-nous donc ? s’écria-t-il en interrogeant de l’œil tour à tour chacun de ses hôtes ; on dirait un soir d’enterrement ! Ne rit-on plus, morbleu ! au bon manoir de Penhoël ?… 

 – J’ai peur, murmura l’Ange qui frissonnait. 

 Les délicates couleurs de sa joue avaient fait place à la pâleur. Sa mère l’entourait de ses bras comme pour la protéger, et de loin Vincent la contemplait avec plus d’inquiétude encore que sa mère, et autant d’amour. 

 La voix du maître criait dans l’obstiné silence : 

 – Petites filles, prenez vos harpes et chantez-nous gaiement un air breton !… C’est pitié ! la cloche du souper n’a pas encore sonné et déjà tout le monde s’endort. 

 Cyprienne et Diane se levèrent obéissantes. Dans un coin du salon il y avait deux harpes à main, montées sur leur petit piédestal en bois doré. 

 Avec l’aide de Roger, Cyprienne et Diane les approchèrent de la cheminée. 

 – Que voulez-vous entendre ? demanda Diane. 

 – Un air à boire, répondit Penhoël. Mais vous n’en savez pas !… Chantez ce que vous voudrez. 

 – Ma chanson, murmura l’Ange. 

 Les deux filles de l’oncle Jean n’avaient jamais rien refusé à Blanche de Penhoël. 

 Quelques notes tristes et douces vibrèrent. L’Ange ferma les yeux, et l’on vit errer autour de sa bouche comme un reflet effacé de son joli sourire. 

 Les harpes poursuivaient le simple et mélodique prélude de la chanson bretonne. 

 Puis deux voix jeunes et pures se mêlèrent aux accords voilés des harpes. Cyprienne et Diane chantaient : 

 Anges de Dieu qui souriez dans l’ombre, 

 Blanches étoiles, vierges, fleurs, 

 Vous qui des nuits semez le manteau sombre, 

 Anges aimés, pour guérir nos terreurs… 

 C’était un de ces airs trouvés dans la veille triste par les bardes de Bretagne, quelques notes lentes, des larmes chantées qui savent le chemin du cœur. 

 Le vent glacé qui pesait sur toutes les poitrines s’attiédit. Une expression de repos se répandit sur le charmant visage de Blanche. Madame et Vincent de Penhoël, qui la regardaient, eurent comme un contre-coup de ce soudain bien-être. L’oncle Jean avait rejeté ses cheveux blancs en arrière ; ses yeux se perdirent au ciel ; il semblait parler à Dieu. 

 Le maître du manoir lui-même subissait à son insu l’effet bienfaisant de cette mélodie ; ses sourcils se détendaient, et sa tête appuyée sur sa main n’exprimait déjà plus de colère. 

 Quant à Roger de Launoy, il contemplait tour à tour les deux chanteuses, cherchant la plus jolie, et s’étonnant à compter les vagues battements de son cœur. 

 Elles ravissaient l’œil et l’oreille. Scheffer ne rêva rien de plus charmant lorsqu’il jeta ses Mignon sur la toile ; Cumberworth n’eut point de plus délicieuse vision quand il tailla dans le marbre les pleurs enfantins de sa Lesbia ou le candide sourire de sa Virginie. 

 Elles étaient belles comme la poésie naïve et suave du peuple le plus poëte qui soit sur la terre, et le simple chant de Bretagne prenait une harmonie sainte en passant par leurs bouches d’enfants… 

 Les harpes marièrent quelques accords, puis les deux jeunes filles dirent le premier couplet : 

 Belle-de-nuit, fleur de Marie, 

 La plus chérie 

 De celles que l’ange avait mis 

 Au paradis ! 

 Le frais parfum de ta corolle 

 Monte et s’envole 

 Aux pieds du Seigneur, dans le ciel, 

 Comme un doux miel. 

 La tête de l’Ange se renversa parmi ses grands cheveux blonds sur le sein de sa mère. 

 Les deux jeunes filles chantèrent encore : 

 Belle-de-nuit, pourquoi ce voile, 

 Petite étoile 

 Que le grand nuage endormi 

 Couvre à demi ? 

 Montre-nous la vive étincelle 

 De ta prunelle, 

 Qui semble au bleu du firmament 

 Un diamant. 

 – Laquelle voudra m’aimer ?… se demandait Roger de Launoy. 

 Penhoël avait repoussé son flacon d’eau-de-vie. 

 Le maître d’école et l’homme de loi lui-même écoutaient. Il est vrai que l’homme de loi bâillait en écoutant. 

 Cyprienne et Diane reprirent : 

 Belle-de-nuit, ombre gentille, 

 Ô jeune fille ! 

 Qui ferma tes beaux yeux au jour ? 

 Est-ce l’amour ? 

 Dis, reviens-tu sur notre terre 

 Chercher ta mère ? 

 Ou retrouver le lieu si doux 

 Du rendez-vous ?… 

 C’est bien toi qu’on voit sous les saules : 

 Blanches épaules, 

 Sein de vierge, front gracieux 

 Et blonds cheveux… 

 Cette brise, c’est ton haleine, 

 Pauvre âme en peine, 

 Et l’eau qui perle sur tes fleurs, 

 Ce sont tes pleurs  [3]  … 

 Les notes de la ritournelle vibrèrent, puis moururent. Le silence se fit. 

 Blanche entr’ouvrait maintenant sa jolie bouche. Le chant avait bercé sa fatigue ; elle dormait. Madame baissait les yeux comme si ce chant eût éveillé au fond de son cœur des émotions nouvelles. 

 – Voilà qui est bien, mes filles, dit Penhoël ; chantez-nous quelque chose de plus gai maintenant. 

 Les harpes résonnèrent de nouveau ; pendant que Cyprienne et Diane préludaient, René de Penhoël, sur qui la musique avait produit l’effet d’un véritable calmant, tendit la main à l’oncle Jean. 

 – Vous n’êtes pas fâché contre moi, notre oncle ? demanda-t-il. 

 Le vieillard sembla s’éveiller d’un songe. 

 – À quoi diable pensez-vous donc ? reprit gaiement Penhoël. 

 – Je songeais, répondit l’oncle Jean de sa voix pénétrante et douce, à la première fois que nous entendîmes ce chant… Vous souvenez-vous, René ?… Ce fut notre Louis qui nous l’apporta du pays de Vannes. 

 Sous la paupière baissée de Madame, une larme furtive se cachait. 

 – C’était, en ce temps-là, une heureuse famille que celle de notre père, mon neveu René, reprit l’oncle ; comme Louis vous aimait tendrement !… et qu’il faisait bon vous voir ensemble tous deux, beaux, forts, joyeux ! 

 Le poing fermé du maître de Penhoël, frappant la table avec violence, fit danser cartes et jetons. 

 – Encore !… s’écria-t-il ; veut-on me donner la fièvre chaude ?… Taisez-vous, petites filles !… votre musique me fait mal ! 

 Cyprienne et Diane obéirent aussitôt. On n’entendit plus dans le salon que le bruit de la tempête qui grandissait au dehors. 

 La porte s’ouvrit, et un domestique, costume de paysan, parut sur le seuil. 

 Maître le Hivain eut un instant l’espoir légitime de voir les tribulations de cette soirée se terminer enfin par l’annonce du souper. 

 – Notre monsieur, dit le domestique, c’est le petit du meunier des Houssayes qui est venu en courant depuis le barrage. 

 – Que veut-il ? demanda Penhoël. 

 – Il dit que l’eau descend du haut pays… On n’a jamais vu un déris pareil !… Les pieux du pont tremblent, et ils ont grand’peur là-bas de voir leur maison emportée… 

 Penhoël repoussa son siége précipitamment. L’observateur le moins clairvoyant eût découvert que cette diversion ne lui déplaisait point. 

 – Que le petit s’en retourne, dit-il, je vais aller voir ça… 

 – Par le temps qu’il fait ?… murmura Madame. 

 Penhoël haussa les épaules. 

 – Par le temps qu’il fait, répéta-t-il rudement, ce qui pourrait m’arriver de pis, ce serait de rester au fond de l’eau… et je suis à me demander le nom de ceux qui me regretteraient, madame ! 

 – Ah !… René !… René !… dit Marthe avec reproche. 

 – Personne ne m’aime !… poursuivit Penhoël ; personne !… 

 Il s’avançait vers la porte. Madame fit un signe à Roger et à Vincent. 

 – Nous allons aller avec vous aux Houssayes, dirent-ils en même temps. 

 – Vous allez rester ici ! répliqua Penhoël, je vous défends de me suivre ! 

 Il passa par-dessus ses habits une veste à capuchon en peau de loup, qui pendait auprès de la porte, et sortit sans prononcer un mot de plus. 

 – Il est bon, murmura l’oncle Jean comme en se parlant à lui-même ; et son cœur entend encore l’appel des malheureux… 

 – C’est qu’il n’y a guère, au pays, de fille aussi belle que la grande Jeanne des Houssayes ! grommela le sceptique Macrocéphale… 

 La grêle fouettait les carreaux. Le vent et le tonnerre grondaient. 

 René de Penhoël venait de franchir seul la porte du manoir. Le petit garçon du moulin courait déjà sous la pluie au bas de la montagne. 

 René descendait à pas lents la rampe escarpée. Il avait rejeté en arrière le capuchon de sa peau de loup et ressentait une sorte de bien-être à livrer sa tête nue aux torrents de pluie que rendait l’orage. Sous ce déluge son front restait brûlant. 

 Il allait la tête baissée, relevant de temps en temps d’un geste machinal ses cheveux ruisselants qui l’aveuglaient. Et il murmurait sans savoir : 

 – Louis !… Louis !… mon frère !… 

 La nuit était sombre ; seulement, à de longs intervalles, un éclair déchirait le ciel noir. 

 On voyait alors, pendant une seconde, le marais, immense prairie, où serpentaient de minces filets d’eau, et les collines lointaines qui surgissaient pour se replonger soudain dans les ténèbres. 

 Penhoël laissa derrière lui le logement de Benoît Haligan, le passeur, à la porte duquel brûlait toujours une petite lanterne. Il avait à sa droite le Port-Corbeau, à sa gauche cette antique muraille féodale qui semblait étayer la colline et qui se terminait par la Tour-du-Cadet. 

 Le moulin des Houssayes était situé à un quart de lieue de là, en amont. 

 À cet endroit l’Oust coulait encore lente et tranquille entre ses hautes rives. 

 Avant de tourner l’angle de la muraille, Penhoël jeta un regard vers le sommet de la colline où brillaient faiblement les croisées du manoir. 

 Ses deux mains pressèrent ses tempes ardentes. 

 – Ma femme et mon enfant ! murmura-t-il d’une voix découragée ; sais-je si je suis heureux ou misérable ?… 

 Il demeura un instant immobile puis il reprit : 

 – Je les aime !… Je n’aime qu’elles en ce monde !… et Marthe songe toujours à l’absent… oh ! toujours ! toujours !… Et parfois je me demande si Blanche… 

 Il s’interrompit. La nuit cachait la pâleur livide de son visage. Une pensée affreuse venait de lui traverser le cœur. 

 – Louis !… Louis !… mon frère !… prononça-t-il encore en reprenant sa marche vers le haut pays. 

 On n’eût point su dire si l’émotion qui faisait trembler sa voix était l’angoisse de la tendresse qui regrette ou un amer mouvement de colère jalouse. 

 Durant quelques  secondes, il  marcha d’un pas rapide, puis il s’arrêta tout à coup. 

 Le son lointain d’une trompe se faisait entendre en avant de lui dans la direction du cours de la Verne. Des cris, dont il devinait la signification connue, arrivaient faibles et mouraient à son oreille. 

 Ils disaient : 

 – L’eau !… l’eau !… l’eau ! 

 Quand le vent cessait de mugir, il entendait un bruit sourd, semblable à un lointain tonnerre. 

 C’était l’inondation qui arrivait… 

 Penhoël s’éveilla de sa navrante rêverie et se souvint du motif qui l’avait fait sortir du manoir. 

 Il allait se hâter vers le moulin des Houssayes, lorsque des voix s’élevèrent derrière lui, de l’autre côté de l’Oust. 

 – Holà ! le passeur ! disaient-elles, au bac !… au bac !… 

 Ces voix étaient gaillardes et gaies. Elles sonnèrent à l’oreille du maître de Penhoël comme un cri d’agonie. Son cœur battit avec force. 

 Le son de la trompe se rapprochait, ainsi que ce grand murmure ressemblant aux roulements du tonnerre. 

 Et l’on entendait aussi, plus proche, la voix qui criait : 

 – L’eau !… l’eau !… l’eau ! 

 VI. – DEUX PROPRIÉTAIRES. 

 Ce qui faisait battre le cœur de René de Penhoël, ce n’était ni la trompe lugubre, jetant ses notes rauques dans les ténèbres, ni les cris annonçant de loin l’inondation, ni la tonnante menace de l’eau luttant contre ses rives ; c’étaient ces voix joyeuses et insouciantes qui demandaient le bac de l’autre côté de la rivière. 

 Il y avait là des hommes qui ne se doutaient de rien, et dans quelques secondes le sol où s’appuyaient leurs pieds allait disparaître sous le déris. 

 La mort allait les saisir à l’improviste. 

 Penhoël éprouvait cette angoisse qu’on aurait à voir un malheureux aller, souriant et sans crainte, tandis que derrière lui, dans l’ombre, s’élève la main armée d’un meurtrier. 

 Sa première idée fut de les avertir du danger. Il se fit un porte-voix de ses deux mains et lança quelques paroles ; mais le vent qui fouettait violemment son visage ne lui laissa point de doute sur l’inutilité de cet expédient. Ce même vent qui apportait si nettes les paroles criées sur l’autre rive opposait à la voix du maître de Penhoël une infranchissable barrière. 

 Il hésita. Le fracas de l’orage redoublait, et l’on n’entendait plus ni le son de la trompe ni le bruit de l’eau. 

 – J’aurai le temps…, pensa-t-il ; le messager est loin encore… 

 Revenant aussitôt sur ses pas, il longea de nouveau la muraille et se dirigea en courant vers la loge de Benoît Haligan, dont la petite lanterne jetait ses lueurs faibles à travers les branches dépouillées des châtaigniers. 

 Les voyageurs inconnus, arrêtés sur la route de Redon, semblaient s’impatienter fort et criaient : 

 – Holà ! le passeur !… au bac !… au bac !… 

 La route était difficile ; la pluie, qui tombait toujours à torrents, détrempait la terre et rendait la pente glissante. 

 Penhoël n’était pas encore à moitié chemin lorsque, pendant une seconde de calme où l’orage semblait reprendre haleine, il crut ouïr derrière lui le galop pesant d’un cheval du pays. Presque au même instant, la trompe sonnait à vingt pas de lui éclatante et criarde. 

 Il vit un cavalier glisser dans l’ombre au-dessous de lui. 

 – Messager ! cria-t-il. 

 – C’est vous, notre monsieur ? répondit le cavalier qui s’arrêta ; que Dieu vous bénisse !… Vous allez voir passer tout à l’heure les roues de votre moulin des Houssayes. 

 – Combien as-tu d’avance sur le déris ? 

 – Il va plus vite que mon cheval !… et si je ne suis pas arrivé avant lui au bourg de Glénac, on ouvrira plus d’une fosse neuve dans le cimetière… 

 Le cheval reprit sa course, tandis que le cavalier jetait à pleins poumons sa clameur sinistre : 

 – L’eau !… l’eau !… l’eau !… 

 Penhoël atteignit la loge du passeur, qui était fermée en dedans. 

 – Benoît !… dit-il, Benoît Haligan !… debout ! 

 À l’intérieur, une voix creuse répondit : 

 – J’ai mis deux amarres neuves au grand bac et une chaîne au petit… Vous n’avez rien à craindre pour ce qui est à vous, Penhoël. 

 – Ouvrez-moi, reprit celui-ci ; il y a des hommes de l’autre côté, sur la route de Redon… 

 – Oui… oui ! grommela tranquillement le batelier ; je ne suis pas encore sourd, et je les entends bien faire leur tapage… mais j’ai entendu aussi la trompe du messager… Il faudrait être possédé du démon, notre monsieur, pour démarrer le bac à cette heure ! 

 L’oncle Jean avait raison : René de Penhoël était bon au fond de l’âme, et l’appel des malheureux trouvait encore le chemin de son cœur. 

 Il secoua la porte de la loge avec colère. 

 – Ouvre !… répéta-t-il d’un ton impérieux ; si tu as peur, donne-moi la clef du petit bac et j’irai les sauver moi-même ! 

 – Quant à ça, répliqua le batelier, dont la voix baissa jusqu’au murmure, j’aimerais mieux oublier le Pater et l’ Ave … Voyons, soyez sage, Penhoël !… Vous voyez bien que ce sont des étrangers, puisqu’ils restent là sur le bord à crier comme des possédés après le son de la trompe… au lieu de se sauver à toutes jambes !… Les étrangers, c’est la ruine du pays ! 

 Penhoël entendit à l’intérieur la voix creuse qui murmurait : 

 – Patience !… patience !… pour vous, désormais, la nuit ne sera pas bien longue… Mais, Jésus Dieu ! quel orage !… quel orage !… 

 Ce que Benoît entendait était bien en effet l’orage qui redoublait de fracas, mais c’était aussi l’eau qui arrivait du haut pays, mugissante et furieuse. 

 L’éclair qui venait d’arracher au batelier sa dernière exclamation avait en quelque sorte pétrifié Penhoël. 

 L’éclair lui avait montré d’un côté les deux inconnus debout sur la rive et sans défiance encore, tandis que leurs chevaux, les jarrets tendus, les naseaux au vent, semblaient flairer de loin le péril ; de l’autre, un flux écumant et plus blanc que la neige qui se précipitait impétueusement dans la gorge. 

 L’instant d’après, les deux voyageurs poussèrent à la fois un grand cri de détresse. 

 Penhoël prit un élan terrible et jeta en dedans la porte du passeur. 

 L’intérieur de la loge était éclairé faiblement par la lueur d’une mince résine qui brûlait en crépitant contre le mur. Il n’y avait pour meubles qu’un grabat, surmonté d’un petit crucifix, en os, et un bahut où séchait un carrelet de pêche. 

 Benoît Haligan était debout au milieu de la chambre. 

 C’était un grand vieillard, maigre et osseux, dont les yeux hagards avaient quelque chose d’inspiré. Les longues mèches de ses cheveux gris étaient éparses sur son front. La fièvre des marais avait creusé sa joue pâle, mais il se tenait droit encore, et sa haute taille avait une sorte de théâtrale majesté. 

 Benoît Haligan exerçait, entre Glénac et le bourg de Bains, sa triple profession de passeur, de reboutoux (rebouteur, chirurgien) et de sorcier. Suivant la renommée, le don de seconde vue existait de père en fils dans sa famille depuis des siècles. On ne savait trop s’il était bon chrétien, ou serviteur du méchant esprit, mais il inspirait une grande confiance et une crainte plus grande encore. 

 Il avait été chouan du temps des guerres. 

 Quand les bonnes gens revenaient de Redon après la brune, et qu’il leur fallait passer le bac à Port-Corbeau, la peur les prenait une demi-heure à l’avance, et tout le long du chemin, par prudence, ils récitaient leurs meilleures prières. 

 Mais, à tout prendre, c’était un vrai Breton qui avait donné de son sang à son roi et à ses maîtres. 

 En voyant sa porte tomber, brisée, Benoît ne bougea pas et garda ses bras croisés sur sa poitrine. 

 – La clef !… la clef !… s’écria Penhoël en s’élançant vers lui. 

 – La porte de la maison de votre père a été brisée comme cela une fois, du temps des bleus, dit le passeur d’un ton de reproche froid ; mais j’étais derrière pour la défendre. 

 – La clef ! répéta Penhoël haletant d’émotion ; n’entends-tu pas leurs cris d’agonie ?… C’est être un assassin que de laisser mourir ainsi des chrétiens sans secours ! 

 – J’entends leurs cris, répliqua Benoît ; et je prie Dieu de prendre leurs âmes. 

 De temps en temps, la voix des malheureux arrivait parmi les mille fracas du dehors. Ils disaient : 

 – Au secours !… au secours !… 

 Le maître de Penhoël secouait le vieillard qui demeurait immobile. 

 – Je te promets dix écus si tu me donnes la clef, reprit-il d’une voix étouffée ; vingt écus !… trente écus !… 

 Benoît Haligan hocha la tête avec lenteur. 

 – Je n’ai ni femme ni enfants, répliqua-t-il ; que m’importe votre argent ? Dieu ne veut pas que les étrangers viennent dévorer le pauvre pain de la Bretagne ! 

 René roulait ses yeux avec fureur, et ses doigts crispés menaçaient le cou du vieillard. 

 – Penhoël, reprit ce dernier d’une voix adoucie, vous pouvez me tuer… vous savez bien que je ne me défendrai pas contre vous…, mais je ne laisserai pas le fils de votre père aller à son malheur !… N’y a-t-il donc pas assez de menaces dans l’air autour de vous, notre monsieur ? De vos fenêtres, là-haut, ne pouvez-vous pas voir le château de votre nom habité par un ennemi mortel ? Vous êtes jeune, voilà vos doigts forts qui s’enfoncent dans les chairs d’un pauvre vieillard !… Brisez ce bras qui vous a servi soixante ans, Penhoël, vous n’empêcherez pas Benoît Haligan de parler ! 

 – Mais, misérable !… s’écria René, tu n’as donc pas d’entrailles ?… 

 – Votre fille était toute pâle ce matin, Penhoël !… voilà bien longtemps que je l’ai dit pour la première fois… Avant de mourir, vous les verrez toutes trois glisser, la nuit, sous les saules… trois pauvres petites saintes, notre monsieur !… Blanche, Cyprienne et Diane !… Oh ! ça fera trois belles-de-nuit de plus au bord de l’eau… 

 – Tu ne veux pas me donner la clef ?… cria René menaçant. 

 – Et qui sait, reprit le passeur avec sa tristesse calme, qui sait si ce n’est pas leur mort qui vient là-bas du côté de la ville ?… Écoutez-moi, Penhoël, ajouta-t-il d’un ton sentencieux et plein d’emphase, quand la main de Dieu est sur un étranger, prenez garde !… laissez mourir l’étranger, ou il vous prendra le salut de votre âme et la vie de votre corps !… 

 Les cris s’entendaient encore, mais à chaque instant plus faibles. 

 – Une dernière fois, dit René dont les paroles avaient peine à passer entre ses dents serrées, la clef !… ou gare à toi ! 

 Et comme le passeur n’obéissait point encore, Penhoël le saisit à la gorge et le terrassa. 

 L’instant d’après il se relevait, tenant à la main la clef conquise, et s’élançait précipitamment au dehors. 

 Benoît Haligan se dressa sur ses pieds à son tour et sortit de la loge. 

 – Penhoël ! criait-il, mon bon maître !… n’allez pas !… au nom de Dieu !… Nos pères le disaient avant nous… L’étranger qu’on sauve nous prend le salut de notre âme et la vie de notre corps !… 

 René ouvrait le cadenas qui retenait le bac fixé au tronc d’un arbre. 

 Les eaux avaient une violence terrible. Il lui fallut toute son habileté d’homme robuste et jeune pour sauter dans le bateau qu’emportait déjà le courant. 

 Et cependant, quand il se retourna pour saisir la perche, le vieux Benoît Haligan était debout auprès de lui. 

 – J’ai mangé pendant soixante ans le pain de Penhoël, murmurait-il avec une sombre résignation ; que Dieu me garde seulement le salut de mon âme… Je puis bien donner au fils de mon maître la vie de mon pauvre vieux corps ! 

 … … … . . 

 Il restait une heure de jour environ, quand le jeune M. Robert de Blois et son écuyer Blaise quittèrent l’auberge du Mouton couronné. Maître Géraud, chapeau bas et la pipe dans la poche, leur fit la conduite jusqu’à cinquante pas de son établissement. 

 – Nous réglerons notre petit compte demain, dit Robert. 

 – Pour ça, répliqua l’aubergiste, demain ou dans un an… quand vous voudrez !… Quant à votre jeune dame, on en aura soin comme si elle était la fille du roi !… 

 – Bien obligé, mon bon M. Géraud… et au revoir ! 

 – Bon voyage !… 

 L’aubergiste fit un beau salut ; et tandis que Robert et Blaise remontaient la grande rue, le brave aubergiste leur criait encore de loin : 

 – Surtout, gare aux fondrières !… et aux uhlans ! et au déris !… 

 Robert et Blaise mirent leurs chevaux au trot, et sortirent de la ville. 

 Quand ils se trouvèrent en pleine campagne, le jour commençait à baisser. Il faisait un temps magnifique, mais le soleil se couchait dans un lit de nuages sombres aux franges empourprées, et de temps en temps de brusques bouffées de vent secouaient les feuilles sèches sur les branches des arbres. 

 Robert réfléchissait, mais sa méditation était joyeuse, et un triomphant sourire relevait sournoisement les coins de sa lèvre. Blaise ne se sentait pas d’allégresse. Pendant que son compagnon rêvait, il se prélassait sur son gros cheval et prenait des poses dignes du Cirque-Olympique. 

 Une seule chose le molestait, c’était le silence. 

 – Ah çà ! dit-il enfin d’une voix soumise et caressante, on ne peut donc pas causer, M. Robert ?… 

 – Cause, si tu veux… 

 – À la bonne heure !… Eh bien ! mon fils, je te dirai que cette fois-ci je suis content… mais là, en grand !… Paris ne vaut pas deux sous : vive la Bretagne ! 

 Robert pensait toujours. 

 Blaise reprit avec un enthousiasme croissant : 

 – Bonne affaire, saperlotte, bonne affaire !… Je n’ai jamais vu entamer une histoire comme ça !… Pendant que tu parlais au vieux Géraud, M. Robert, j’avais envie de t’embrasser… Comme il donnait là dedans, tout de même !… Désormais, je n’ai pas d’inquiétude… Tu vas me tourner tous ces campagnards-là en deux temps… Ils n’y verront que du feu ! 

 – Ne chantons pas trop tôt victoire !… murmura Robert. 

 – Et de la modestie aussi !… s’écria l’Endormeur attendri. Vrai, c’est encore de l’honneur pour moi que d’être ton domestique ! Veux-tu que je te dise, nous sommes en veine, c’est clair… et si l’affaire de Penhoël manquait, par impossible, il nous resterait toujours une centaine d’écus ou deux dans la poche !… 

 – Comment cela ? demanda Robert avec distraction. 

 – Nous sommes propriétaires de deux bons chevaux, répliqua Blaise en riant de tout son cœur, et le père Géraud a poussé la précaution jusqu’à mettre des pistolets dans nos fontes… Tout ça peut se vendre. 

 – C’est juste, dit Robert qui ne put s’empêcher de sourire ; tu as, toi aussi, tes talents, ami Blaise… mais nous n’en sommes pas là Dieu merci ! 

 – Enfin, voulut répliquer l’Endormeur, une poire pour la soif ne fait jamais de mal… 

 – Laissons cela !… interrompit Robert ; nous avons du travail pour notre route… sans compter même les fondrières, les uhlans, et cætera … Tous ces renseignements que nous a donnés l’excellent père Géraud forment notre catéchisme… n’en perdons pas un seul ! 

 – Diable !… murmura Blaise, si tu comptes sur moi… 

 Robert lui coupa la parole. 

 – Pendant qu’on préparait les chevaux, dit Robert en tirant un calepin de sa poche, j’ai fait mes petites provisions… Voyons cela pendant qu’il reste encore un peu de jour. 

 Il leva le calepin à la hauteur de ses yeux et se prit à lire : 

 « Louis de Penhoël (l’aîné), parti depuis quinze ans, colonel au service des États-unis d’Amérique… » 

 – Vois-tu, dit-il en s’interrompant, j’ai noté mes propres paroles tout aussi bien que celles de notre hôte… Oublier ce que disent les autres, c’est malheureux… mais oublier ce qu’on a dit soi-même, c’est terrible ! 

 Blaise écoutait avec l’attention respectueuse d’un écolier qui se nourrit de la parole de son maître. 

 – Ce Louis de Penhoël, poursuivit Robert, est évidemment l’aigle de la famille… Une manière de héros de roman !… Il y a dix à parier contre un qu’il est mort : ce personnage-là, vois-tu, me semble une véritable trouvaille… Je n’ai point noté ce qui a trait à lui et à la femme du maître de Penhoël… On n’oublie que les détails, et ceci est le fond même de notre affaire !… 

 Il tourna la page de son calepin et reprit, mêlant à sa lecture les observations qu’il s’adressait à lui-même : 

 « Famille de Pontalès, haine héréditaire… » 

 – Cela peut nous servir énormément ! Quand on veut des armes contre Montaigu, on se fait l’ami de Capulet… 

 – Qui sont ces gens-là ? demanda l’Endormeur. 

 – Des Penhoël et des Pontalès de l’ancien temps, répondit Robert. Maintenant : « L’oncle en sabots… » Quelque fossile !… C’est peu intéressant ! « M. et madame de Penhoël… » Connus ! « La petite Blanche, leur fille (l’Ange)… » On ne sait pas… une enfant fade et blonde… Enfin, nous verrons !… « Les deux filles de l’oncle en sabots et leur frère Vincent, le sauvage… le fils adoptif, Roger de Launoy. » Je n’aime pas tout ce petit monde-là !… ce sera gênant… et puis ça fera bien des bouches inutiles !… 

 – Tu plaisantes ! interrompit Blaise, est-ce que nous garderons tout cela ? 

 L’imagination de l’Endormeur avait travaillé ; il se croyait sincèrement et du fond de l’âme l’un des maîtres de Penhoël. 

 – Le fait est, dit Robert, que ça deviendrait ruineux !… Sans ces quatre jeunes gens, le manoir semblait fait tout exprès pour nous… Mais, pendant que j’y pense, il me manque un nom ici… Le père Géraud me reparlera peut-être de ce brave camarade qui lui a sauvé la vie dans la rade de Brest. 

 – Et à qui j’ai servi de garçon de noce, dit Blaise. 

 – Précisément !… Je ne me souviens pas du tout… 

 L’Endormeur se gratta le front et fit semblant de chercher. 

 – Est-ce que c’est bien important ? demanda-t-il. 

 – Très-important ! 

 – Eh bien, mon bonhomme, s’écria Blaise en se frottant les mains, ça me fait plaisir ! En ce cas-là, je vais sauver la patrie… car je m’en souviens, moi ! Notre nouveau marié s’appelle Gauthier ! 

 Robert écrivit ce nom sur son calepin, qu’il remit ensuite dans sa poche. 

 La nuit tombait rapidement, et à mesure que l’obscurité venait, les grands nuages noirs où s’était couché le soleil montaient lentement à l’horizon. 

 Ils couvraient déjà le tiers du ciel du côté de l’occident, tandis qu’à l’orient et au nord les étoiles commençaient à briller. 

 Les rafales devenaient de plus en plus rares, et bien qu’on fût à la fin de l’automne, l’atmosphère lourde semblait chargée d’électricité. 

 La route, qui avait suivi jusqu’alors les sommets d’une petite chaîne de collines, s’enfonçait au loin dans une vallée sombre et boisée. 

 Nos deux voyageurs descendirent la côte au trot de leurs chevaux. Ils gardaient maintenant tous les deux le silence et se perdaient à plaisir dans des rêves charmants. 

 Après bien des traverses, la fortune leur souriait enfin. Adieu les jours de misère ! plus jamais d’inquiétude pour le pain du lendemain ! Ils allaient devenir des gens paisibles et honorés, des propriétaires ! 

 Chacun d’eux, suivant sa nature, bâtissait ses châteaux. Blaise hésitait franchement entre la bonne vie de la campagne et les plaisirs de la ville. Robert songeait à utiliser son influence ; il faisait manœuvrer ses capitaux. D’après le succès de ses spéculations habilement combinées, la popularité ne pouvait lui faire défaut, et pour qu’on lui refusât la députation, il eût fallu supposer une ingratitude qui n’est certes point dans les mœurs bretonnes… 

 Une fois député, avec de l’adresse et de la prudence, on a devant soi une vaste carrière. Robert n’était point gêné par ces convictions politiques qui sont un embarras et un obstacle. C’était un homme sans préjugés. En conscience, l’avenir lui appartenait, et il ne savait point assigner lui-même la limite où s’arrêterait son essor… 

 Ils songeaient ainsi. Leur route se poursuivait sans ennui et sans fatigue. Ils ne s’apercevaient même pas que tout, autour d’eux, avait changé d’aspect. 

 Le chemin étroit et fangeux courait maintenant tout au fond de la vallée ; la nuit était noire ; les grands nuages s’étaient élargis comme un voile sombre sur toute l’étendue du ciel. Des deux côtés de la route encaissée deux taillis épais arrêtaient le regard. 

 – Ce qui est affligeant, dit Blaise répondant à ses propres pensées et avec un gros soupir, ce sont ces coquins d’impôts !… 

 – J’y songeais, répliqua Robert ; cinq mille francs pour nos pauvres quarante mille livres de rente ! 

 – C’est absurde ! 

 – Les gouvernements ne comprendront jamais que leurs appuis naturels sont les propriétaires du sol ! 

 – Cela nous écrase ! 

 – Cela nous ruine !… Avec les réparations et les non-valeurs, c’est à peine si nous toucherons une trentaine de mille francs tous les ans ! 

 Robert prononçait ces paroles avec une conviction triste et profonde. 

 Avant que Blaise lui eût donné la réplique, une voix éclatante et gaillardement timbrée s’éleva dans la nuit. 

 – Halte-là !… dit-elle. 

 Puis elle ajouta d’un accent impérieux, en s’adressant à des personnages invisibles : 

 – Vous autres, attention, s’il vous plaît ! 

 À ce commandement, il se fit un bruit soudain dans le taillis, parmi les feuilles sèches. 

 Robert et Blaise, brusquement éveillés de leur songe, regardèrent autour d’eux avec effroi. 

 À travers les ténèbres épaisses ils aperçurent un homme debout au milieu de la route. À droite et à gauche, d’autres hommes stationnaient immobiles. Et le bruit de feuilles sèches continuait dans le taillis. 

 Robert et Blaise n’essayèrent même pas de se le dissimuler, la menace du père Géraud s’accomplissait. Ils étaient cernés de tous côtés par les terribles uhlans. 

 VII. – LES RESSOURCES DE BIBANDIER. 

 Le réveil de nos deux voyageurs fut d’autant plus rude que leur rêve avait été plus séduisant. Ce coup tombait sur eux à l’improviste. Néanmoins, ils n’en furent point trop abattus. 

 Malgré le nombre imposant des bandits, Blaise eut même une velléité de résistance. 

 – Si nous essayions les pistolets du père Géraud ? murmura-t-il. 

 Le chef des brigands l’entendit, car il s’écria précipitamment : 

 – Martin !… Michel !… Pierre !… Jean ! et tous les autres !… ne bougez pas… Mais si ce monsieur-là fait mine d’armer son pistolet, fusillez-le-moi comme un lièvre ! 

 Personne ne répondit. Seulement le bruit de feuilles sèches augmenta dans le taillis. 

 – C’est bien, mes fils, reprit le chef ; pas un mot !… c’est la consigne !… Quand on parle, les voix se reconnaissent, et il en revient toujours quelque chose à la cour d’assises. 

 Tandis que le chef bavard des bandits taciturnes faisait à ses subordonnés cette leçon de morale, Robert avançait la tête par-dessus le cou de sa monture et tâchait d’apercevoir ses traits ; mais la nuit était trop profonde. 

 Le uhlan reprit en s’adressant aux deux voyageurs : 

 – Ah ! ah ! mes pauvres messieurs !… vous n’avez que quarante mille francs de rente, et le gouvernement n’a pas honte de vous demander des impôts !… Savez-vous bien que c’est épouvantable ? 

 Il s’interrompit pour crier à sa troupe toujours immobile : 

 – Vous autres, ne bougez pas !… 

 Robert tendait l’oreille et regardait de tous ses yeux. 

 Il eût payé dix louis un rayon de lune, sur son aisance future. 

 – Allons, mes bons amis, poursuivit le bandit, je ne serai pas si méchant que le gouvernement, moi… Je ne vous demande rien, sinon ce que vous avez dans vos poches. 

 Il arma le fusil qu’il tenait à la main, et ajouta : 

 – Vous autres, mes enfants, ne bougez pas, mais tenez-vous prêts à faire feu. 

 Ses soldats, modèles de discipline militaire, ne firent pas un mouvement. 

 Robert et Blaise ne répondaient point. 

 – Eh bien ! s’écria le uhlan d’une voix terrifiante, pour avoir votre bourse faudra-t-il prendre votre vie ? 

 Un bruyant et franc éclat de rire accueillit cette sanglante menace. Blaise ne comprenait point. Quant aux brigands subalternes, ils gardaient imperturbablement leur immobilité grave. 

 – Ah ! Bibandier ! mon pauvre Bibandier !… s’écria enfin Robert, comme tu es volé ! 

 – Bibandier !… répéta Blaise stupéfait. Pas possible ! 

 Le général en chef des brigands avait tressailli à ce nom. 

 – Il me semble que je connais cette voix-là…, grommela-t-il. Ah ! satané pays !… on y trouve jusqu’à des amis !… 

 Plus il parlait, plus Robert riait de tout cœur. 

 Le brigand posa son fusil par terre et tira un briquet de sa poche. 

 – Ah çà ! mon brave, reprit Robert, dis un peu à tes hommes que nous sommes des camarades… 

 – Vous autres, ne bougez pas ! commanda Bibandier qui alluma une petite lanterne de poche. 

 Il en éclaira successivement le visage des deux voyageurs. 

 – L’Endormeur ! s’écria-t-il, et ce diable d’Américain !… Ah çà ! vous croyez peut-être que je suis content de vous voir ?… 

 – Une poignée de main, mon bonhomme, dit Robert. 

 – Quand je pense que je les suivais depuis dix minutes, grommela Bibandier, et que je les entendais parler de leurs rentes !… 

 – Et de ces coquines d’impositions, dit Blaise que la gaieté de Robert gagnait enfin. 

 – Ah çà ! s’écria Bibandier, vous jouez donc la comédie pour vous tout seuls ? 

 – Il y a une chose certaine, mon brave, répliqua Robert, c’est que nous ne parlions pas à ton intention… Nous te croyions à Brest. 

 – J’en viens. 

 – Éclaire-toi donc un peu que nous te regardions… 

 Bibandier retourna complaisamment l’œil rond de sa petite lanterne, et nos deux voyageurs virent son visage, qui exprimait en ce moment le désappointement le plus douloureux. 

 C’était un homme de trente-cinq à quarante ans, maigre et long comme une gaule. D’énormes favoris, taillés à la Cartouche, essayaient en vain de lui donner une physionomie féroce. Il avait eu beau mêler sa barbe et ses cheveux d’une façon sauvage, c’était évidemment un brigand assez débonnaire. 

 – Mon pauvre Bibandier, dit Robert, comme te voilà triste !… Il me semble pourtant que quand on a la clef des champs et une troupe superbe… 

 Bibandier poussa un gros soupir. 

 – Je mange du pain noir et je bois de l’eau, répliqua-t-il d’un accent plaintif ; depuis un mois que je suis dans ces affreuses landes, je n’ai pas une seule pièce d’argent blanc… je regrette le bagne ! 

 – Que dis-tu là ? 

 – Ah ! Paris !… Paris !… s’écria Bibandier avec attendrissement ; une heure de faction dans n’importe quelle rue, après minuit sonné, vous donne de quoi passer joyeusement la quinzaine… c’est pour retourner à Paris que je travaille…, et si vous saviez comme je me donne du mal !… Ce soir, en vous voyant arriver, je flairais une aubaine… je me disais : Au moins, ce ne sont pas de ces rustres du bourg de Bains, du bourg de Glénac ou du bourg de Saint-Vincent, portant de lourds bâtons pour défendre la demi-douzaine de gros sous qu’ils ont dans leurs poches… Quand je vous ai entendus parler de vos rentes, mon cœur a battu… j’ai revu Paris… mon garni de la Chapelle !… J’ai senti l’odeur de la cuisine bourgeoise où nous dînions ensemble quand les eaux étaient basses… Mais non ! la déveine est la déveine !… et je commence à croire que je mourrai de faim dans mon trou ! 

 – Y a-t-il encore de l’eau-de-vie dans la gourde ? demanda Robert. 

 – Le père Géraud l’a remplie, répondit Blaise. 

 – Alors descends… il est de bonne heure… et on peut bien fumer une pipe avec un ancien. 

 Nos deux voyageurs mirent pied à terre, et attachèrent leurs montures aux branches du taillis. 

 Les feuilles sèches cependant ne remuaient plus. L’armée de Bibandier gardait son immobilité modèle et semblait attendre un ordre du chef pour rompre les rangs. 

 Un grand chien maigre comme son maître était sorti du bois et tournait autour des chevaux, la queue basse et d’un air affamé. 

 – Ah çà ! mon brave, dit Robert en présentant la gourde à Bibandier, je ne te comprends pas !… Il n’y a pas un pays au monde où une douzaine de bons garçons ne puissent se tirer d’affaire… Que diable fais-tu donc de tous ces grands gaillards ? 

 Le pauvre bandit but une énorme lampée d’eau-de-vie. Cela parut lui rendre un peu de cœur, et il reprit en essayant de sourire : 

 – Cela fait donc de l’effet tout de même ? 

 Robert et Blaise regardèrent les silencieux brigands. 

 – Un effet superbe ! répondit Blaise. 

 – Avec ça, ajouta Robert, on aurait de quoi arrêter une caravane !… 

 Le sourire de Bibandier se changea en un bon gros rire. 

 – Oh ! oh ! oh ! fit-il ; je ne suis pourtant pas en train de folâtrer !… Ne bougez pas, vous autres !… Ah ! dame ! c’est bien obéissant !… Et puis ça ne coûte pas cher de nourriture ! 

 Il remit la gourde dans sa bouche, puis il ajouta en secouant la tête : 

 – Martin, Michel, Jean, Bonaventure et les autres sont des manches à balai dévoués que j’habille comme je peux… 

 – Bah ! firent en même temps Blaise et Robert. Nous les avons entendus remuer dans le taillis. 

 – Ici, Médor !… cria Bibandier. 

 Le chien maigre s’approcha en rampant. 

 – C’est Médor qui est chargé de ce rôle, reprit le malheureux brigand ; il fouille les feuilles sèches avec ses pattes… et il est dressé à se démener comme un diable quand je crie : Attention ! vous autres !… 

 Robert prit la lanterne et alla reconnaître les bandits subalternes, qui étaient en effet des piquets de bois plantés le long de la route et affublés de guenilles. 

 – Et ne pas gagner sa vie avec une imagination comme cela ! murmura Blaise ; il y a des gens qui n’ont pas de chance ! 

 – Eh bien ! dit Robert, j’aurais cru que le pays était bon pour ce genre de commerce… on m’a tant parlé des uhlans !… 

 – C’est moi qui suis les uhlans, répondit Bibandier ; moi et Médor… c’est-à-dire, il y en a bien d’autres, là-bas, au delà des marais de Glénac… mais ce sont des poules mouillées qui ne savent rien de rien !… J’ai voulu m’enrôler parmi eux… pas moyen !… Et maintenant ils me cherchent partout pour m’étrangler, sous prétexte que je leur fais une mauvaise réputation. Je ne tue personne, pourtant, car mon fusil lui-même n’est qu’une trique de châtaignier. 

 – Bourre ta pipe, mon pauvre Bibandier, dit Robert, et asseyons-nous un petit instant. 

 – Attendez, répliqua le chef des uhlans ; l’herbe est mouillée, et je vais vous prêter mes hommes pour vous asseoir. 

 Il arrangea en effet les haillons de ses prétendus soldats sur le talus, déposa son prétendu fusil contre un arbre, et prit place à côté de nos deux voyageurs. 

 D’après les choses qui se dirent dans cette réunion, il eût été facile de comprendre que Blaise et même le jeune M. Robert de Blois avaient mené récemment à Paris une vie peu exemplaire. 

 On se rappela en commun d’assez bons tours. Nos deux voyageurs et Bibandier faisaient un trio d’excellents compagnons. 

 La gourde se vidait rondement. 

 Bibandier ne tarissait pas sur les traverses qu’il avait éprouvées depuis son évasion du bagne de Brest. 

 – Vous voyez bien pourtant que je fais de mon mieux, disait-il avec mélancolie ; je ne demande qu’à travailler honnêtement… mais je crois que je serai forcé un beau jour, pour éviter la famine, de manger mon pauvre ami Médor. 

 – Triste rôti !… fit observer Blaise. 

 Médor hurla plaintivement. 

 – Avec mes hommes et mon industrie, reprit l’infortuné bandit, je ne gagne pas cinq sous par jour… Médor m’apporte parfois une poule étique que je mets au pot… Ce sont les jours de fête !… Nous mangeons cela en famille… Le reste du temps il faut jeûner… 

 – Où demeures-tu ? demanda Robert. 

 – Pour ça, je ne suis pas trop mal logé… Il y aura bien où nous mettre tous trois si vous voulez vous associer à mon commerce… J’ai un vieux moulin à vent pour moi tout seul… et l’on y est très-bien, excepté les jours de pluie. 

 – La toiture est trouée ? 

 – Non pas… il n’y a plus de toiture… Mais parlez-moi donc un peu de vous, mes anciens ! Que venez-vous tramer par ici ? 

 Robert se leva au lieu de répondre, et secoua les cendres de sa pipe. 

 – Il me semble que je sens des gouttes de pluie, dit-il. 

 – Ce ne sera rien, mon fils… Tu ne veux donc pas me dire… ? 

 – J’espère bien que nous nous reverrons !… Mais du diable si ce n’est pas un orage !… Allons, Blaise !… en route !… 

 – En route pour quel pays ? demanda encore Bibandier ; voulez-vous m’emmener ? 

 Robert se mit lestement en selle. 

 – Nous voulons faire mieux, répliqua-t-il ; quant à moi, je ne peux pas digérer l’idée de te laisser dans la misère… Il nous reste sept francs cinquante… 

 – Et tu vas partager ? s’écria Bibandier attendri. 

 – Je te laisse tout ! 

 Bibandier n’eut que la force de tendre la main, tant il restait abasourdi devant cet excès de magnanimité. 

 – Mais…, voulut dire Blaise. 

 – Tais-toi ! répliqua Robert ; il entrait dans mon plan d’être dévalisé… 

 – Voilà un ami ! s’écriait cependant le fanatique uhlan avec componction ; y avait-il longtemps que je n’avais palpé de ces pièces blanches !… Américain ! tu es un vrai !… Donne-moi ton adresse et j’irai te voir au bout du monde !… 

 Robert allongea un coup de houssine au cheval de Blaise, et ils partirent tous les deux au grand trot. 

 Bibandier fit un paquet de ses camarades et les emporta sous son bras. Grâce aux largesses de Robert, il avait de quoi nourrir toute sa troupe pendant une semaine. 

 – Voilà pourtant ce qu’on peut devenir, disait le jeune M. de Blois à son domestique, quand on n’a pas de tenue !… Ce garçon-là aurait pu faire quelque chose, mais quelles manières !… Si nous gagnons la partie, je lui donnerai de quoi retourner à Paris… à moins qu’il n’y ait à faire quelque besogne désagréable, auquel cas je lui promets la préférence. 

 Blaise était occupé à relever le collet de sa blouse pour se défendre contre le vent qui lui envoyait de larges gouttes de pluie au visage. 

 – Ça s’annonce drôlement bien ! grommela-t-il ; nous allons en voir de rudes !… 

 La tempête avait, en effet, éclaté avec une violence soudaine. À peine étaient-ils à trois ou quatre cents pas de l’endroit où ils avaient fait halte, que déjà leurs habits ruisselaient de pluie. Le vent grondait furieusement dans les taillis. De temps en temps un éclair s’allumait dans l’obscurité profonde, et leur montrait la route fangeuse qui s’allongeait à perte de vue. 

 Blaise grelottait et se plaignait. Robert, au contraire, gardait son imperturbable bonne humeur. 

 – Bravo ! disait-il ; j’aurais commandé cet orage qu’il ne serait pas tombé plus à propos… Au moins arriverons-nous à Penhoël dans un état convenable… 

 Une demi-heure se passa. La tempête semblait redoubler de rage. Tout à coup les deux chevaux s’arrêtèrent en même temps. 

 Robert voulut pousser le sien, mais l’animal ne bougea pas. 

 – Il y a de l’eau là, devant nous, dit l’Endormeur. 

 Un éclair se chargea de confirmer son assertion. Durant le quart d’une seconde ils virent le cours tranquille de l’Oust, la double colline et la silhouette du manoir de Penhoël. 

 – Nous sommes au bout de nos peines ! dit Robert. Ah çà ! voici un ruisseau qu’on sauterait à pieds joints… Cette fameuse inondation dont on nous parlait tant ressemble un peu aux terribles uhlans, résumés dans la personne de notre ami Bibandier. 

 – C’est le pays des bâtons flottants, repartit Blaise ranimé à l’espoir prochain d’un bon gîte ; si nous appelions le passeur ?… 

 – Au bac !… au bac !… cria Robert. 

 Personne ne répondit sur l’autre rive. 

 Ils répétèrent leur cri, et durant deux ou trois minutes, ils s’enrouèrent à l’unisson. 

 – En définitive, dit Robert que rien ne pouvait entamer, il ne serait peut-être pas mauvais de passer ce ruisseau à la nage… Les uhlans, la tempête, et, pour finir, un bain… avec cela on peut se présenter tout nus ! 

 Blaise criait : 

 – Au bac !… holà le passeur !… au bac ! 

 Ils avaient mis pied à terre tous les deux. 

 Depuis quelques minutes, ils entendaient derrière les collines le son rauque d’une trompe et des clameurs lointaines dont ils ne saisissaient point le sens. 

 Blaise était vaguement effrayé. 

 – Écoute !… murmura-t-il ; la trompe se rapproche… 

 – C’est un homme à cheval, répliqua Robert. 

 – Que diable signifie tout cela ?… 

 En ce moment le messager passa au grand galop sur l’autre rive en jetant son cri : 

 – L’eau !… l’eau !… l’eau ! 

 Blaise eut un frisson. 

 – Rebroussons chemin, prononça-t-il d’une voix déjà effrayée. 

 Robert haussa les épaules. 

 – Quand le ruisseau croîtrait d’un pied, dit-il, nous en aurions jusqu’au genou… La belle affaire !… 

 Un fracas sourd se faisait derrière les collines. 

 Bientôt une masse blanche et phosphorescente se précipita dans la gorge avec un mugissement. 

 Les deux chevaux se dressèrent sur leurs jarrets et reniflèrent bruyamment ; puis ils firent en même temps un bond en arrière et s’enfuirent au grand galop. 

 – Nous sommes perdus !… balbutia Blaise qui essaya de s’enfuir à son tour. 

 Mais il sentit un froid subit à ses pieds, puis tout le long de son corps : il perdait plante. 

 Il y avait six pieds d’eau à l’endroit où Robert et lui étaient debout naguère, et l’inondation furieuse les entraînait avec une violence inouïe. 

 Ils ne voyaient rien dans les ténèbres profondes, sinon cette phosphorescence faible qui est à la surface de l’eau bouillonnante. 

 Ils criaient au secours de toutes leurs forces, mais il leur semblait que ces cris impuissants devaient se perdre parmi les mille bruits qui les entouraient. 

 Ils luttaient, mais sans espoir. C’était l’heure de la mort. 

 VIII. – LE DÉRIS. 

 Le bac où René de Penhoël venait de monter, en compagnie de Benoît Haligan le sorcier était un lourd et grossier chaland qui avait fait un long service, et dont les ais mal joints donnaient passage à l’eau. 

 Le courant l’entraînait rapidement dans la direction des marais de Glénac. La perche de René, trop courte, touchait à peine le fond du lit de l’Oust. Le chaland tournait sur lui-même et allait à la grâce de Dieu. 

 Benoît Haligan se tenait debout et immobile au centre du bateau, comme s’il lui eût suffi, pour l’acquit de sa conscience, de partager le danger de son maître. 

 Depuis que René de Penhoël se trouvait au milieu de l’inondation, le travail désespéré auquel il se livrait et les mille bruits qui l’entouraient l’empêchaient de reconnaître la direction des cris de détresse. 

 Il les entendait bien encore, mais faiblement, et ces cris, loin de se rapprocher, semblaient s’éloigner sans cesse. 

 Le maître de Penhoël faisait des efforts incroyables pour arrêter ou changer la marche du bateau, mais il était toujours dans le lit de l’Oust, et le fond lui manquait. 

 Le premier éclair qui ouvrit les nuages lui montra Penhoël et la double colline déjà dans le lointain. Autour de lui l’inondation étendait une vaste nappe d’eau. 

 Il cessa de percher et prêta l’oreille. Les cris de détresse ne parvenaient plus jusqu’à lui. 

 Alors il jeta la perche au fond du chaland et s’assit, découragé, sur le bord. La sueur inondait son front, ses pensées se mêlaient confuses, et il n’avait plus de force. 

 – Notre monsieur, dit auprès de lui la voix tranquille du passeur de Port-Corbeau, nous allons comme ça tout droit au tournant de la Femme Blanche . 

 Penhoël releva la tête et sentit comme un superstitieux mouvement de frayeur en voyant auprès de lui la haute et sombre stature de Benoît Haligan. Il ne croyait point aux sorciers, mais on n’est pas pour rien fils des campagnes bretonnes. Une heure vient où l’homme fait se rappelle les terribles histoires qui bercèrent son enfance. La fibre du merveilleux, cette mystérieuse corde tendue au fond du cœur de tout Breton et qui ne s’agite qu’à la pensée des choses de l’autre monde, peut rester muette bien longtemps et vibrer tout à coup dans la conscience étonnée. 

 Le passeur prenait aux yeux de Penhoël, en ce moment, une taille surhumaine. Penhoël avait un voile sur la vue, au travers duquel il pensait apercevoir l’énorme fantôme de la Femme Blanche , planant au-dessus du gouffre avide. 

 – Les pauvres malheureux y sont arrivés peut-être avant nous ! murmura-t-il en frissonnant. 

 – Non, répondit le passeur. 

 Sa voix, que la vieillesse brisait d’ordinaire, semblait ferme et grave en ce moment solennel. 

 Un sentiment dont Penhoël n’aurait point su se rendre compte l’empêchait d’implorer l’aide de son lugubre compagnon. 

 – Savez-vous donc où ils sont ? demanda-t-il enfin pourtant. 

 – Oui, répliqua Benoît. 

 – Eh bien ! pourquoi ne prenez-vous pas la perche ? 

 – Parce que vous ne me l’avez pas ordonné. 

 – Qu’est-il besoin ?… 

 Le passeur l’interrompit. 

 – Penhoël, dit-il d’un ton triste, je n’ai pas beaucoup de jours à vivre désormais… mon corps est à vous, mais je veux garder mon âme… Je vous ai donné un bon conseil, c’est tout ce qu’un serviteur peut faire… Voulez-vous encore sauver ces étrangers au risque de votre vie sur cette terre et de votre salut dans l’autre monde ? 

 – Je le veux !… prononça Penhoël à voix basse. 

 – Eh bien ! donnez-moi vos ordres tout haut, afin que Dieu et le démon les entendent… Je sais bien que je ne sauverai pas mon corps… ces gens me tueront : c’est la loi mystérieuse… Mais la Vierge aura pitié de ma pauvre âme ! 

 – Et moi ?… murmura involontairement Penhoël. 

 – Vous ?… Avant de vous tuer, ils vous damneront ! 

 Il y eut un silence dans le bateau qui fuyait toujours emporté par l’eau bouillonnante. René de Penhoël eut honte de lui-même. 

 – Folie que tout cela ! s’écria-t-il ; prends la perche et travaille. 

 – Vous m’ordonnez de les sauver ? dit le vieux Benoît d’une voix lente et emphatique. 

 – Je te l’ordonne ! 

 – Une fois… 

 – Oui ! 

 – Deux fois… 

 – Oui ! 

 – Trois fois… 

 Penhoël frappa de son pied les planches vermoulues du chaland. 

 – Cent fois ! s’écria-t-il ; c’est en laissant mourir des chrétiens sans secours qu’on livre son âme à Satan ; marche ! 

 Le passeur prit dans un coin du bac la pelle à épuiser l’eau et s’en servit comme d’une rame pour quitter enfin le lit de la rivière où sa perche n’aurait point trouvé fond. La lourde barque céda lentement à l’effort, tourna une dernière fois sur elle-même et entra dans des eaux plus tranquilles. 

 Haligan saisit alors la perche et trouva aisément le fond. Le chaland nageait au-dessus de ces grandes prairies que nous avons vues naguère couvertes de troupeaux. 

 – Prends garde de faire fausse route, dit Penhoël, nous devons être bien loin !… 

 – Nous sommes en face du bourg de Glénac, répliqua le passeur ; juste à moitié chemin du Port-Corbeau et de la Femme Blanche… Si je peux tomber sur un contre-courant, nous ne mettrons pas plus de temps à monter que nous n’en avons mis à descendre… 

 Tout en parlant, il perchait avec zèle. La nuit était si profonde qu’on n’apercevait absolument rien autour du bateau, et pourtant nulle hésitation ne se trahissait dans la manœuvre de Benoît le sorcier. Il allait, suivant dans les ténèbres une route directe et invisible. Nul autre que lui n’aurait pu reconnaître les indices vagues et mystérieux qui lui servaient de boussole. 

 Penhoël, debout au milieu du bateau, tremblait de froid et dévorait son impatience. 

 – Depuis le temps que nous marchons, murmura-t-il, nous devrions entendre leurs cris. 

 – Ça ne va pas tarder, répliqua le passeur ; je sais où je vais comme s’il faisait grand soleil… et je sais où ils sont comme si je les voyais… Écoutez ! 

 Penhoël tendit l’oreille avec avidité ; mais il ne saisit d’autre bruit que le sourd fracas de l’orage. 

 – Il y a trois choses possibles, reprit le passeur : ils ont été entraînés vers le tournant… ils ont gagné l’autre rive à la nage… ou bien ils se sont accrochés aux grands saules qui bordent la prairie sous la route de Redon… S’ils sont dans les saules, nous allons les entendre tout à l’heure… Écoutez encore ! 

 Cette fois, un cri faible et perceptible à peine arriva jusqu’aux oreilles de Penhoël. 

 – En avant ! s’écria-t-il éveillé tout à coup par cette voix de la détresse. 

 Ses mains tâtaient le fond du chaland pour chercher une seconde perche. 

 – Vous pouvez bien patienter quelques minutes… murmura le vieillard, car vous aurez toute votre vie pour regretter notre besogne de cette nuit ! 

 – En avant !… en avant !… 

 Le passeur n’en travaillait ni moins ni davantage. Il allait, tantôt à droite, tantôt à gauche, se couchant sur sa perche flexible et louvoyant avec une adresse incroyable au milieu des mille courants qui se croisent sur l’étendue des marais. 

 Le vent portait. On entendait maintenant, distincts et fatigués, les cris des malheureux en souffrance. Penhoël se faisait un porte-voix de ses deux mains pour leur répondre. 

 Deux ou trois minutes encore, et le chaland touchait les branches baignées des saules. 

 Robert et Blaise étaient dans l’eau jusqu’aux aisselles. Ils s’accrochaient des deux mains aux troncs chancelants des deux plus grands saules, et sentaient le niveau de l’inondation monter lentement le long de leurs poitrines. 

 Depuis que la première irruption du déris les avait emportés violemment, aucune voix n’avait répondu à leurs cris de détresse. 

 Nulle part le moindre rayon d’espoir ne se montrait dans ces ténèbres terribles qui les environnaient. 

 Ils ne voyaient rien, sinon l’écume tournoyante ; et l’écume montait, montait aux troncs des saules, qui fléchissaient sous le poids de la nappe d’eau comme des roseaux battus par le vent. 

 Leurs mains se crispaient autour de leurs appuis frêles. Ils ne se parlaient point ; ils criaient. 

 Quand la voix de René de Penhoël arriva jusqu’à eux pour la première fois, leur agonie durait depuis bien longtemps. Leurs bras tendus faiblissaient, et ils sentaient venir avec désespoir le moment prochain où il leur faudrait lâcher prise. 

 Ils se turent tous les deux à la fois. 

 – As-tu entendu ? demanda Robert qui n’osait point croire au témoignage de ses oreilles. 

 – Oui, répondit Blaise, mais vont-ils nous trouver ?… 

 – Ils sont bien loin encore, et je n’ai plus de forces ! 

 – Il me semble que mes doigts sont morts !… 

 Ils prirent haleine et poussèrent ensemble un appel retentissant. 

 Cet appel eut comme un écho, faible encore, mais distinct. 

 – Ils viennent !… dit Robert avec un élan de joie ; si Dieu nous sauve, Blaise, il faudra faire pénitence et vivre en chrétiens ! 

 – Pour ma part, je le promets, dit Blaise du fond du cœur. 

 – Et moi je le jure ! 

 La voix du sauveur invisible se rapprochait. 

 – Holà !… disait-elle, courage !… tenez-vous ferme ! 

 – Au secours ! au secours !… répliquèrent à l’unisson Robert et Blaise. 

 Ils commençaient à entendre le bruit de la perche frappant contre les bords du chaland. 

 – Oh ! oui, reprit Robert, je veux changer de vie !… plus de mensonges !… 

 – Plus de mauvais coups ! dit l’Endormeur repentant et pénétré. 

 – Une vie honnête ! 

 – Qu’importe la pauvreté, quand on a une bonne conscience ? 

 L’eau montait toujours et passait par-dessus leurs épaules. Ils parlaient bien sincèrement. 

 Quelques secondes s’écoulèrent. Robert distingua le premier dans l’ombre la forme noire du chaland. Cette bienheureuse vision porta une notable atteinte à son esprit de pénitence. 

 – Attention ! murmura-t-il, tout est peut-être pour le mieux… et nous allons arriver à Penhoël par la bonne porte… 

 – Est-ce que tu penses encore à ça ? dit Blaise qui gardait son accent contrit. 

 – Regarde !… reprit Robert. 

 L’Endormeur aperçut le chaland à son tour. 

 – Ah diable !… fit-il, c’est différent !… 

 Benoît Haligan poussa le bateau jusqu’au saule où se retenaient nos deux voyageurs ; puis il planta sa perche à l’arrière et se tint le plus loin possible des étrangers. Le maître de Penhoël opéra tout seul le sauvetage. 

 Robert et Blaise, cependant, ne voyaient point leur sauveur et le prenaient pour quelque fermier du pays. 

 Robert, en touchant du pied le bateau, avait repris son rôle avec un sang froid héroïque. 

 – Que Dieu vous récompense, mon brave ami ! dit-il en s’asseyant, épuisé, sur l’un des bancs. Vous avez sauvé la vie à un homme qui, ce matin encore, aurait pu vous récompenser royalement et faire de vous le métayer le plus riche de la contrée… Mais, à l’heure qu’il est, me voilà plus pauvre qu’un mendiant. 

 – Mon malheureux maître !… soupira Blaise en domestique fidèle et dévoué. 

 – Ne murmurons point, reprit Robert, le ciel pouvait nous prendre aussi nos vies. 

 – Vous avez perdu quelque chose ?… demanda le maître de Penhoël, tandis que Benoît Haligan perchait en silence dans la direction de Port-Corbeau. 

 – J’ai perdu de bien grosses sommes, mon brave ami, répondit Robert tristement ; et pour les remplacer il me faudra attendre longtemps, car mon pays est au delà de l’Océan… Mais pour ce qui vous regarde, j’espère que vous ne perdrez pas tout, et que M. le vicomte de Penhoël me viendra en aide pour payer cette dette sacrée. 

 – Vous connaissez le vicomte de Penhoël ?… demanda René avec étonnement. 

 Benoît Haligan se prit à écouter de toutes ses oreilles. 

 Un faux pas pouvait perdre ici à tout jamais le jeune M. Robert de Blois et son écuyer fidèle. Mais sa bonne étoile le servit. 

 – Je suis étranger, répliqua-t-il, et je n’ai jamais vu le vicomte de Penhoël. Mais je venais dans cette partie de la Bretagne pour une affaire qui le regarde, ainsi que sa famille ; j’avais lieu de penser qu’il serait mon obligé… Désormais les rôles sont intervertis, et je vais être contraint d’implorer son hospitalité, qui est ma seule ressource. 

 Une foule de questions se pressaient sur la lèvre de René, mais il les contint pour répondre seulement : 

 – L’hospitalité de Penhoël ne manque à personne, monsieur ; nous allons vous conduire au manoir. 

 Le chaland touchait l’arrivoir du Port-Corbeau. René de Penhoël aida successivement les deux voyageurs à débarquer. 

 – Prenez mon bras, dit-il à Robert ; la côte est rude ; Benoît, soutiens l’autre étranger. 

 – Pas pour tout l’or de la terre !… répondit le passeur qui s’éloigna de Blaise comme on eût fait d’un homme atteint de la peste. 

 Il gagna sa loge située à une centaine de pas de là, et décrocha la petite lanterne suspendue au-dessus de la porte. Puis il revint vers Penhoël et ses deux hôtes qui montaient lentement la colline. 

 Il porta la lumière de sa lanterne sur le visage de Robert, puis sur celui de Blaise, et les examina durant quelques secondes en silence. 

 – Penhoël ! Penhoël ! dit-il ensuite de sa voix creuse et pleine d’emphase, vous l’avez voulu !… Que Dieu vous pardonne ! 

 Une de ses mains touchait l’épaule du maître, l’autre désignait Robert de Blois. 

 – C’est lui !… ajouta-t-il plus bas. La ruine et le crime sont là ! Je suis bien vieux… mais je verrai trois belles-de-nuit de plus sous mes saules avant de mourir… trois nobles filles !… Penhoël ! Penhoël ! le malheur est sur votre maison !… Prenez garde !… 

 Robert n’avait pu s’empêcher de tressaillir en apprenant ainsi à l’improviste le nom de son sauveur. 

 René, que la surprise avait tenu d’abord immobile, se tourna vers le passeur avec colère ; mais celui-ci se dirigeait à grands pas déjà vers sa loge. 

 Et tout en marchant il grommelait : 

 – Le malheur est sur lui !… et le malheur est sur moi. Mais moi, la sainte Vierge aura pitié de mon âme ! 

 Il entra dans sa cabane et replaça tant bien que mal la porte sur ses gonds. 

 Quand Penhoël et ses hôtes passèrent devant le seuil, la loge était solidement barricadée. 

 IX. – UN HÔTE CHARMANT. 

 Il y avait une demi-heure environ que Robert de Blois et son domestique Blaise avaient franchi le seuil du manoir de Penhoël. 

 La famille et ses hôtes étaient rassemblés dans la salle à manger autour d’une grande table en bois de chêne dont la nappe couvrait à peine une moitié. 

 On était en train de souper sur le haut bout de cette table. L’autre extrémité demeurait nue et déserte. 

 Sur la nappe d’une blancheur éclatante, il y avait abondance de mets. Aux quatre coins, de hautes et belles cruches en faïence brune, pleines de cidre nouveau, avaient encore leur couronne de mousse. 

 Le bénédicité avait été prononcé par Madame ; les assiettes étaient pleines ; on mangeait d’excellent appétit. 

 Robert de Blois s’asseyait à la droite du maître de Penhoël ; il avait à sa gauche Madame, qui, dans les jours froids de l’hiver, abandonnait volontiers son poste d’honneur au centre de la table pour se rapprocher de la cheminée. 

 Derrière Robert, se tenait Blaise, à qui l’on avait donné, comme à son maître, un habillement sec. 

 L’Endormeur faisait son apprentissage de valet de chambre. Il y allait de bon cœur, et se trouvait assurément mieux là qu’entre les branches de son saule. Néanmoins son œil comptait avec mélancolie les excellents morceaux dévorés par Robert. 

 Il se demandait peut-être si c’était un présage, et si, en toutes choses, lui, Blaise, à cause de la position qu’il avait acceptée, ne serait point contraint à vivre sur les restes de Robert… 

 Celui-ci, tout en mangeant d’un merveilleux appétit, employait son temps le mieux qu’il pouvait. 

 Grâce aux renseignements du père Géraud, il avait mis un nom, dès le premier coup, sur chacune de ces figures inconnues. 

 La description de l’aubergiste, exacte et complète, lui était un garant de l’exactitude des autres détails puisés à la même source. 

 Et pourtant, si l’on passait des personnes à l’ensemble de cet intérieur campagnard, les notes fournies par maître Géraud semblaient tourner un peu à l’exagération. 

 Robert, qui travaillait de l’œil presque autant que de la mâchoire, cherchait en vain autour de lui ces symptômes annoncés de drame latent et intime, qui lui eût donné tant de facilité pour pêcher en eau trouble. 

 Toutes les figures lui semblaient d’un calme désespérant. Il ne voyait là qu’une jeune mère, heureuse entre son mari et son enfant. Le reste de l’assemblée, l’oncle Jean, ses filles, Vincent et Roger complétaient pour lui une de ces belles et bonnes familles, dont la félicité uniforme, et légèrement ennuyeuse, ferait l’effroi de nombre de gens malheureux dans nos villes. 

 Le lecteur, resté sous l’impression de la scène du salon de Penhoël, aurait lui-même éprouvé, pour un peu, la surprise de Robert. L’aspect avait en effet changé. Ce n’était plus ce sombre silence, pesant naguère sur les hôtes du manoir et coupé, à de rares intervalles, par des paroles de triste augure. 

 L’arrivée d’un étranger, qui est toujours un événement dans ce coin reculé de la Bretagne, empruntait ici aux circonstances qui l’avaient accompagnée une émotion d’intérêt et de curiosité. Il ne faut pas entrer brusquement dans le ruisseau dont on veut scruter le cours tranquille. L’eau se trouble, le poisson se cache, et ce luisant caillou que vous vouliez voir de plus près a disparu sous la vase soulevée par votre pied imprudent. 

 Robert se faisait écran à lui-même. 

 En outre, il faut bien le dire, à l’heure où nous avons pénétré pour la première fois dans le manoir, René avait auprès de lui un flacon d’eau-de-vie à moitié vide. Or Penhoël à jeun était un mari confiant et doux, mais il avait l’ivresse farouche, et l’alcool changeait en noires visions les souvenirs douloureux qui étaient au fond de son âme. 

 L’expédition sur le marais avait entièrement dissipé les fumées de l’eau-de-vie. Son cerveau était libre, et la conscience qu’il avait d’avoir sauvé la vie à deux hommes lui mettait du contentement au cœur. 

 Seul, parmi les convives qui entouraient la table, l’oncle Jean avait gardé la mélancolie que nous avons vue naguère sur son vénérable visage. Seul il songeait encore à celui dont le nom, prononcé à l’improviste, avait produit une sensation si pénible, une heure auparavant, parmi les hôtes de Penhoël. Mais le cœur de l’oncle Jean n’oubliait jamais l’absent, et il fêtait silencieusement au fond de son âme aimante et bonne ce jour anniversaire du départ de l’aîné de Penhoël. 

 Tout le reste de l’assemblée s’occupait énormément de l’étranger. L’homme de loi et le bon maître d’école le considéraient avec cette attention curieuse que nos badauds de Paris mettent à lorgner un Éthiopien ou un O-jib-be-was. Les jeunes filles admiraient sa tête expressive et belle. Roger voyait, à tout hasard, en lui un héros de roman. Vincent, au contraire, éprouvait à le contempler un sentiment hostile, et tâchait en vain de s’expliquer à lui-même cette instinctive aversion. 

 Ses yeux allaient incessamment de l’étranger à Blanche de Penhoël, comme s’il eût redouté pour l’enfant un danger inconnu… 

 – À votre santé, mon cher hôte ! dit Robert en portant son verre à ses lèvres ; et, pour la centième fois, recevez mes actions de grâces… Sans vous, Dieu sait où je serais à cette heure ! 

 – Je n’ai fait que mon devoir, répliqua le maître de Penhoël. 

 – Ce n’était pas ainsi que l’entendait votre sombre pilote ! reprit Robert en souriant. 

 – Benoît Haligan est un digne cœur ! dit Madame ; il a sauvé bien des malheureux en danger de mort… mais son esprit est faible… et nos campagnes ont des préjugés un peu sauvages… 

 Robert s’inclina respectueusement. 

 – C’est un pays heureux et béni, madame, murmura-t-il, que celui où Dieu a mis dans le cœur des puissants le remède à l’ignorance du pauvre… 

 Bien que nous ayons vu Robert en parfait compagnonnage avec le gros Blaise et Bibandier, il n’avait pas été sans fréquenter probablement meilleure compagnie ; car, à l’occasion, il savait prendre des manières élégantes et courtoises. Peut-être, dans un de ces salons modèles qui font la gloire de nos aristocratiques faubourgs, les habiles eussent-ils distingué quelques taches légères dans son jeu : nous disons peut-être mais à Penhoël, son ton semblait exquis, et à chacune de ses paroles haussait, en quelque sorte, le piédestal de sa supériorité. 

 Si quelqu’un éprouvait un peu de gêne, ce n’était pas lui assurément, mais bien le maître de Penhoël. 

 Quant à Madame, ses grâces simples et nobles valaient pour le moins cet ensemble de conventions subtiles qui est la science du monde. 

 – On m’avait bien dit, reprit Robert, ce que je trouverais à Penhoël !… Mais certaines gens ont le bonheur d’être ainsi faits que, pour eux, la renommée est toujours au-dessous de la vérité… Peut-être ne dois-je pas rester en France bien longtemps désormais… Quoi qu’il en soit, j’aurai vu ce que d’autres cherchent en vain parfois toute leur vie…, la maison d’un vrai gentilhomme !… 

 Penhoël rougit d’orgueil. 

 Robert tendit son assiette vide par-dessus son épaule, et Blaise la prit en poussant un gros soupir. 

 Robert se retourna vivement. 

 – Comment ! s’écria-t-il avec une bonté charmante, c’est toi qui es là, mon pauvre garçon ? 

 – J’ai voulu servir monsieur…, commença Blaise. 

 – Va-t’en bien vite ! interrompit Robert. Madame, veuillez me pardonner, je vous en prie… mais Blaise est un domestique comme on n’en voit guère… J’ose réclamer pour lui une part des bontés dont vous voulez bien me combler. 

 Tout le monde, à commencer par le maître de Penhoël et Madame, sut gré à Robert de ce bon mouvement. Ce n’était pas seulement un homme d’une distinction rare, c’était encore un généreux cœur. 

 On éprouve un plaisir véritable à découvrir ainsi des qualités sérieuses chez l’homme qui a su plaire au premier aspect. Les jeunes filles et Madame remercièrent l’étranger du regard, et Blaise reconnaissant gagna l’office. 

 Le souper durait depuis vingt minutes, et il y avait bien une heure que Robert était entré à Penhoël ; néanmoins, et malgré cette circonstance que Robert avait parlé, dans le bateau, d’une mission dont il était chargé pour le maître du manoir, aucune question ne lui avait été adressée. 

 C’était, à coup sûr, de la fine fleur d’hospitalité. Mais Robert ne l’appréciait point. Il eût préféré un empressement indiscret et curieux, parce qu’il avait son histoire toute prête. 

 Voyant, cependant, que la question ne venait point, il se résigna à prendre la parole. 

 – Vicomte, dit-il en tendant la main au maître de Penhoël avec un laisser-aller tout aimable, il ne me convient pas de me prévaloir de votre réserve, et je veux que vous sachiez, à tout le moins, le nom de l’hôte que le hasard vous envoie… Je m’appelle Robert de Blois. 

 Penhoël s’inclina. 

 – C’est un vieux nom breton, dit-il ; vous devez connaître cela, mon oncle ? 

 L’oncle Jean, comme presque tous les vieux gentilshommes de campagne, était un vivant armorial. 

 – Certes, répliqua-t-il, nous avons plusieurs familles… et sans parler de la maison ducale dont un membre porta ce nom, il y a les de Blois de Quimper et les de Blois de Moncontour… 

 – Ma famille était, en effet, originaire de basse Bretagne, reprit Robert ; mais je ne puis prétendre qu’à une parenté bien éloignée avec les races honorables dont vous me parlez, monsieur… car mes pères habitent l’Amérique depuis fort longtemps déjà. 

 L’oncle Jean murmura en recueillant ses souvenirs. 

 – J’y suis !… ce doit être cela !… Un chevalier de Blois, du nom d’Emery, fut contraint d’émigrer lors de l’édit de Nantes… 

 Robert regarda l’oncle avec admiration. 

 – Il est de fait, dit-il, que mon bisaïeul portait le nom d’Émery !… Quoi qu’il en soit, j’ai quitté Boston, résidence de mon père, pour venir traiter en France des affaires assez considérables… Une de ces affaires m’appelait dans ce pays… Depuis mon arrivée en France, je n’avais pas eu d’aventures… Paris et ses filous m’avaient laissé ma bourse… Ma chaise de poste avait roulé, de nuit comme de jour, sans être arrêtée jamais par aucun de ces bandits classiques qui deviennent presque aussi rares que les revenants…, mais, aujourd’hui, je me suis dédommagé, je vous jure !… Voici mon histoire en deux mots… Je suis arrivé ce matin à Redon, porteur de valeurs importantes… j’avais une mission à remplir dans l’intérieur du pays… Le bon aubergiste de Redon, maître Géraud, ne m’a pas laissé ignorer les dangers de la route… mais je n’y voulais point croire… et d’ailleurs je tenais essentiellement à remplir moi-même mon message… Je suis parti ; à une lieue de Redon, j’ai rencontré des bandits qui m’ont dévalisé. 

 – Les uhlans !… murmura-t-on à la ronde. 

 – Je ne saurais pas vous dire au juste… C’était une armée entière de coquins à mines épouvantables ! 

 – Et ils vous ont tout pris ? demanda Madame. 

 – Tout mon argent… Mais ces brigands ne me paraissent pas arrivés à un degré très-avancé de civilisation, car ils laissèrent dans ma valise mon portefeuille, bourré de bank-notes. 

 – Ah !… fit-on avec contentement autour de la table. 

 – Permettez !… je n’en suis pas beaucoup plus riche… Ma valise et tous les papiers qu’elle contenait sont maintenant bien loin si votre infernale rivière a continué de courir le même train… 

 – C’est vrai !… le déris !… murmura l’assemblée qui prenait au récit et à l’homme un intérêt de plus en plus vif. 

 Les deux charmantes filles de l’oncle Jean oubliaient de manger pour le regarder. Elles écoutaient, bouche béante, et ne détachaient point de l’étranger leurs yeux hardis à force de candeur. Elles éprouvaient au même degré toutes les deux un sentiment étrange et nouveau. Une corde, qui était restée muette jusque-là, vibrait énergiquement au fond de leur âme. Un horizon inconnu s’élargissait tout à coup au-devant d’elles. 

 On eût dit qu’elles entrevoyaient le monde… 

 Au nom de Paris, elles avaient échangé un rapide regard, et un éclair s’était allumé dans leurs prunelles. 

 Blanche, timide enfant, se cachait à demi derrière sa mère et regardait à la dérobée. Roger admirait de tout son cœur ; il n’avait jamais rien vu de comparable à ce brillant cavalier, égarant tout à coup sa fine élégance au milieu des landes bretonnes. 

 Quant à Vincent, il gardait toujours sa physionomie rude et sombre. 

 Le maître d’école et l’homme de loi, placés côte à côte au bas bout de la table, avaient surtout envie de savoir ce que contenait d’argent la fameuse valise. 

 – On a retrouvé plus d’une fois sur le gazon du marais, dit le père Chauvette avec modestie, des objets perdus dans le trajet de Port-Corbeau. 

 – Je promettrais de grand cœur mille louis, s’écria Robert vivement, à celui qui me rapporterait ma valise ! 

 L’homme de loi prit note de cet engagement, et fit dessein d’aller le lendemain de grand matin à la pêche. 

 Robert poursuivit en souriant : 

 – Mais il ne faut jamais compter sur les miracles, et j’aurais mauvaise grâce à me plaindre du sort !… Je ne puis pas dire que je ne regrette point les sommes perdues, car je suis loin de ma famille, et la position d’un étranger sans argent me paraît peu enviable…, mais, en définitive, ce sont quelques milliers de louis de moins, voilà tout !… Se laisser abattre pour si peu serait indigne d’un gentleman… Mon cher hôte, je bois à votre santé ! 

 Tout parlait en faveur de cet homme. Ses derniers mots avaient été prononcés avec une franche bonne humeur. Cela indiquait d’abord une grande fortune, ce que personne ne dédaigne ; en outre, ce qui faisait plus d’impression encore sur la plupart des convives, cela dénotait une véritable hauteur d’âme. On ne rencontre pas tous les jours un homme parlant avec gaieté d’une perte semblable. Robert gagnait à chaque instant dans l’estime des hôtes de Penhoël. 

 – Une chose dont je me console moins facilement, reprit-il, c’est de n’avoir plus entre les mains certaine correspondance qui m’avait été bien chèrement recommandée… Il y avait dans cette valise, M. de Penhoël, de quoi payer avec du bonheur la vie que vous m’avez rendue. 

 Une nuance de curiosité plus vive se peignit dans tous les regards. On ne comprenait point encore. 

 Robert gardait le silence, et paraissait attendre une question. 

 Le maître de Penhoël, au contraire, semblait craindre d’interroger. 

 – Là-bas, sur le chaland, dit-il enfin cependant, je crois que vous avez parlé d’un message dont vous étiez chargé pour le vicomte de Penhoël ? 

 – Cela est vrai, mon cher hôte. 

 – M’est-il permis de vous demander… ? 

 – Un message qui venait de bien loin ! 

 – D’où venait-il ? 

 – De New-York. 

 Penhoël fit un geste de surprise. La belle et calme figure de Madame exprima enfin un mouvement de curiosité. 

 – New-York ?… répéta Penhoël. Je ne connais personne à New-York. 

 La paupière du jeune M. de Blois se baissa. Son regard, furtif et rapide, fit à la dérobée le tour de la table. 

 – En êtes-vous bien sûr ?… murmura-t-il. 

 Il examinait à la fois Madame, qui gardait son sourire doux et courtois, le maître du manoir et le vieil oncle Jean, dont la rêverie inclinait de nouveau la tête pensive. 

 Avant que Penhoël eût répondu, Robert poursuivit d’une voix lente et basse : 

 – L’aîné de Penhoël serait-il oublié dans la maison de son père ? 

 Si Robert avait voulu frapper un coup violent, il dut être satisfait de l’effet produit. 

 Un nuage voila tous les fronts à la fois. Tous les regards se baissèrent. 

 Penhoël, qui portait en ce moment son verre à ses lèvres, le laissa échapper, et le verre se brisa. 

 Madame tremblait, immobile et pâle. 

 L’oncle Jean ressemblait à un homme qui n’en croit pas le témoignage de ses oreilles. 

 Il s’était levé à demi, et s’appuyait des deux mains à la table. Ses yeux bleus, timides et doux d’ordinaire, se fixaient maintenant sur l’étranger avec une inquiétude avide. 

 Robert mettait toute sa force à contenir l’expression de triomphe qui voulait envahir ses traits. À voir la tranquillité heureuse de la famille, il avait douté un instant de l’arme qu’il avait entre les mains. 

 À présent, plus de doutes ! L’arme était bonne et savait le défaut de tous ces cœurs ! 

 Il releva la tête. Son œil était sévère et froid comme celui d’un juge. 

 On entendait, dans le silence, les respirations courtes et oppressées. 

 – Ai-je bien entendu ?… dit enfin l’oncle Jean dont l’émotion étouffait la voix ; a-t-on parlé de Louis de Penhoël ? 

 – J’ai parlé de l’aîné de Penhoël, répondit Robert de Blois. 

 – Et vous avez prononcé le mot d’oubli ?… reprit le vieillard dont les yeux se mouillèrent de larmes. Oh ! il y a ici plus d’un cœur qui garde son souvenir ! 

 René l’interrompit ; l’effort qu’il faisait pour parler était visible. 

 – Monsieur, dit-il en s’adressant à Robert, tout le monde ici aime le chef de la maison de Penhoël… Je ne suis que le cadet… et le jour où Louis voudra revenir, je lui rendrai avec joie la place de notre père. 

 L’oncle Jean avait quitté sa place et faisait d’un pas chancelant le tour de la table pour se rapprocher de l’étranger. On entendait le bois de ses sabots résonner contre les dalles, et les longs cheveux blancs qui couronnaient son front vénérable tombaient sur la bure grossière de sa veste de paysan. 

 – Bien parlé, mon neveu !… dit-il en touchant la main de René qui détourna les yeux ; Dieu vous bénira, car vous êtes un digne fils de Penhoël… Moi, je ne suis qu’un pauvre vieillard, poursuivit-il en se tournant vers le jeune M. de Blois, mais j’aimais mon neveu Louis comme on aime le plus cher de ses enfants !… Parlez, monsieur… Est-ce une bonne nouvelle que vous apportez ?… ou me faut-il prendre le deuil jusqu’au dernier jour de ma vie ?… 

 Robert entendit un soupir d’angoisse soulever la poitrine de Madame. 

 Penhoël l’entendit aussi, peut-être, car il se pencha en avant, puis en arrière, pour interroger le visage de Marthe. Mais le jeune M. de Blois, soit hasard, soit bonne volonté, fit deux mouvements pareils, et le maître de Penhoël ne put rien voir. 

 Autour de la table, on songeait au rêve de l’Ange qui avait vu l’aîné couché sur l’herbe et blême comme un mort. 

 Quand Robert de Blois reprit la parole, chacun retint son souffle pour écouter mieux. 

 – J’apporte de bonnes nouvelles, dit-il, et heureusement ma mésaventure n’y peut rien changer… Louis de Penhoël, qui est mon ami, m’a chargé d’embrasser son frère et m’a prié de lui renvoyer des détails sur toute la famille. 

 L’observateur le plus clairvoyant n’aurait point su définir les sentiments contraires qui venaient en quelque sorte se heurter sur la physionomie du maître de Penhoël ; d’abord un élan d’affection revenue, un mouvement vif et sincère de tendresse fraternelle ; puis quelque chose de glacial, de la défiance et de la peine. 

 Le bon oncle Jean avait pris la main de Robert et la serrait en pleurant, parce que Robert avait dit : 

 – Je suis son ami… 

 Ce fut lui qui fit ces questions obligées qu’on aurait voulu entendre tomber de la bouche du maître du manoir : 

 – Où est-il ? que fait-il ? va-t-il nous revenir ?… Pense-t-il à nous, lui qu’on aime tant ?… Est-il toujours beau, noble, fort ?… Est-il heureux ?… 

 Autour de la table, les convives se rappelaient à voix basse tout ce qu’on disait dans le pays sur l’absent. 

 On parlait de lui aux veillées, et son nom s’entourait de ce mystérieux respect que les Bretons accordent aux héros de leurs légendes… 

 Il était si généreux !… 

 L’amour que lui portaient les vieillards arrivait aux jeunes gens à travers les merveilleux récits du coin du feu. Ce sont des poëtes, ces rustiques conteurs assis au foyer des chaumières bretonnes ; leurs regrets faisaient à l’absent un piédestal, et ceux qui ne l’avaient point connu se le figuraient sous des couleurs presque surnaturelles. 

 – C’est pourtant moi qui ai été son premier maître ! murmura le père Chauvette attendri. 

 – Quel démon ! grommelait l’homme de loi ; je n’ai jamais pu lui apprendre le latin !… 

 – Il me semble que je le reconnaîtrais, disait Diane, tant j’ai rêvé souvent de lui !… 

 – Oh !… pas plus que moi ! répondait Cyprienne. 

 – Moi, s’écriait Roger, s’il ne revient pas, j’irai le chercher, fût-il au bout du monde !… 

 Les filles de l’oncle Jean auraient voulu être de jeunes garçons, pour faire et dire comme Roger de Launoy. 

 Et tandis que toutes ces paroles se croisaient émues, c’était miracle de voir l’immobilité morne du maître de Penhoël et de Madame. 

 Robert répondait à peu de chose près comme il l’avait fait au père Géraud dans la salle du Mouton couronné. 

 – Il fera jour demain, ajouta-t-il, et je vous donnerai tous les détails… Seulement, peut-être y avait-il dans les lettres perdues des choses que je ne pourrai pas vous dire. 

 – Ces lettres étaient pour moi ?… demanda Penhoël. 

 – Il y en avait une pour vous, répliqua Robert. 

 – Et pour moi ?… demanda timidement l’oncle Jean. 

 – Une aussi. 

 – Et encore ?… dit Penhoël. 

 Robert sembla hésiter. Le souffle de Madame s’arrêta dans sa poitrine, jusqu’au moment où le jeune M. de Blois répondit enfin : 

 – Il n’y avait que cela. 

 Un peu de sang revint alors aux joues pâles de Marthe de Penhoël. Sa paupière trembla, et, sous ses longs cils abaissés, on eût pu voir briller une larme. 

 Robert reprit : 

 – Il est tard et je suis bien las… Mais je ne voulais pas me reposer sans savoir les sentiments que l’on gardait ici pour mon pauvre ami Penhoël. Ce que j’ai vu m’a réjoui le cœur… Et la lettre où je lui parlerai de son frère, de son oncle… de tout le monde, ajouta-t-il en se tournant légèrement vers Madame, le rendra bien heureux !… Maintenant, mon très-cher hôte, je vous demande la permission de me retirer… Et avant de monter à ma chambre, si ce n’est pas abuser de votre obligeance, je réclame quelques minutes d’entretien particulier. 

 Penhoël se leva vivement, comme si cette requête eût répondu chez lui à un secret désir. 

 – Je suis à vos ordres, dit-il. 

 Robert de Blois avait retrouvé son gracieux sourire. Il salua les convives à la ronde de la plus galante façon, et serra cordialement la main de l’oncle Jean. 

 Mais ce qui enleva surtout les suffrages des jeunes filles et de Roger de Launoy, ce fut la respectueuse aisance qu’il mit à porter la main de Madame à ses lèvres. 

 Pourtant ni les deux jeunes filles ni Roger ne pouvaient deviner le mérite de ces baise-mains-là. 

 Robert, en effet, en effleurant de ses lèvres les doigts blancs de la châtelaine, avait prononcé quelques paroles d’une voix si basse que Marthe elle-même eut de la peine à en saisir le sens. 

 – Madame, avait-il murmuré, il y avait trois lettres… 

 Le visage de Marthe ne changea point, mais sa main devint froide, et longtemps après que Robert eut disparu avec le maître de Penhoël, Marthe restait encore sans mouvement et comme pétrifiée. 

 Autour de la table, les langues déliées se dédommageaient amplement de leur longue contrainte. On ne tarissait pas en éloges sur le jeune M. de Blois, et Vincent, tout seul, protestait par son silence contre ce concert de louanges. 

 On attendit le maître du manoir d’abord sans impatience. Dix heures sonnèrent à la grande pendule, enfermée dans son coffre de noyer, puis onze heures. C’était une veille inusitée. 

 Penhoël, cependant, ne reparaissait point, et les convives durent se séparer avant son retour. 

 Les jeunes filles, Roger et Vincent vinrent tendre successivement leurs fronts au baiser de Madame, qui resta seule avec l’oncle Jean. 

 Le vieillard s’assit auprès d’elle, à la place occupée naguère par l’étranger. 

 Ils demeurèrent longtemps ainsi sans échanger une parole. 

 Les grands yeux bleus de l’oncle Jean, fixés sur sa nièce avec mélancolie, disaient une pitié profonde et un amour de père. 

 Au bout de quelques minutes, deux larmes silencieuses roulèrent sur la joue de Madame. 

 Le vieillard lui prit la main et la pressa contre son cœur. 

 – Marthe !… murmura-t-il, ma pauvre Marthe !… que de bonheur perdu !… 

 – Pour toujours !… balbutia la jeune femme tout en pleurs. 

 Le vieillard sembla chercher une parole de consolation, mais peut-être n’y avait-il point de consolation possible. Il appuya son front découragé sur sa main. 

 – Et que de menaces encore dans l’avenir !… reprit Madame avec désespoir. 

 L’oncle releva sur elle son œil inquiet. 

 – Vous ne savez pas, reprit Marthe, cet homme me fait peur ! 

 – Pourquoi ? 

 – Il m’a parlé tout bas… et peut-être sait-il… 

 Le vieillard eut un sourire confiant. 

 – C’est un noble cœur que celui de notre Louis ! dit-il, et il est des secrets qu’on ne dit qu’à Dieu seul ! 

 … … … . . 

 Il était plus de minuit lorsque le jeune M. Robert de Blois mit fin à son entrevue avec le maître de Penhoël pour gagner la chambre qui lui avait été préparée. 

 Dans un cabinet voisin de cette chambre, on avait dressé un lit à Blaise, qui dormait de tout son cœur. 

 Robert, au lieu de se coucher, se prit à parcourir sa chambre à grands pas. Son esprit travaillait ; les heures de la nuit s’écoulaient ; il ne s’en apercevait point. 

 Les premiers rayons de l’aube mirent des lueurs grises derrière les carreaux. La lumière de la lampe pâlit. Le jour était venu… 

 Robert ne se lassait point de méditer. 

 Il fallut, pour le distraire de ses réflexions profondes, la riante visite du soleil matinier, qui vint se jouer dans les hauts rideaux de la croisée. 

 Robert ouvrit la fenêtre ; sa poitrine fatiguée respira l’air vif et frais avec avidité. 

 C’était une magnifique matinée d’automne. Robert avait devant lui le grand jardin de Penhoël, qui rejoignait de riches guérets, des bois, des prairies courant le long de la colline jusqu’au bourg de Glénac. Au bas du coteau, le marais étendait son immense nappe d’eau, qui était maintenant tranquille et unie comme une glace. Au loin, le soleil dorait les sommets des collines de Saint-Vincent et des Fougerays. Sur l’extrême pointe de la plus haute de ces collines, au milieu d’une vieille forêt majestueusement étagée, se dressait l’ancien château seigneurial de Penhoël, possédé maintenant par la famille de Pontalès. 

 La belle et fraîche lumière du matin inondait l’opulent paysage. Impossible de rêver un coup d’œil plus gracieux et plus riche à la fois. 

 Robert souriait. Il comptait les guérets, les taillis, les prairies ; et c’était un regard de conquérant qu’il promenait sur la contrée. 

 Il entra dans le cabinet de Blaise, qui dormait toujours comme un bienheureux. 

 – Lève-toi, dit-il en le secouant brusquement. 

 Le gros garçon se frotta les yeux et sauta sur le plancher. 

 – Diable !… grommela-t-il, je rêvais que nous avions emporté l’argenterie du château, et que Bibandier, habillé en gendarme, nous conduisait à la prison. 

 Robert le prit par le bras en haussant les épaules, et l’entraîna jusqu’à la croisée. 

 – Regarde !… dit-il d’un ton emphatique. 

 – Tiens, tiens !… s’écria Blaise, dont les yeux étaient tombés tout d’abord sur le marais ; ce n’était pas pour rire tout de même !… et il y avait où nous noyer dans cet étang-là !… Vois donc, M. Robert… on n’aperçoit presque plus les saules où nous étions accrochés… Tout de même, quelle bonne touche tu avais, en promettant au ciel de devenir un honnête homme ! 

 Robert fit un geste d’impatience. 

 – Il s’agit bien de cela ! dit-il, c’est par ici que je te dis de regarder. 

 – Une jolie campagne, ma foi ! 

 – Oui, répéta Robert en lâchant la bride à son enthousiasme, une belle campagne, mon fils !… Depuis le pied du manoir jusqu’à moitié chemin de ce village que tu aperçois là-bas, tout cela fait partie du domaine de Penhoël ! 

 – Notre patrimoine ? dit Blaise ; c’est assez gentil… Mais ce beau château ?… ajouta-t-il en montrant du doigt la maison des Pontalès. 

 Robert hocha la tête d’un air mystérieux. 

 – Ce sont nos alliés naturels, répliqua-t-il, et la journée ne se passera pas sans que je fasse une visite à ces braves gens-là… En attendant, songeons à nos petites affaires. 

 Il tira de sa poche une longue bourse pleine d’or, et mit une vingtaine de louis dans la main de Blaise ébahi. 

 – Où as-tu pêché cela ? murmura ce dernier. 

 – Pendant que tu ronflais, je travaillais, mon bonhomme… Je t’expliquerai cela plus tard, si j’ai le temps… Tu vas te rendre à Redon, ce matin, afin de payer notre dépense et celle de Lola… 

 – Ah !… fit l’Endormeur, Lola revient sur l’eau ?… 

 – Tu la mèneras chez tous les marchands de Redon, reprit Robert, afin qu’elle se choisisse une toilette superbe !… Le prix n’y fait rien !… Quand elle aura achevé ses emplettes, tu la mettras dans la plus belle voiture que tu pourras trouver là-bas, et tu me la ramèneras lestement… Tu m’entends bien ?… Je veux qu’elle arrive ici avec un train de princesse ! 

 FIN DE LA PREMIÈRE PARTIE. 

 DEUXIÈME PARTIE. – LE MANOIR. 

 I. – L’ÉRÈBE. 

 Nous sommes aux confins de l’ancien monde, sur une rampe abrupte, jetant du haut de la falaise jusqu’à la grève les degrés gigantesques d’un escalier de rochers. 

 La mer est devant nous. À droite et à gauche, les côtes du Finistère découpent leurs bizarres festons de granit noir, sur lesquels tranche, comme une rangée sans fin de dents blanches, l’écume de l’Océan tourmenté. 

 Au dire d’écrivains sérieux et bien dignes de foi, quand la tempête gronde sur cette mer houleuse et terrible, c’est jour de grande fête pour les gens de ce pays. Derrière ces rocs noirs, il y a une population qui vit de naufrages, et qui, selon le théâtre de la Porte-Saint-Martin, habite d’immenses galeries souterraines où il se passe un nombre infini de choses dramatiques. 

 Dans ces grottes surprenantes, qui forment un curieux décor, tout acteur représentant un Breton doit ramper ou bondir, mais non pas marcher ; hurler ou glapir, mais non pas parler. Ces Bretons sont des sauvages et des cannibales. Volontiers nos romanciers leur donneraient-ils la massue et l’œil farouche de Polyphème ; volontiers nos faiseurs de vignettes, pour raffiner un peu sur la couleur locale, les dessineraient velus des pieds à la tête comme des orangs-outangs. 

 Leur réputation est faite désormais, et quelque jour, sur un théâtre quelconque, nous les verrons manger des femmes et des petits enfants, au grand plaisir de notre public parisien. 

 Pauvre Bretagne ! elle a pourtant des maires et des  adjoints et  des conseillers municipaux ! En conscience, a-t-on le droit de calomnier ainsi, sans pudeur, des gens qui sont jurés et qui font partie de la garde nationale ? Ah ! si seulement la basse Bretagne savait lire, messieurs les mélodramaturges rendraient bon compte de leurs antiques fadaises et de leurs balourdises éhontées ! 

 Là-bas, tout au bout de ce cap aigu qui termine la France, la civilisation marche peut-être moins vite que chez nous ; mais, au moins, ne recule-t-elle pas comme aux environs de nos barrières. 

 Elle marche. Cacus n’est pas plus fabuleux que les prétendus fabricants de naufrages de la baie des Trépassés. Ceux qui exploitent ces excentricités formidables se trompent tout bonnement de siècle : ils auraient plus tôt fait de chercher dans notre Paris actuel la cour des Miracles ou l’hôtel du roi des ribauds… 

 Il nous a fallu poser ces prémisses pour avoir le droit de dire que, le jour où notre récit se reprend, les rivages d’Ouessant et les falaises de la côte étaient bordés d’un rang de curieux, parmi lesquels on n’eût pas trouvé un seul de ces féroces pêcheurs qui sucent le sang tiède des riches négociants surpris par un naufrage, pas une seule prêtresse de l’île de Sen, pas l’ombre d’un druide. 

 C’étaient tous de bonnes gens, travaillant à la terre ou à la mer, vivant du poisson conquis dans la baie terrible, ou du blé noir arrosé de leurs sueurs ; des paysans comme vous en avez tous vu, sauf que les visages étaient ici énergiquement marqués de cette empreinte mélancolique et à la fois vaillante, particulière à la race bretonne. 

 Les hommes, avec leurs longs cheveux incultes, les femmes, avec leurs coiffes blanches où se jouait le vent du large, regardaient de tous leurs yeux un spectacle qui ne ressemblait à rien de ce qu’on avait vu de mémoire d’homme, depuis Saint-Pol jusqu’à Douarnenez. 

 Entre la plage, défendue par d’innombrables brisants, et le soleil qui s’inclinait de plus en plus vers le niveau de la mer, mettant à la crête de chaque vague mille étincelles mouvantes, on apercevait quelque chose d’inconnu et d’inouï : une sorte de monstre, nageant sans rame ni voile au milieu de cette mer flamboyante, et laissant flotter derrière lui comme une énorme chevelure de fumée. 

 Les gens postés sur les falaises du continent voyaient cela confusément et de trop loin, mais les riverains d’Ouessant, plus rapprochés, pouvaient distinguer, quand le soleil se voilait à demi sous quelque nuage, le corps noir et bas d’un navire, d’un vrai navire courant par le calme avec une vitesse d’enfer. 

 Ses mâts faibles et nus avaient toutes leurs voiles carguées ; ils ne présentaient pas un seul pouce de toile au vent. 

 Et pourtant il courait, il courait ! Son flanc semblait vomir une longue traînée d’écume, et les rayons du soleil ne pouvaient point percer ce noir panache de fumée qui se déroulait au loin derrière lui. 

 Qu’était-ce ? On se signait avec terreur sur les falaises et le long des rivages de l’île. On interrogeait les vieillards, qui ne savaient point répondre. Et comme l’idée des choses de l’autre monde vient tout de suite aux esprits bretons, on se disait bien bas que ce navire inconnu, poussé par une force mystérieuse, était le fameux vaisseau fantôme, dont les matelots parlent tant aux veillées et que personne n’a vu jamais. 

 Le vaisseau qui n’a ni gouvernail ni voiles, et qui, remorqué par la main de Satan, va plus vite que le vent des tempêtes… 

 C’était sans nul doute le présage d’un grand malheur. Celles dont les frères ou les fils étaient sur l’Océan, à la grâce de Dieu, s’agenouillaient et priaient… 

 Le navire cependant glissait sur la mer étincelante, et semblait se jouer des mille écueils parsemés le long de sa route. 

 Il suivait une ligne presque parallèle au rivage, et sa marche sinueuse évitait les rochers sous-marins, comme si l’être qui tenait le gouvernail avait eu le don de voir clair au fond de l’eau. 

 De près, le mystérieux bâtiment présentait un aspect pour le moins aussi étrange que de loin ; et si les gens de la côte avaient pu jeter un coup d’œil sur le pont, ils n’auraient point changé d’idée touchant la nature diabolique du navire. 

 C’était une embarcation assez grande, longue, effilée, noire. Le pont était propre et luisant comme le parquet d’un salon fashionable. 

 À l’avant et au pied du grand mât, dont la taille était tout à fait en désaccord avec les proportions du navire, quelques matelots travaillaient, et nul franc marin n’aurait su donner un nom à leur besogne. À l’arrière, outre le timonier, on ne voyait qu’un groupe composé de trois hommes d’un aspect véritablement extraordinaire. 

 Ils étaient abrités contre les rayons du soleil couchant par une manière de tente dont chaque pan était formé par un grand châle de cachemire aux douces et chatoyantes couleurs. 

 L’un des trois hommes était couché sur une pile de coussins, et tenait entre ses lèvres le bout d’ambre d’une longue pipe indienne. 

 Les Anglais appellent nababs une sorte d’aventuriers, enrichis dans l’Inde, et qui reviennent en Europe avec des fortunes, pour la plupart du temps princières, qu’ils dépensent selon les mœurs asiatiques. 

 Notre inconnu n’était en réalité qu’un nabab ; mais les bonnes gens de la côte l’auraient pris assurément pour le roi des enfers en personne. 

 C’était un homme jeune encore, d’une taille haute, à la fois robuste et gracieuse, mais que semblaient amollir des habitudes d’indolente paresse. Ses traits merveilleusement fins, et réguliers dans leur mâle ensemble, avaient subi énergiquement l’influence du soleil des tropiques ; mais la teinte de bronze qui couvrait son visage allait bien à ses yeux noirs, frangés de longs cils soyeux. Ses cheveux relevés se cachaient presque entièrement sous un bonnet de cachemire ; sa barbe, taillée à la mode des Persans, tombait en masses flexibles et brillantes jusque sur sa poitrine. Il portait une robe de soie légère qu’une ceinture lâche retenait autour de ses reins. 

 Il fumait lentement, aspirant çà et là une bouffée de son tabac à la cendre perlée dont les vapeurs embaumaient la tente. Ses yeux nageaient dans le vide. On eût dit qu’un divin sommeil le berçait. 

 Dans la mollesse profonde de ce repos, il y avait de la force ; sous cette rêverie lourde, on devinait l’intelligence et l’audace engourdies. Mais ce qui frappait surtout en cet homme, c’était la beauté. 

 Loin de voiler cette beauté hautaine, la nonchalance où il s’endormait à plaisir lui était comme une de ces fières draperies qui, tout en recouvrant la ligne antique, l’accusent et en font saillir aux yeux les nobles perfections. 

 L’un de ses deux compagnons, agenouillé à ses pieds, entretenait le feu dans le fourneau sculpté de sa pipe, et lui offrait de temps en temps une petite tasse du Japon pleine de sorbet glacé ; l’autre, debout derrière les coussins, agitait au-dessus de son front un éventail de plumes. 

 Ils étaient noirs tous les deux comme des statues d’ébène, mais leurs traits ne présentaient point ces lignes obtuses et camardes qui distinguent les nègres de la côte de Guinée. C’étaient deux profils grecs, taillés dans du marbre noir, et sous le jais luisant de leur peau il fallait reconnaître le type pur de la race caucasienne. 

 Les matelots, disséminés sur le pont, semblaient craindre de franchir la ligne qui séparait en deux le navire. Le nabab et ses sombres serviteurs excitaient constamment l’attention curieuse de l’équipage, mais on ne jetait vers eux que des regards timides. 

 Le capitaine, gros Anglais à la figure honnête et froide, se promenait à pas comptés le long du plat-bord. De l’autre côté du navire, un jeune marin s’asseyait, les bras croisés, sur les bastingages. Il avait la tête penchée contre sa poitrine, et sa figure disparaissait presque tout entière sous ses grands cheveux épars. Malgré ce voile, on sentait en quelque sorte sur ses traits pâles une douleur morne. Il y avait du désespoir dans cette pose insouciante et affaissée qui le penchait en équilibre au-dessus de l’abîme. 

 S’il y avait un péril, le jeune matelot ne s’en inquiétait guère. Parfois même, il s’inclinait davantage en dehors de la balustrade, et ses yeux, où brillait alors un feu subit, semblaient regarder avec envie l’eau transparente… 

 On ne faisait nulle attention à lui. Tous les regards étaient pour le nabab. Pour ne point troubler son repos, les ordres se donnaient presque à voix basse ; on menait la manœuvre sans bruit, et le navire creusait silencieusement son sillage. 

 Si quelque barque de pêcheur venait à couper la ligne blanche qu’il semait loin derrière lui, l’équipage breton, enveloppé soudain dans un nuage de fumée, se signait en tremblant comme les gens de la côte, et tâchait d’épeler sur la poupe de l’étrange navire les lettres d’or qui composaient le mot inconnu : 

 ÉRÉBUS. 

 Mise à part toute idée superstitieuse, les pêcheurs de la côte et les paysans rassemblés sur le rivage voyaient là une des plus rares merveilles qu’il eût été donné à l’homme de contempler. De moins ignorants et de moins crédules eussent éprouvé à cet aspect une surprise pareille. 

 L’œuvre hardie et miraculeuse du génie humain leur apparaissait à l’improviste. 

 L ’ Érèbe était le premier bâtiment à vapeur qui eût coupé encore les vagues de l’Océan. 

 On niait, en ce temps, la vapeur, non-seulement parmi le peuple, mais dans les classes les plus éclairées, comme on pourrait nier, de nos jours, la possibilité des voyages aériens. 

 L’Érèbe avait été essayé dans la Tamise, puis frété par notre nabab pour le trajet de Londres à Bordeaux. 

 On se faisait alors une opinion fort exagérée des périls d’une semblable navigation, et c’était peut-être pour cela que notre nabab l’avait entreprise. 

 Il y a des hommes qui n’aiment point à enfourcher la selle, sinon sur des chevaux sauvages et fougueux, que nul écuyer n’a su dompter encore. 

 Ce nabab était un personnage remarquable en dehors même de sa richesse et de ses mœurs bizarres, il méritait à plus d’un titre l’attention curieuse que lui portait l’équipage de l’Érèbe. 

 À bord on savait un peu son histoire. Il se nommait Berry Montalt et portait le titre de major. Mais c’était de sa part pure modestie, car on n’ignorait point qu’il avait été général en chef des troupes de l’iman de Mascate, prince souverain de cet empire africain confinant à l’Asie, qui mesure plus d’étendue que la France réunie à l’Angleterre. 

 Il était arrivé à Londres six ou huit mois auparavant, accompagné d’une suite vraiment royale. Il avait acheté un de ces rares palais qu’exclut ordinairement la plate uniformité de Londres, et qui était situé au bout de Portland-Place, en face du parc du Régent. 

 Là son luxe avait étonné la ville qui ne s’étonne de rien. Dans cette lutte de magnificence effrénée qui commence tous les ans au mois de mars pour finir vers la fin de juin, et qu’on appelle la saison , il avait vaincu les plus riches et les plus fous. En quelques jours, Londres avait su son nom, et connu ce visage indolent et hardi qu’on n’oubliait point après l’avoir regardé seulement une fois. À son insu, il avait été proclamé le roi de la mode, le lion, le dieu… 

 On parlait avec admiration de l’étrange roman de sa vie : Montalt avait gagné des batailles rangées et conquis des royaumes. Il ne manquait pas de gens pour citer les noms baroques de ses victoires et suppléer ainsi au défaut absolu de journaux qui se fait sentir dans l’empire de l’iman de Mascate. 

 Avant de vaincre les hommes, il avait, disait-on, mené une existence solitaire et sauvage dans l’intérieur de l’Afrique. Il avait terrassé les grands tigres du Soudan et lutté corps à corps avec les lions de l’Atlas… 

 C’était un héros. Sa gloire, méritée ou non, s’enflait sans relâche. L’invention s’additionnait avec la réalité pour lui faire une bizarre et romanesque renommée. 

 Et comme il passait, toujours insouciant et dédaigneux, au milieu de la foule, l’invention s’échauffait jusqu’à l’enthousiasme ; car la foule, semblable à une femme coquette, prodigue ses faveurs à qui ne les veut point. 

 Montalt était beau, jeune, noble. Il avait au plus haut degré ce prestige que donnent les aventures. C’en était  assez et  pourtant ce n’était pas tout. Sa fortune atteignait, en outre, au dire des nouvellistes, des proportions inusitées, et ne consistait en rien de ce qui constitue la fortune dans nos pays européens. 

 Il n’avait ni terres, ni châteaux, ni actions de mines, ni créances sur le trésor. Sa richesse était excentrique comme lui-même. Ses millions tenaient dans le creux de sa main. 

 Il possédait une boîte dont personne n’avait vu jamais le contenu. 

 Cette boîte, que le roi George n’aurait peut-être pas pu acheter, était en bois de sandal, incrustée de diamants, gros et petits, disposés comme au hasard. 

 Il y avait déjà des places vides sur le couvercle de la boîte ; car, aussitôt que l’or manquait dans sa caisse, Montalt arrachait un des diamants les plus  petits et  le vendait, comme un prodigue aliène, l’une après l’autre, les terres de son héritage. 

 Mais on croyait qu’il en restait encore assez pour fatiguer la prodigalité la plus folle, pendant la plus longue de toutes les vies. 

 Aussi ne se gênait-il point. Son hôtel de Portland-Place ressemblait au palais d’un souverain des Mille et une Nuits . On disait qu’il avait cinquante chevaux sans prix dans son écurie, une armée d’esclaves, et un sérail de cinquante femmes ! 

 Ceci, nous devons le reconnaître, n’avait jamais été parfaitement constaté, mais le fait passait pour acquis, et personne ne songeait à le révoquer en doute. 

 De quoi Montalt n’était-il pas capable ?… 

 Ce luxe était, quoi qu’il en soit, sans exemple dans l’histoire de la fashion britannique. Les ladys scandalisées en tenaient bon compte au nabab. Le harem de Montalt faisait les frais de tous les thés de la noblesse et du gentry dans le pr��cieux West-End. 

 Cinquante femmes ! Des beautés asiatiques et africaines. Des houris de Circassie, des Vénus de Madagascar ! Et aussi de belles filles de Londres en vérité, des sylphides de Paris, des Italiennes, des Espagnoles. On faisait, Dieu merci, la collection complète ! Pour comble, on ajoutait que Berry Montalt s’ennuyait profondément au sein de ces délices. Ceux qui prétendaient savoir disaient qu’il ne franchissait jamais les portes closes de son paradis. 

 Quel inépuisable sujet d’entretien ! Quel plaisir on aurait eu à surprendre les secrets de ce cœur blasé ! Ce qu’on savait donnait si extrême envie d’en savoir davantage ! 

 Les on dit se croisaient. Quelques-uns prétendaient que le nabab avait l’âme dure comme les diamants de sa boîte de sandal, et qu’il éprouvait un plaisir cruel à broyer sous ses pieds le bonheur d’une femme. D’autres affirmaient qu’il aimait un être mystérieux, caché à tous les regards. 

 Pour les uns, il était froid comme un Antinoüs de marbre ; pour les autres, il était jaloux comme Othello… 

 Pour tous, le secret de son existence avait, sur le chapitre des femmes, quelque chose de sombre et de terrible… 

 Mais il y avait une bien autre énigme ! Ces femmes elles-mêmes, qui pouvait les retenir ainsi cloîtrées dans un pays libre ? Était-ce l’avidité ou l’amour ?… 

 Quant à la moralité de ce luxe fantastique, il y avait une chose désolante. Montalt n’avait pas même, pour son sérail, l’excuse de la religion. Il ne connaissait point Mahomet, et se déclarait aussi bon calviniste que le doyen de Saint-Paul. 

 Les ladys blâmaient énergiquement et se déclaraient choquées, ce qui est le suprême plaisir des ladys ; mais elles s’occupaient outre mesure du major Berry Montalt, et chacune d’elles pouvait se persuader, in petto, que si le nabab avait eu le bonheur de posséder Sa Seigneurie pour cinquante et unième aimée, il aurait donné congé bien vite toutes les autres. 

 Un volume ne suffirait pas à rapporter tout ce qui se disait d’absurde ou de raisonnable sur le major Berry Montalt. C’étaient tantôt des louanges outrées, tantôt des calomnies folles. Ici on exaltait sa charité prodigue qui répandait autour de lui l’or à pleines mains ; là on prétendait tout bas qu’un grand crime pesait sur sa vie passée, et que son opulence avait odeur de sang. Au dire des uns, il était fier et réservé au point de refuser orgueilleusement sa main d’aventurier à un membre du haut parlement ; au dire des autres, on l’avait vu attablé dans quelque taverne des environs de Covent-Garden, fraternisant avec les boxeurs et les entraîneurs. 

 Les éclectiques concluaient que tout cela était vrai en masse. Montalt était généreux et criminel comme les héroïques brigands de théâtre ; il était à la fois superbe et curieux des bizarres joies du bas peuple. Aroun-al-Raschid et son visir Giafar n’allaient-ils pas jadis courir la pretantaine dans les cabarets de Bagdad ? 

 La chose évidente, c’est que Montalt était le plus capricieux des nababs, étant accordé que les nababs sont les plus capricieux des hommes… 

 Berry Montalt quitta Londres comme il y était entré, à l’improviste, et d’une façon éblouissante. 

 Le jour de son arrivée, on avait vu sa litière indienne, suivie par des équipages dignes d’un roi, monter lentement Regent-street, au milieu d’une foule innombrable de cockneys , pour gagner son palais de Portland-Place. 

 Le jour de son départ, on vit sa magnifique voiture, entourée de ses noirs à cheval, se diriger vers la Tamise où l’attendait l’Érèbe , frété par lui seul. 

 Une circonstance dut quelque peu dérouter les gloseurs qui avaient colporté de si belles histoires touchant le harem de Portland-Place. Montalt n’emmenait avec lui qu’une seule femme, dont le visage se cachait sous des voiles épais. 

 Mais en définitive, cela ne prouvait absolument rien. Les autres sultanes du nabab avaient été sans doute congédiées avec de riches présents. 

 Et les ladys avaient été trop doucement choquées pour avouer jamais que le prétendu sérail de Berry Montalt était une pure et simple chimère… 

 Quand les premiers flocons de fumée sortirent des cheminées de l’Érèbe , on ne voyait pas le pavé de London-Bridge, tant la foule des badauds était drue ! 

 Au moment où l’eau de la Tamise se blanchit sous les premiers tours des roues, il y eut de chaudes acclamations. 

 On saluait à la fois le premier steamer, affrontant les périls de l’Océan, et le roi des nababs ! 

 Berry Montalt était entré avec sa compagne sous la tente de cachemire qui occupait l’arrière de l’Érèbe . Le navire s’ébranla. On aperçut durant quelques instants encore la noire crinière de fumée, déroulant au soleil ses masses changeantes, puis tout disparut dans la direction de Greenwich. 

 Londres était veuf de son nabab cher, et retombait en proie à lord Chesterfield, au marquis de Waterford et à tous ces pauvres seigneurs qui se damnent, depuis des siècles, avec une tristesse héroïque, rossant le guet toujours, arrachant les marteaux des portes, ne se lassant jamais de boxer les porteurs de charbon et de boire en bâillant des tonneaux de xérès. 

 … … … . . 

 Il y avait quarante-huit heures que les matelots de l’Érèbe avaient perdu de vue les tours jumelles de Westminster ; aucun accident n’avait signalé jusqu’alors le voyage ; malgré les hésitations de manœuvres inséparables d’un premier essai, tout donnait à croire que la traversée serait complétement heureuse, et que l’Érèbe triomphant ferait le lendemain son entrée solennelle dans le port de Bordeaux. 

 La mer, calme et belle, semblait sourire à cet hôte nouveau qui venait tenter ses hasards. Les trois quarts des matelots étaient oisifs, et employaient leur temps à causer du nabab. 

 Tout ce que nous venons de dire était raconté par les plus savants avec force addition et variantes. Les marins de tous les pays sont d’intrépides romanciers. La vie de Montalt, déjà si étrange en réalité, prenait, en passant par leur bouche, une couleur tout à fait surnaturelle. 

 Et plus l’histoire gagnait en merveilles, plus les regards des matelots, sans cesse attachés sur Montalt, devenaient curieux et timides. 

 Il y avait pour eux, autour de son mâle visage au repos, comme une auréole fantastique. Dans la pensée d’une réunion de marins, un tel être ne pouvait pas rester sans influence sur le sort du bâtiment qui le portait. 

 Les uns croyaient fermement que Berry Montalt était le bonheur du marin ; les autres hochaient la tête en glissant une œillade craintive vers les deux noirs enfants de Madagascar et disaient : 

 – Que Dieu nous protége !… 

 Un seul matelot sur le pont de l’Érèbe restait complétement en dehors de ces préoccupations. C’était le jeune marin à la longue chevelure, qui se tenait toujours à l’écart, appuyé contre le bastingage. Il ne voyait rien de ce qui se passait autour de lui, et sans le tressaillement douloureux qui agitait parfois le bas de sa figure pâle, on aurait pu croire que le sommeil l’avait surpris. 

 Aux matelots qui prenaient le soin d’arranger sa vie en naïve épopée, Berry Montalt n’avait pas accordé un coup d’œil ; mais son regard était tombé deux ou trois fois, par aventure, sur le jeune marin qui ne s’occupait point de lui. 

 Il fallait assurément quelque chose de plus grave pour déranger la paresseuse rêverie du nabab ; néanmoins, une fois, au moment où il regardait le jeune matelot, celui-ci avait rejeté en arrière son épaisse chevelure, découvrant tout à coup les traits pâles et tristes de son visage. 

 L’œil de Montalt s’était un instant animé, et une nuance d’intérêt s’était fait jour sous sa nonchalante insouciance. 

 Ce visage inconnu faisait-il renaître en lui un lointain souvenir ? 

 Le soleil se couchait parmi les vapeurs rosées de l’horizon ; l’air était tiède, le ciel limpide. L’œil de Montalt se perdit bientôt de nouveau dans le vide. 

 On avait doublé Ouessant, et l’île de Molène montrait, au sud-est, sa côte rocheuse. Le nabab repoussa le tuyau de sa pipe et fit un geste de fatigue. 

 – C’est long !… murmura-t-il en se parlant à lui-même ; et il n’y a rien au bout du voyage !… 

 Sa tête s’enfonça dans l’édredon des coussins, et ses yeux se fermèrent. 

 – Seïd !… dit-il. 

 Le noir qui tenait l’éventail se dressa sur ses pieds et demeura immobile aux côtés de son maître. 

 – Va me chercher Mirze, reprit le nabab sans ouvrir les yeux. 

 Seïd s’élança vers l’escalier conduisant aux cabines. 

 Ses pieds nus effleuraient à peine le parquet brillant du pont. 

 Au moment où il atteignait l’écoutille, la voix du nabab s’éleva de nouveau. 

 – Seïd !… 

 Le noir revint, docile. 

 Montalt murmurait : 

 – Que lui dirai-je ?… Je ne l’aime pas… Oh ! ceux qu’on nomme les malheureux ont un désir, au moins, et parfois une espérance !… 

 Il y avait autour de ses lèvres un sourire amer. 

 Les matelots disaient : 

 – C’est trop heureux !… ça ne sait pas ce que ça veut !… 

 – Rien !… poursuivait Montalt, c’est la vie !… et qu’y a-t-il après la mort ?… 

 Il rouvrit les yeux et vit Seïd qui attendait ses ordres. 

 – Appelle le capitaine, dit-il. 

 Seïd obéit silencieusement comme toujours. Le capitaine s’avança le chapeau à la main. 

 – Où sommes-nous ? demanda Montalt. 

 – Sur la côte du Finistère, s’il plaît à Votre Seigneurie, milord, répondit l’Anglais avec respect. 

 – La Bretagne !… gronda Montalt ; encore la Bretagne !… Nous verrons donc toujours ce haïssable pays !… 

 Le capitaine était un bon vivant, un de ces Anglais doux, patients, flegmatiques, entêtés, qui se rencontrent parfois, et dont le commerce facile contraste avec la repoussante humeur du Saxon de sang pur. Il n’était pas fâché de causer un peu avec son passager millionnaire. 

 – Avec la permission de Votre Seigneurie, répondit-il, nous verrons les côtes de Bretagne jusqu’à la nuit, qui ne tardera pas à tomber… et demain nous entrerons dans la rivière de Bordeaux. 

 – C’est long !… dit Montalt. 

 – Pas trop !… surtout pour Votre Seigneurie qui a fait le tour de l’Afrique !… Mais ce n’est pas commun, milord, de trouver des gens qui s’ennuient à regarder les côtes du Finistère ! Voilà dix ans que je fais la traversée de Londres à Bordeaux deux fois par semaine, sur les anciens paquebots à voiles, et j’ai toujours vu les gentlemen s’extasier sur la beauté du paysage. Mais milord a peut-être ses raisons pour ne pas aimer la Bretagne… 

 Montalt se souleva sur le coude ; ses sourcils s’étaient froncés. 

 – La Bretagne !… répéta-t-il, la Bretagne !… Il y a des choses qu’on déteste sans les connaître… Il me tarde de ne plus voir cette côte grise et aride que ne peuvent égayer le ciel bleu et le beau soleil… 

 Il jeta vers le rivage un regard où il y avait une véritable haine ; puis ses yeux se tournèrent vers la haute mer. 

 – Tout ça dépend des goûts, murmura philosophiquement l’Anglais ; moi la Normandie, la Bretagne, la Vendée, la Guienne… ça m’est égal. 

 En changeant de direction, l’œil du nabab avait rencontré le jeune matelot, toujours immobile à la même place. 

 – Qu’est-ce que c’est que cet enfant-là ?… demanda-t-il. 

 – C’est le Breton, répondit le capitaine. 

 Les sourcils de Montalt se froncèrent davantage. 

 – Encore !… s’écria-t-il ; c’est bien cela ! on les trouve partout… comme les juifs qui ont renié Dieu ! 

 – Décidément, milord n’aime pas la Bretagne, dit le capitaine… La barre à tribord, toi !… ajouta-t-il en s’adressant au timonier, et vous autres, chauffez !… Milord, nous allons gagner un peu au large pour faire plaisir à Votre Seigneurie… Voici la brume qui s’élève du côté de la terre… dans vingt minutes, nous ne verrons plus que le ciel et l’eau. 

 On entendit grincer les gonds du gouvernail, et la cheminée vomit une vapeur plus noire. Le navire, changeant de direction, mit le cap sur la haute mer. 

 Mais, au moment où il s’élançait dans cette ligne nouvelle, un fort craquement se fit entendre sous la hanche droite du navire, et chacun, sur le pont, éprouva une brusque secousse. Presque au même instant, l’Érèbe tourna sur lui-même avec rapidité. La roue de gauche, mue par une vapeur plus intense, faisait jaillir l’eau écumante, mais la roue de droite ne fonctionnait plus. 

 L’Érèbe avait touché contre un de ces nombreux écueils à fleur d’eau qui défendent les abords d’Ouessant. 

 – Stop !… cria le capitaine sans trop s’émouvoir. 

 La vapeur siffla dans la soupape, et l’Érèbe cessa de tourner. 

 – Qu’y a-t-il donc ?… demanda Montalt. 

 – S’il plaît à Votre Seigneurie, répondit l’Anglais tranquillement, il y a que nous ne battons plus que d’une aile… Notre roue de tribord est brisée…, et nous allons être forcés, j’en suis désolé pour vous, milord, de relâcher dans le port de Brest. 

 – Je m’y oppose !… dit sèchement Montalt. 

 L’Anglais salua. 

 – Milord, répliqua humblement, le navire est à ma garde… et c’est en virant de bord pour complaire à Votre Seigneurie… 

 – Jamais je ne mettrai le pied sur cette terre maudite, interrompit Montalt dont le front pâlissait sous le bronze de sa peau ; jamais, vivant !… jamais ! 

 Il y avait sur son visage, tout à l’heure si froid, une émotion extraordinaire. 

 – Milord !… voulut dire le capitaine. 

 Montalt l’interrompit encore. 

 – Moi, toucher le sol de la Bretagne ! reprit-il avec une exaltation croissante ; moi !… moi !… Vous ne savez donc pas ?… Je suis l’ennemi de tout ce qui porte un nom breton… Un Breton !… est-ce un homme ?… Moi qui jette l’or à pleines mains, je verrais un Breton me demander l’aumône à genoux, sans lui donner un morceau de pain !… Là !… là !… tenez… sous mes yeux !… ajouta-t-il en montrant la mer avec un geste d’une énergie terrible, je verrais un Breton périr… périr, entendez-vous ?… et je ne lui tendrais pas la main !… 

 Le capitaine regardait Montalt avec étonnement. Aux yeux des hommes froids, ces colères soudaines dont le motif ne se devine point sont une grande preuve de faiblesse. 

 Le capitaine se tourna vers le groupe des marins qui attendaient, indécis, auprès de la machine, muette maintenant et immobile. 

 – Bordez les voiles ! dit-il. Il y a un mois, milord, ajouta-t-il, si vous m’aviez fait l’honneur de prendre mon ancien paquebot, je vous aurais assuré de grand cœur contre toutes ces misères… mais on veut inventer toujours et faire mieux que le bien !… L’Érèbe est un bateau à vapeur… Malgré tout le désir que j’ai de vous montrer mon respect, je ne peux pas le mener sous voiles jusqu’à Bordeaux. 

 Les yeux noirs du nabab n’avaient plus déjà cet ardent éclat qui naguère illuminait sa prunelle ; ce puissant courroux, qui semblait devoir briser tout obstacle, tombait peu à peu et s’affaissait sous le poids de sa paresse. 

 – Quand j’ai mis le pied sur votre pont, dit-il pourtant, vous m’avez affirmé que j’y étais le maître… Jusqu’à cette heure, je n’ai rien ordonné. 

 – Milord, répliqua l’Anglais, je réponds devant Dieu de votre vie et de celle de mes hommes. 

 Les deux noirs écoutaient et regardaient. Leurs sombres visages disaient naïvement la surprise qu’ils éprouvaient à voir une créature humaine résister à leur maître. 

 Le nabab avait remis sa tête sur les coussins. 

 – Si je vous donnais mille livres, murmura-t-il, iriez-vous tout droit à Bordeaux ?… 

 – Mille livres ! répéta l’Anglais ; quand la peste serait sur les côtes de Bretagne, on n’en ferait pas davantage !… 

 – Deux mille livres, dit le nabab qui ferma ses yeux à demi. 

 – Impossible ! milord. 

 Les sourcils de Montalt se rapprochèrent légèrement. Ce fut tout. Il donna congé au capitaine d’un geste insouciant et ennuyé. Puis, il ferma tout à fait les yeux, et demanda sa pipe. Un nuage odorant s’éleva bientôt sous les tentures de cachemire, et, quelques secondes après, le nabab semblait replongé dans son indolence habituelle. 

 Les deux noirs étaient là, l’œil au guet, prêts à deviner sa moindre fantaisie. Seïd soutenait la pipe d’ambre, tandis que son camarade agitait doucement les plumes flexibles de l’éventail. 

 Impossible de se figurer un degré plus absolu de mollesse. À voir cet homme, on songeait au somnolent égoïsme de la Sybaris antique. L’apathie du corps et de la pensée étendait comme un voile lourd sur sa noble beauté. Il eût fallu la foudre pour l’éveiller de cet accablant sommeil. On devait se dire que tout était mort en lui, et qu’il aurait vu sans bouger ni s’évanouir la fin du monde. 

 Tout était mort, excepté cette haine bizarre contre un pays inconnu : la Bretagne… 

 Depuis qu’il avait touché la terre d’Europe, son front basané ne s’était rougi qu’une fois c’était à l’idée de mettre le pied sur cette côte de Bretagne ! 

 Était-ce une folie ? Et Dieu châtiait-il ainsi cette fière nature qui semblait s’anéantir dans l’inertie, après avoir sans doute usé toutes les délices, épuisé toutes les ivresses ?… 

 La brume tombait. Les gens d’Ouessant n’avaient pu voir la métamorphose qui changeait le brillant steamer en une pauvre barque à voiles. L’Érèbe louvoyait avec lenteur parmi les écueils et les courants qui sont à l’ouest de Molène. Il gouvernait de son mieux vers la rade de Brest. 

 Le soleil s’était couché au loin dans la haute mer. 

 La nuit venait. Il n’y avait point de lune au ciel resplendissant d’étoiles. 

 Montalt, perdu dans un demi-sommeil, voyait glisser autour de lui les matelots comme autant d’ombres silencieuses. 

 Tout à coup il lui sembla qu’une de ces ombres se dressait au-dessus des autres, à tribord, pour disparaître bientôt dans la nuit. 

 La mer rendit un bruit sourd. 

 En même temps un cri s’éleva : 

 – Un homme à la mer ! 

 D’autres disaient : 

 – Le Breton !… c’est le Breton !… 

 Montalt était sur ses pieds. C’eût été merveille pour ceux qui l’avaient vu naguère annihilé, pour ainsi dire, dans sa précédente inertie, d’admirer maintenant l’élastique vigueur de sa taille. 

 On eût dit un de ces beaux lions du désert qui, s’éveillant tout à coup de leur superbe paresse, s’élancent d’un seul bond, franchissant des espaces énormes… 

 Avant que le capitaine eût donné les ordres usités en pareil cas, le pied de Montalt touchait du premier saut la barre de fer du bastingage, et, l’instant d’après, il disparaissait sous les vagues. 

 En même temps que le bruit de sa chute, on entendit deux bruits pareils : c’étaient Seïd et son noir compagnon qui venaient de plonger à leur tour. 

 Par le calme qu’il faisait, on n’avait pas eu de peine à rendre le navire stationnaire. Deux minutes s’étaient à peine écoulées que Montalt, aidé de ses noirs, ramenait le jeune matelot breton, qui n’avait pas même perdu connaissance. 

 Le capitaine tendit la main à Montalt pour l’aider à remonter sur le pont. Il y avait sur les traits du brave Anglais une véritable émotion. 

 – Milord, voulut-il dire, Votre Seigneurie a-t-elle honte de son cœur généreux et noble ?… Vous disiez tout à l’heure… 

 Montalt lui imposa silence d’un geste brusque et froid, puis il se dirigea vers sa cabine en donnant l’ordre qu’on lui amenât le jeune matelot. 

 On avait décoré avec un luxe exquis l’appartement que devait occuper le nabab durant la traversée. Au milieu d’un petit salon, parfumé selon la coutume asiatique, et tendu de soie du haut en bas, comme ces coffrets mignons destinés à renfermer les objets précieux, il y avait une femme jeune et belle, couchée, elle aussi, sur des coussins, et qui semblait rêver tristement. À l’entrée de Montalt, elle appela sur ses lèvres un sourire qui, malgré elle, s’imprégna de mélancolie. 

 – Enfin !… murmura-t-elle ; je ne vous ai pas vu de tout le jour, Berry !… et je suis bien malheureuse quand je ne vous vois pas. 

 Montalt la baisa au front, et au moment où la jeune femme rougissait de plaisir, il dit froidement : 

 – Je veux être seul, Mirze, laissez-moi. 

 La pauvre Mirze courba la tête et se retira, obéissante. 

 Seïd introduisait en ce moment le jeune matelot breton. 

 Celui-ci avait rejeté en arrière les mèches mouillées de sa chevelure. On découvrait maintenant son visage qui annonçait une grande jeunesse, bien qu’il fût amaigri déjà et pâli par la souffrance. 

 C’était une physionomie pensive et hautaine où se devinait un cœur droit, mais déliant, et comme une sauvage ignorance de la vie. 

 – Monsieur, lui dit Montalt après avoir éloigné son noir du geste, répondez-moi franchement ou ne répondez pas du tout… c’est par l’effet de votre volonté que vous êtes tombé à la mer ? 

 – Oui…, répliqua le Breton qui tenait la tête haute et les yeux baissés. 

 Montalt le considérait avec une attention croissante et son regard arrivait à exprimer un degré d’intérêt extraordinaire. On eût dit que tout au fond de son âme engourdie de vifs souvenirs s’éveillaient. 

 – Vous êtes bien jeune, reprit-il, pour être fatigué déjà de la vie. 

 – J’ai plus de vingt ans, répliqua le matelot. 

 – Vingt ans !… murmura Montalt comme si ces mots se rapportaient à lui-même dans le passé. 

 Puis il ajouta : 

 – Pourquoi vouliez-vous mourir ? 

 Le Breton garda le silence. 

 – Est-ce parce que vous êtes pauvre ? poursuivit Montalt dont la voix s’adoucissait jusqu’à devenir paternelle. 

 La joue du jeune matelot se couvrit de rougeur. 

 – Vous m’avez sauvé la vie…, dit-il comme pour excuser auprès de lui-même ce que pouvait avoir de blessant cet interrogatoire. 

 Ses yeux ne se relevèrent point, mais sa physionomie était un livre ouvert où s’écrivait lisiblement sa pensée. 

 Comme Montalt ne répétait point sa question, il répondit enfin à voix basse : 

 – On ne se tue pas pour cela !… 

 – C’est vrai, dit Montalt. Mais pourquoi ?… 

 La tête du jeune matelot s’inclina sur sa poitrine. 

 Montalt attendit un instant ; puis il poursuivit encore : 

 – Vous êtes Breton ? 

 – Oui. 

 – On dit que les Bretons aiment leur pays, et voilà bien peu de temps que la France est en paix avec l’Angleterre… Comment se fait-il que vous soyez sur un navire anglais ? 

 Cette fois, le matelot répondit sans hésiter : 

 – Quand je quittai mon père, ce fut pour servir le roi… On me fit novice à bord d’une frégate… Un des officiers m’insulta un jour dans le port de Brest… je le tuai. 

 – En duel ? 

 – Je suis gentilhomme. 

 Le sourire amical du nabab eut une légère nuance d’amertume. 

 – Ah !… fit-il, vous êtes gentilhomme !… Moi je ne le suis pas !… Et serait-ce le remords d’avoir commis un meurtre qui vous poussait au suicide ? 

 Le Breton secoua la tête. 

 – Vous ne voulez pas vous confier à moi ? reprit Montalt ; c’est votre droit… le mien est de vous parler comme un père… Je n’aime ni votre race ni votre caste, jeune homme… mais votre figure est comme le miroir d’un brave cœur… vous me plaisez… À votre âge un malheur, si grand qu’il soit, ne peut être sans remède… Il faut que vous me promettiez de vivre. 

 Le Breton releva sur Montalt son regard où il y avait encore un peu de défiance farouche et beaucoup de gratitude. 

 – Depuis que j’ai quitté mon pauvre vieux père, murmura-t-il, je n’ai trouvé partout qu’indifférence et dureté… Merci, milord… je me souviendrai de vous et je prierai pour vous… Quant à la promesse que vous me demandez, je me la suis déjà faite à moi-même… Se tuer est, dit-on, l’acte d’un lâche et d’un impie… je suis chrétien et j’ai du cœur ! 

 Montalt avança involontairement sa main que le jeune matelot toucha avec respect. 

 Il y eut un silence. L’émotion qui était sur le visage du nabab s’effaçait peu à peu pour faire place à cette nonchalante froideur de l’homme qui ne croit plus et qui n’espère plus. 

 – J’avais vingt ans aussi…, murmura-t-il enfin sans savoir que ses paroles étaient entendues ; je souffrais tant ! je pensai à mourir… Mais, moi aussi, j’étais chrétien et brave !… 

 – Oh ! s’écria le matelot avec effusion, je répondrais devant Dieu que vous êtes encore l’un et l’autre !… 

 Le regard que lui jeta Montalt glaça son effusion, et le fit presque repentir de ses paroles. 

 – Le sais-je ?… prononça le nabab d’un ton sec et froid qui semblait couvrir un découragement profond. 

 Puis changeant d’accent avec brusquerie, il demanda tout à coup : 

 – Comment vous nommez-vous ? 

 – Vincent. 

 – Vincent qui ?… 

 Tout à l’heure, le jeune matelot aurait répondu peut-être, mais le regard de Montalt lui avait rendu son ombrageuse défiance. 

 – Je suis le premier de ma famille, dit-il, qui ait servi l’étranger… j’aurais honte de prononcer ici le nom de mon père. 

 Le nabab étouffa un bâillement, et ses yeux prirent cette expression de lassitude ennuyée qui semblait leur être devenue naturelle. 

 – Monsieur, dit-il, chacun est libre de placer comme il l’entend sa confiance… Excusez-moi si je vous adresse une dernière question… Puis-je faire quelque chose pour vous ? 

 Ceci était dit d’un ton très-froid, qui eût amené un refus sur la lèvre de tout homme d’une fierté même ordinaire. Pourtant le jeune matelot, dont la figure annonçait tant de hauteur, hésita un instant. Quand il prit enfin la parole, ce ne fut pas pour refuser. 

 – Milord…, balbutia-t-il le rouge au front et les yeux fixés au plancher de la cabine, le capitaine m’a compté six livres sterling pour mes services durant la traversée de Londres à Bordeaux et retour… j’ai entendu dire que le bâtiment allait relâcher dans le port de Brest… Si je pouvais rendre les six livres au capitaine, je retournerais dans mon pays, que je n’aurais pas dû quitter peut-être, et où j’ai laissé tout ce que j’aime au monde… 

 Le nabab retrouva son sourire et tendit une bourse à Vincent avec toutes les marques d’une franche satisfaction. 

 – À la bonne heure ! murmura-t-il. 

 Vincent, dont la rougeur devenait de plus en plus épaisse, prit la bourse qui contenait une trentaine de souverains, et fit glisser dans sa main six pièces d’or. 

 – Si vous voulez me dire où vous allez, murmura-t-il, j’acquitterai cette dette le plus tôt possible. 

 Montalt fronça le sourcil. 

 Et comme Vincent lui tendait toujours le restant de la bourse, il s’écria en frappant du pied : 

 – Ne pouvez-vous prendre le tout ?… 

 – Si vous le permettez, dit Vincent, je prendrai encore une livre pour le voyage. 

 – Le tout !… le tout !… le tout !… répéta par trois fois le nabab avec colère. 

 – Non…, dit Vincent qui posa la bourse sur une table ; je ne pourrais pas vous le rendre. 

 Montalt saisit la bourse avec violence et la lança dans la mer à travers le carreau d’un sabord. 

 – Ah !… fit-il amèrement, vous êtes un Breton et vous êtes un gentilhomme, M. Vincent ! c’est bien cela, pardieu !… et je vous reconnais, quoique j’aie eu la chance de ne pas rencontrer un seul de vos pareils durant de longues années !… 

 – Milord…, voulut dire le jeune matelot, étonné de ce courroux dont il ne devinait point la cause. 

 Montalt s’était levé et parcourait la cabine à grands pas. 

 – C’est bien cela !… répétait-il, pas de cœur !… pas de cœur !… Quand un ami les interroge, le silence… est leur suprême vertu ; c’est cet orgueil hébété qui ne veut rien devoir, même à un sauveur ! 

 Il se jeta sur un divan à l’autre bout de la cabine. Vincent resta, lui, immobile et stupéfait à la même place. 

 Les fantasques colères de cet homme bizarre s’allumaient et s’éteignaient avec une rapidité pareille. Avant que Vincent fût revenu de sa surprise, le visage du nabab avait repris sa nonchalante indifférence. 

 Il s’étendit mollement sur son divan, et reprit au bout de quelques secondes : 

 – M. Vincent, nous n’avons plus rien à nous dire… je vous souhaite beaucoup de bonheur. 

 Bien qu’il fût difficile de trouver une forme de congé moins ambiguë, le jeune matelot ne bougea pas. Il s’était fait en lui, durant cette dernière minute, un travail rapide, et son cœur honnête lui avait expliqué le courroux de Montalt. 

 – Milord, répliqua-t-il en surmontant son embarras, il se peut que vous n’ayez plus rien à me dire, mais moi je ne suis pas dans le même cas… j’ai compris que mon silence était de l’ingratitude… 

 – Je vous déclare, M. Vincent, interrompit Montalt, que je n’ai aucune espèce d’envie d’entendre votre histoire. 

 Il fallait du courage pour passer outre. 

 Vincent franchit à pas lents la distance qui le séparait du nabab, et prit sa main avec une respectueuse hardiesse. 

 – Vous m’avez fait un reproche cruel, dit-il doucement ; c’est pour moi que je vous prie de m’entendre… Je crois que vous avez rencontré des hommes mauvais en votre vie, milord… Au moins, si vous vous souvenez de moi, vous direz qu’il est en Bretagne un cœur confiant et reconnaissant… 

 – Orgueil !… pensa tout haut Montalt dont la voix était pourtant radoucie ; dites ce que vous voudrez, je vous écoute. 

 Le jeune matelot se recueillit un instant ; et à mesure qu’il faisait retour vers le passé, un nuage de douleur profonde venait voiler son regard. 

 – Nous sommes une famille autrefois puissante en Bretagne, dit-il ; son nom est désormais tout ce que je vous cacherai, milord… La branche aînée de cette famille est restée riche, quoique bien déchue… La branche cadette, dont je suis, est indigente jusqu’à manger le pain des autres… 

 Montalt renversa sa tête sur les coussins et ferma les yeux, suivant sa coutume. Vincent avait pris la résolution d’expier sa faute prétendue et d’aller jusqu’au bout. 

 – Mes sœurs, mon père et moi, poursuivit-il, nous habitions le manoir de mon cousin germain, que j’appelais mon oncle à cause de la différence d’âge… Il était bon pour nous, et mon père nous disait sans cesse de l’aimer. 

 « Mon oncle a une fille qu’on nomme Blanche… Avant de savoir ce que c’est que l’amour, je l’aimais… » 

 – Une idylle bretonne ! grommela le nabab avec humeur. 

 – Je l’aimais…, continua Vincent qui parut ne point prendre garde à l’interruption ; je ne sais pas si vous avez aimé ainsi en votre vie, milord… Moi je n’avais qu’une pensée la nuit et le jour… Sais-je ce que j’aurais fait pour elle ?… Quand elle était triste, la pauvre enfant, mon cœur saignait… Quand elle souriait, je sentais dans mon âme la joie que les bienheureux doivent avoir au ciel !… 

 « Je n’espérais guère, car Blanche était l’unique héritière des biens de la famille, tandis que moi je n’avais rien… Je ne me demandais jamais ce que serait l’avenir. Je la voyais : j’étais heureux… 

 « Eussé-je possédé tous les trésors du monde, je n’aurais peut-être pas espéré davantage. Il y avait tant de respect dans mon amour ! C’était d’en bas toujours que je la contemplais, comme on adore les anges de Dieu… » 

 Vincent avait la tête penchée sur sa poitrine. Sa voix tremblait et ses yeux étaient humides… 

 Ce n’était plus de l’ennui qui était sur le visage de Montalt. Une amère pensée plissait son front, et le récit de Vincent lui causait évidemment une sensation pénible. 

 Le jeune matelot passa le revers de sa main sur son front où perlaient quelques gouttes de sueur. 

 – Je ne peux pas vous dire, moi, milord, reprit-il avec une sorte de brusquerie, tout ce qu’il y avait de respect timide au fond de mon cœur !… La regarder seulement me semblait de l’audace… et quand je me voyais dans mes rêves effleurer sa douce main d’un baiser, j’avais du froid dans les veines comme à la pensée d’un crime. 

 « Oh ! il a fallu que Dieu me prît ma raison !… J’étais fou !… plus fou mille fois que les malheureux qu’on enchaîne à leur grabat derrière des grilles de fer !… » 

 Le nabab écoutait maintenant avec une attention croissante. 

 Vincent, au contraire, hésitait à poursuivre. Après s’être arrêté un instant, il reprit néanmoins avec lenteur et en faisant sur lui-même un visible effort. 

 « Un jour, on donnait fête au manoir… il y a de cela bientôt six mois… C’était une de ces belles journées qui devancent la saison, et qui prêtent de brûlants rayons au soleil du printemps. 

 « L’atmosphère était tiède ; pas un souffle d’air n’agitait la verdure naissante. 

 « J’étais malade depuis plusieurs semaines, et chaque nuit je tremblais de cette fièvre tenace qui semble s’exhaler de nos marais d’Ille-et-Vilaine… » 

 – Ah !… fit Montalt ; vous êtes d’Ille-et-Vilaine ? 

 – Oui. Ce jour-là, je me souviens que je souffrais davantage… À table, j’avais peine à me tenir droit sur mon siége. 

 « – Allons, Vincent, me dit mon oncle, on n’apporte pas ainsi un visage d’hôpital parmi de joyeux convives !… Buvez comme un homme, ou allez vous mettre au lit !… 

 « Je fus sur le point de me retirer, mais Blanche était en face de moi, à côté de sa mère ; elle souffrait, elle aussi, d’un mal pareil au mien ; son angélique visage avait comme un voile de pâleur… Mon Dieu ! si vous saviez comme elle était belle !… 

 « Je restai : pouvais-je me priver volontairement de sa vue ? Et, pour avoir le droit de rester, je tendis mon verre, et je bus plus souvent que de coutume. 

 « Quand on se leva de table, il y avait une brume mouvante au-devant de mes yeux, et je voyais les objets tourner confusément autour de moi. 

 « Le jour baissait. Je sortis de la maison, et j’errai durant une heure dans les allées du jardin. 

 « Je fuyais la foule. Ma tête brûlait, mon cerveau s’emplissait de rêves insensés, de rêves comme je n’en avais jamais eu avant ce jour, comme je n’en ai jamais eu depuis… 

 « Les hôtes de mon oncle causaient et jouaient le long des charmilles. Quand j’entendais le bruit de leurs voix, je m’éloignais, parce que leur gaieté me blessait le cœur. 

 « Il y avait, à l’extrémité la plus reculée du jardin de mon oncle, un berceau épais où Blanche aimait à se retirer durant la chaleur du jour. 

 « Bien souvent, je passais de longues heures à contempler sa belle rêverie à travers les branches de la charmille. 

 « D’instinct et sans le savoir, je m’étais dirigé vers ce berceau. 

 « La nuit était sombre et lourde. Quand j’arrivai au seuil de la chambre de verdure, je vis une forme blanche étendue sur le banc de gazon qui en occupait le centre… » 

 Le jeune matelot s’arrêta encore. Les paroles tombaient une à une et comme brisées de sa lèvre pâle. 

 Une chose étrange, c’est que le nabab semblait lutter avec lui d’émotion profonde. Sous le masque de bronze qui couvrait son visage, Montalt était d’une pâleur livide. 

 Pendant le silence qui se fit, on eût pu entendre sa respiration pénible et oppressée. 

 Quand Vincent reprit la parole, sa voix sourde et voilée arrivait à peine jusqu’aux oreilles de Montalt. 

 – Il n’y avait en moi ni raisonnement ni pensée, dit-il ; j’entrai dans le berceau ; je m’agenouillai auprès de Blanche endormie et je l’adorai silencieusement, comme on adore Dieu. 

 « J’entendais, tout près de mon oreille, son souffle égal et doux ; je comptais les battements de son cœur… 

 « Les instants s’écoulèrent. La nuit avançait. Les voix rieuses des convives n’arrivaient plus jusqu’à nous. 

 « Nous étions seuls, mon sang brûlait mes veines… 

 « Blanche dormait toujours, et mes yeux habitués à l’obscurité la voyaient sourire à son rêve. 

 « Je ne sais si mon oreille me trompa. Jamais je ne lui avais dit mon amour ; et pourtant, il me sembla l’entendre prononcer mon nom dans son sommeil… » 

 Vincent tremblait et ses jambes manquaient sous le poids de son corps. Le nabab demeurait immobile, mais de grosses gouttes de sueur sillonnaient son front et ses tempes. 

 Vincent n’y prenait point garde. 

 « – Le démon !… le démon !… murmura-t-il avec égarement ; le démon prit mon âme !… Dieu m’abandonna… je me levai…, mes lèvres touchèrent les lèvres de Blanche… 

 « Blanche dormait toujours… 

 « Oh ! pourquoi la foudre ne m’a-t-elle pas frappé en ce moment ? 

 « La pauvre enfant s’éveilla entre mes bras qui la pressaient avec délire. Elle poussa un grand cri. Le remords avait déjà remplacé l’ivresse… moi, je m’enfuis comme un criminel… 

 « Toute la nuit j’errai dans la campagne. L’enfer était au fond de mon cœur… » 

 Montalt ne bougeait pas, mais son visage peignait une indicible torture. 

 Il n’écoutait plus le jeune matelot, qui achevait sa confession d’une voix navrée. 

 « – Je la revis le lendemain, disait-il ; les anges ne devinent point le mal… elle ne m’avait pas reconnu… elle ne savait pas… elle souriait !… » 

 Vincent se couvrit le visage de ses mains, et un sanglot déchira sa poitrine. 

 Il y eut un long silence. 

 Tout à coup le jeune matelot sentit une main de fer qui étreignait son bras ; il laissa retomber ses deux mains, croisées au-devant des yeux, et vit la haute taille du nabab debout et immobile auprès de lui. 

 Montalt était si pâle qu’on eût dit un fantôme. Un sourire plein d’amertume et de douleur relevait les coins de sa lèvre. On lisait dans son regard une sorte de folie froide et poignante. 

 – Où donc avez-vous appris cette histoire ?… demanda-t-il d’une voix basse et saccadée. 

 Vincent ouvrit de grands yeux étonnés. 

 – Répondez-moi !… répondez-moi !… dit le nabab en secouant son bras avec une violence terrible ; saviez-vous à quoi vous vous exposiez en venant jusque chez moi me dire que je suis un lâche et un infâme ?… 

 – Vous !… balbutia Vincent stupéfait. 

 – Moi !… moi !… répéta Montalt avec force. 

 Puis sa voix faiblit, épuisée, tandis qu’il ajoutait : 

 – Tout cela est vrai !… tout cela est bien vrai !…, elle était plus belle que les anges !… et le démon me frappa de folie… Mais n’ai-je donc pas encore assez souffert pour expier mon crime ?… 

 Vincent croyait rêver ; plus il s’efforçait de comprendre, plus la nuit se faisait épaisse dans son esprit. 

 Montalt lui lâcha le bras tout à coup, et se laissa tomber anéanti sur son divan. 

 Il resta là sans mouvement pendant plus d’une minute ; puis il tressaillit comme on fait à un brusque réveil. 

 – Laissez-moi !… dit-il à Vincent. 

 Le jeune marin s’éloigna aussitôt. 

 Quand il fut parti, Montalt mit ses deux mains sur son cœur qui défaillait ; un gémissement sourd sortit de sa poitrine. 

 Puis il fit un effort pour se lever, et gagna en chancelant un meuble de forme étrangère, qu’il ouvrit à l’aide d’une petite clef suspendue à son cou par une chaîne d’or. 

 Il prit une boîte un peu plus large que la main, dont le couvercle disparaissait sous une garniture de diamants d’une eau éblouissante. 

 Ses doigts tremblaient, tandis qu’il hésitait à soulever le couvercle de la boîte. 

 Quiconque eût assisté à cette scène solitaire, se fût demandé quel trésor était assez précieux pour mériter une semblable enveloppe. 

 Car il y avait plusieurs millions sur le couvercle de cette boîte. 

 Montalt rouvrit enfin : elle ne contenait qu’une boucle de cheveux blonds, fins et doux comme des cheveux d’enfant ou de jeune fille. 

 Les traits de Montalt peignaient un recueillement grave et profond. Il contempla durant plus d’une minute la boucle de cheveux. Une sorte de religieuse extase l’absorbait… 

 Ses paupières battirent. Un nom murmuré doucement s’échappa de ses lèvres, un nom de femme… 

 Il tomba sur ses genoux, et deux larmes roulèrent le long de sa joue. 

 II. – LA FÊTE. 

 Trois ans s’étaient écoulés depuis ce soir d’orage où le jeune M. Robert de Blois et son écuyer Blaise avaient franchi pour la première fois le seuil du manoir de Penhoël. 

 La nuit tombait. Le marais cachait déjà sa vaste pelouse coupée çà et là par quelques ruisseaux paisibles. À la place même où nous avons vu le bac de Benoît Haligan traîné par l’inondation furieuse, les maigres troupeaux de Glénac paissaient tranquillement l’herbe parfumée. 

 La rivière de l’Oust coulait silencieuse entre les deux collines au passage de Port-Corbeau. Le ciel était noir. La nuit venait, pesante et chaude, après une étouffante journée. 

 À mesure que l’ombre devenait plus épaisse, on voyait s’allumer des lueurs le long de ce cordon de petites montagnes qui font une ceinture aux marais de Glénac. 

 Ces lueurs pouvaient se compter par le nombre des bourgs riverains du marais. Chaque paroisse avait la sienne. Un étranger, arrivant de Redon par la route de la Gacilly, aurait pu penser que cinq ou six incendies s’étaient allumés à la même heure dans tous les villages du canton. 

 Mais, pour les gens du pays, ces lointaines lumières n’avaient rien de sinistre. Elles signifiaient, au contraire, ébattement et bombance ; pour les bons gars, course à l’oie, papegault  [4]  , lutte corps à corps et guerre des fouets ; pour les filles, concert solennel et danses sur la place de la mairie ; pour tout le monde, le tonneau de cidre, orné de fraîches ramées de châtaigniers, mis en perce devant la porte de l’église. 

 C’était le 25 août 1820. On fêtait la Saint-Louis, en l’honneur du roi Louis XVIII. 

 De tous les feux de joie, le plus beau et le mieux flambant était sans contredit celui de la paroisse de Glénac, allumé dans l’air de la métairie de Penhoël, au-dessous du manoir. 

 Il y avait au moins cinquante fagots et une douzaine de pétards. René de Penhoël, maire de Glénac, en personne, y avait mis le feu à l’aide d’une belle torche bleue fleurdelisée d’argent. La flamme montait gaiement vers le ciel, éclairant à la fois le manoir neuf, les vieilles murailles gothiques et la Tour-du-Cadet. 

 À l’entour, les paysans riaient, buvaient et dansaient. 

 Un peu plus loin, dans les jardins illuminés du manoir, la population noble et bourgeoise de la contrée, la société avait aussi sa fête. Penhoël, tout en faisant dresser une table pour les paysans dans l’aire de sa ferme, avait ouvert ses salons aux gentilshommes du voisinage. Il y avait eu festin, et le bal allait commencer. 

 On ne voyait dans les allées du jardin que robes de soie antiques et beaux habits campagnards. Le vin de Penhoël était bon ; le cidre de la métairie était excellent ; les nobles hôtes du jardin rivalisaient de belle humeur avec les convives de l’aire, de même que les lampions prodigués luttaient de clartés vives avec le feu de joie. 

 C’était un bon jour pour tout le monde, et l’on n’en était pas à savoir que le maître de Penhoël faisait bien les choses, quand il s’y mettait. 

 Toutes ces lumières, répandues à profusion au sommet de la côte où s’élevait le manoir, faisaient contraste avec les ténèbres environnantes, et jetaient dans une nuit plus profonde les versants boisés de la colline. 

 La pente roide qui descendait au Port-Corbeau était surtout plongée dans une obscurité complète. 

 Le taillis de châtaigniers semblait un grand tapis noir, aux bords duquel le cours tranquille de l’Oust mettait une étroite frange d’argent. 

 La rampe abrupte faisait ombre au bas de la montagne ; nul reflet n’y arrivait, et c’est à peine si quelques échos lointains des mille bruits de la fête y descendaient comme un murmure perdu. 

 Au milieu de ces ténèbres et de ce silence, on voyait pourtant, à travers les branches des châtaigniers, une petite lueur rougeâtre, et l’on entendait de temps en temps comme un cri sourd. 

 La lueur et le cri sortaient tous deux de la loge de Benoît Haligan, le sorcier, dont la porte était grande ouverte. 

 C’eût été pitié que de voir, si près de cette joie bruyante, la scène solitaire et désolée qui avait lieu dans la loge du pauvre passeur. 

 L’intérieur de la cabane était tel que nous l’avons vu dans la première partie de cette histoire : un grabat entre quatre murailles nues et humides, auxquelles pendaient çà et là quelques instruments de pêche. 

 Mais le grabat semblait plus misérable encore qu’autrefois ; les murailles s’étaient lézardées, et les filets de pêche tombaient en lambeaux. 

 Benoît Haligan paraissait avoir subi l’effet du temps plus cruellement encore que sa loge ruinée. Il était étendu sur son grabat, have comme un spectre, la bouche béante et les yeux fixes. Son souffle râlait dans sa gorge, et des gouttes de froide sueur brillaient sur sa joue livide à travers les poils longs et clair-semés de sa barbe. 

 Il ne bougeait pas. Seulement, lorsqu’un pétard détonait au haut de la montagne, ses lèvres se prenaient à remuer lentement. 

 Il murmurait une prière pour les bleus qu’il avait tués sur la lande, durant les guerres de la chouannerie… 

 Il y avait bien des mois que le vieux passeur gisait ainsi sur son lit de souffrance. Depuis deux années et plus, il n’avait pas mis le pied sur son bac, dont la clef était maintenant au manoir. Son agonie, trop longue, avait usé à la fois la compassion et la terreur superstitieuse des bonnes gens du pays. On ne le craignait plus guère, bien qu’il passât toujours pour sorcier, et ses voisins avaient oublié la route de sa cabane. 

 Il se mourait tout seul, lentement et tristement. Sans les deux jeunes filles de l’oncle Jean, Diane et Cyprienne de Penhoël, qui venaient chaque jour s’asseoir à son chevet, des semailles entières se seraient écoulées sans qu’un être humain passât le seuil de sa cabane. 

 Parfois, à les voir paraître belles et douces comme un rayon de consolation divine, le passeur retrouvait un sourire. Mais d’autres fois ses paupières se baissaient et un voile de douleur plus morne tombait sur son visage. 

 Ses traits immobiles prenaient alors comme une expression de pitié. 

 Il priait à voix basse, et au milieu de sa prière d’étranges paroles s’échappaient de ses lèvres. On eût dit qu’il voyait les jeunes filles déjà mortes dans le même cercueil, car, au lieu de demander à Dieu leur bonheur en ce monde, il priait pour le repos de leurs âmes durant l’éternité. 

 Et il joignait ses mains amaigries en pronostiquant malheur à tout ce qui portait le nom de Penhoël. 

 Mais le vieux Benoît Haligan était fou depuis bien longtemps ; chacun savait cela. 

 Personne n’était sans l’avoir entendu dire plus d’une fois que sa maladie venait du jeune M. Robert de Blois et de son domestique Blaise. 

 Depuis ce soir d’orage où il avait monté dans le bac, pour ne point abandonner le maître de Penhoël, il ne s’était pas relevé. 

 Dieu merci, le maître de Penhoël, qui aurait dû partager le même mal, se portait à merveille, et jamais on n’avait vu paire d’amis s’entendre mieux que lui et le jeune M. Robert de Blois. 

 On laissait dire l’ancien sorcier, qui se mourait tout bonnement de vieillesse… 

 Assurément, parmi les joyeux danseurs qui se trémoussaient sur la terre battue de l’aire, personne ne songeait à lui en ce moment. Le feu de joie brûlait, le cidre coulait : Vivent le roi et les jolies filles ! 

 Et vive aussi l’absent ! car cette fête de Louis n’était pas pour le roi tout seul. L’aîné de Penhoël se nommait Louis comme le roi, et il y avait là de vieux paysans qui vidaient leur écuelle à son souvenir, bien plus souvent qu’en l’honneur de Sa Majesté. 

 Devant la porte de la ferme, un groupe de graves métayers, présidé par le père Géraud, aubergiste de Redon, parlait de M. Louis sans se lasser, avec ce mélancolique bonheur des gens qui aiment et qui regrettent. 

 Là, pas une voix qui ne fût émue en prononçant le nom de l’aîné de Penhoël. 

 Chacun recueillait ses souvenirs : on rappelait une anecdote cent fois racontée, un trait de courage, une preuve de bon cœur, une joyeuse étourderie… 

 C’était la Saint-Louis. Ce jour appartenait à Penhoël, bien avant que le roi de France eût repris son trône. Depuis dix-huit ans que le jeune monsieur était parti, ce jour était consacré tout entier à son souvenir. Les vieux marins qui avaient servi sous le commandant, les anciens compagnons de M. Louis se réunissaient tous les ans pour parler du bon temps passé. 

 Quel fier chasseur ! On connaissait le son de sa trompe tout le long du marais, jusqu’au confluent de l’Oust et de la Vilaine. Il courait mieux que les gars de Saint-Vincent ! À la lutte, il faisait plier les reins des glorieux de Saint-Pern et de Questemberg ! C’était lui qui lançait la barre le plus haut et le plus loin, lui toujours ! Au papegault , c’était la balle de son beau fusil qui allait se ficher sur le clou ! 

 Et quand il avait gagné le prix de la lutte, le prix de la course, le prix du tir et encore le prix de la barre, ah ! personne n’avait oublié cela : 

 – Tiens, papa Géraud, le mouchoir de cou est pour ta femme ! Mathurin, tu es le plus pauvre, à toi le mouton ! 

 Et la bourse brodée de laine rouge à l’un ; et à l’autre, l’épinglette d’acier avec ses belles touffes de soie !… 

 Oh ! le cher jeune monsieur !… 

 À mesure qu’on parlait, le groupe devenait plus nombreux. Quelques ménagères s’approchaient ; elles avaient peut-être, elles aussi, leurs souvenirs. Les jeunes gens venaient écouter les récits des vieillards. Et quand le père Géraud, l’œil humide et la voix tremblante, levait son verre à la mémoire de Louis de Penhoël, les jeunes gens demandaient : 

 – M. Louis avait-il donc le poignet plus vigoureux que Vincent ? le pied plus alerte, la main plus sûre, le cœur plus généreux ?… 

 Hélas ! Vincent aussi avait quitté la maison de son père. On disait qu’il était parti pour se faire matelot sur un bâtiment du roi. Matelot, comme le fils d’un pauvre homme, Vincent, le propre neveu du commandant de Penhoël ! 

 On avait beau fermer les yeux et vouloir douter, il y avait comme un malheur autour de cette famille aimée. René de Penhoël restait bien au manoir, riche encore et respecté, mais ceux qui avaient connu l’absent disaient tout bas que la vraie gloire de Penhoël était morte… 

 Au moment où l’on avait allumé le feu de joie, les nobles hôtes du manoir avaient daigné se mêler, suivant la coutume, aux danses villageoises ; puis la fête s’était séparée en deux camps : paysans et paysannes avaient continué de sauter dans l’aire, tandis que les cavaliers de bonne maison continuaient le bal avec leurs dames dans un salon de verdure, ménagé au milieu du jardin. 

 Notre ami Blaise, le teint fleuri et la mine imposante, présidait à la fête villageoise. Tout le monde l’appelait M. Blaise bien respectueusement ; il portait un costume d’apparat qui ressemblait plus à l’habit d’un homme comme il faut qu’à la livrée d’un domestique. Tandis qu’il dominait les paysans de l’aire de toute la hauteur de son importance, son maître, M. Robert de Blois, était, dans le jardin, le roi du bal. 

 Personne, en vérité, ne pouvait lutter avec lui d’élégance et de belles manières. C’était lui qui donnait les ordres et qui faisait les honneurs. René de Penhoël ne paraissait point, et personne ne songeait à s’en inquiéter. 

 M. de Blois était là ; pouvait-on souhaiter un autre amphitryon ? Il se multipliait ; il se montrait gracieux pour tous et pour toutes. Il était si bien l’ami de la maison qu’aisément on eût pu l’en croire le maître. 

 L’assemblée était fort bizarrement composée. Il y avait de charmantes jeunes filles et des demoiselles d’un ridicule très-avancé. Parmi les premières, il fallait distinguer Blanche de Penhoël, la plus jolie de toutes. 

 Elle avait maintenant quinze ans. Sa jeunesse tenait complétement ce qu’avait promis son enfance. Impossible de trouver une beauté plus douce et plus harmonieuse. Son regard timide avait conservé cette expression tendre et presque céleste qui lui avait valu de la part des bonnes gens du pays le surnom de l’Ange de Penhoël. 

 Elle portait une robe de mousseline blanche, bordée par une guirlande de petites fleurs bleues. Cette toilette allait à son visage et à la grâce languissante de sa taille. 

 Quand parfois elle quittait le salon de verdure pour aller chercher sa mère au jardin, et qu’on la voyait se perdre dans le demi-jour des longues allées, elle ressemblait à ces pâles et belles visions que se faisait la poésie des bardes de Bretagne. 

 Il y avait des moments où le visage de Blanche exprimait le plaisir naïf de l’enfant qui se sent naître jeune fille : la joie inconnue du premier bal. Ses traits rayonnaient alors ; un éclair s’allumait dans l’azur de ses grands yeux. Puis sa paupière retombait, triste ; le sourire ébauché mourait sur sa lèvre. Dans ce cœur de quinze ans, y avait-il déjà une douleur cachée ?… 

 Robert de Blois s’empressait beaucoup autour d’elle, et y mettait même une sorte d’ostentation. Il ne cédait guère l’honneur de prendre sa main pour la contredanse qu’à un seul rival, auprès de qui ses manières avaient un singulier mélange de cordialité feinte et d’inquiétude dissimulée. 

 Ce rival n’était autre que le jeune comte Alain de Pontalès, héritier unique de l’ancienne fortune des Penhoël. 

 Car, nous devons le dire tout de suite, cette grande haine de famille, qui existait autrefois entre Penhoël et Pontalès, avait pris fin, grâce à l’intervention de Robert. Le manoir et le château voisinaient maintenant. René s’était résigné à voir des étrangers occuper le domaine de ses pères. 

 En définitive, le vieux Pontalès était un brave homme, capable de rendre service à l’occasion. Personne n’ignorait que Penhoël avait puisé plus d’une fois, depuis trois ans, dans sa bourse toujours bien garnie. Aussi passaient-ils tous les deux pour être les meilleurs amis du monde. 

 Penhoël possédait, comme nous l’avons dit, par lui-même et du chef de son frère absent, une quarantaine de mille livres de rente. C’était plus qu’il n’en fallait pour soutenir honorablement le train de vie adopté par la famille. Mais depuis trois ans les choses avaient changé. Un élément nouveau avait été introduit au manoir. L’hospitalité grande et simple s’était transformée en un luxe prodigue, et les quarante mille livres de rente, doublées tout à coup par miracle, n’auraient plus suffi aux dépenses de Penhoël. 

 Or, chaque fois que les dépenses d’un homme riche excèdent de beaucoup son revenu, quelque diabolique expédient lui vient en tête : il faut être sûr que cet homme, sous prétexte d’arrêter le désastre, précipitera sa ruine. Penhoël était devenu joueur. 

 La cause de ces désordres nouveaux était une femme, jeune encore et remarquablement belle, qui se promenait en ce moment au bras du jeune Pontalès, dans le salon de verdure, et dont la riche toilette excitait la jalousie de toute la partie féminine de l’assemblée. 

 Dans cette femme fière et portant au mieux sa riche parure, nous eussions difficilement reconnu la pauvre fille que nous avons vue arriver autrefois à l’auberge du Mouton couronné avec une robe poudreuse et des souliers en lambeaux. C’était Lola pourtant, la dormeuse à qui maître Blaise refusait jadis un petit morceau de fromage, et qui avait maintenant assez de perles dans ses cheveux noirs pour payer l’auberge du bon père Géraud. 

 Le maître de Penhoël l’aimait d’une passion aveugle, et se ruinait pour elle. 

 Il l’aimait en esclave… un regard de Lola l’eût fait courir au bout du monde. Et pourtant son amour était plein de remords. La vue de sa femme qui souffrait sans se plaindre le poursuivait comme un accablant reproche. Sa fille, surtout, qui avait été si longtemps son adoration et son orgueil, eût été bien forte contre cet amour, s’il n’y avait eu au fond du cœur du maître de Penhoël un de ces doutes tenaces qui empoisonnent la vie… 

 Il s’était jeté dans la passion qui l’absorbait maintenant avec fureur, et comme on s’enivre pour fuir la voix de sa conscience… 

 La province a des anathèmes bien amers pour les mœurs parisiennes. Elle ressemble à ces femmes laides, à cheval sur leur vertu inattaquée, qui étourdissent les gens au déplaisant fracas de leur austérité. Mais quand la province se met à faire du vice, elle va plus loin que Paris, qui garde au moins la pudeur et ne jette jamais le voile. La province n’y prend point tant de façons ; elle va bonnement son chemin, et voici ce qui arrive : si le vice est pauvre, on l’écrase ; si le vice est riche, on l’accepte. 

 Point de milieu ! La province ne sait ni fermer les yeux ni tourner la tête. Elle voit tout, parce que son œil curieux se colle au trou des serrures. Quand elle a vu, elle compte. Suivant le résultat du calcul, elle va lever le pied pour écraser le coupable, ou courber la tête pour le saluer jusqu’à terre. 

 René de Penhoël était riche ; il avait droit de scandale. Parmi les quelques hobereaux indigents et les quelques bourgeois, composant la société du pays, personne n’ignorait sa conduite ; et pourtant, personne ne songeait à l’excommunier. Ou allait chez lui, on se faisait même grand honneur de ses invitations ; mais pour moitié moins, on eût lapidé un pauvre diable. 

 Seulement, comme certains bruits commençaient à courir dans les environs, attaquant, non plus la réputation de Penhoël, mais l’état de sa fortune, la société , tout en gardant de prudents dehors de respect, le déchirait tout bas à belles dents. 

 C’était un acquit de conscience. La partie sage de l’assemblée, les maris graves, les dames décidément trop lourdes pour danser encore et les demoiselles aigries par un célibat dont le terme ne venait point, avaient un vague remords de fréquenter ce pécheur, et pensaient expier leur faute en exagérant ses torts. 

 Tandis que les jeunes gens foulaient gaiement le gazon, la galerie assise glosait, Dieu sait comme ! La calomnie est une douce pénitence ; dans leur fureur d’expiation, ces dames et ces messieurs envenimaient le mal et ne se faisaient point scrupule d’envelopper beaucoup d’innocents dans leur tardif anathème. 

 On était libre en ce moment. La danse avait éloigné du petit cercle grave toutes les oreilles profanes. René de Penhoël avait quitté le bal pour s’enfermer avec M. de Pontalès le père, et l’homme de loi. Quant à Madame, elle se promenait à l’écart, au bras du bon oncle Jean. 

 C’était l’instant de mordre. On mordait. Robert, Lola, Penhoël, Madame elle-même, tout le monde y passait. Parmi les hôtes du manoir, il n’y avait qu’un seul homme infaillible et impeccable, c’était le vieux marquis de Pontalès, lequel possédait soixante mille livres de rente au soleil ! 

 L’influence de cet honnête cénacle ne s’étendait point jusqu’au bal qui se poursuivait, joyeux et rieur. L’orchestre campagnard jouait à tour de bras, et le tapis de verdure ne chômait guère. Il y avait là surtout deux couples dont la gaieté communicative et jeune ranimait à chaque instant le plaisir et se chargeait de redonner l’élan à la fête : c’étaient Cyprienne et Diane de Penhoël, les jolies filles de l’oncle Jean, avec leurs cavaliers, deux enfants comme elles, deux beaux et braves enfants dont le sourire vous eût égayé le cœur. 

 Cyprienne dansait avec Roger de Launoy, qui était devenu un charmant cavalier, à la figure hardie et sentimentale en même temps ; Diane donnait sa petite main blanche à un jeune homme dont la mine résolue et spirituellement insoucieuse eût été remarquée par tous pays. 

 C’était un peintre parisien que Penhoël avait fait venir pour orner dignement les appartements de Lola. 

 Depuis deux ans qu’il était en Bretagne, le jeune peintre avait fait une énorme quantité de fresques et de portraits. Personne, dans la société, n’était à même de trancher la question de savoir s’il avait ou non un talent artistique. Lui-même n’en savait trop rien peut-être. Il peignait ce qu’on voulait et surtout tant qu’on voulait ; il prenait la vie comme on la lui donnait, riant au jour le jour et ne soupçonnant point qu’on pût songer au lendemain. 

 Roger et lui étaient amis jusqu’au dévouement, bien qu’ils ne se fussent jamais fait de grandes protestations de tendresse. 

 Il se nommait Étienne Moreau. Quand on ne lui donnait point de salle de billard à orner ou des perdrix défuntes à grouper avec des lièvres assassinés au-dessus des portes ; quand il désespérait de trouver Diane au jardin et qu’il se lassait de courir la campagne avec Roger, il se retirait seul parfois dans sa chambre. C’était bien rare. Dans sa chambre il n’y avait qu’une toile ébauchée. 

 La plupart du temps, il regardait cette toile, les bras croisés, sans songer à prendre sa palette. 

 Mais parfois, lorsqu’un beau rayon de soleil venait jouer dans les hauts châssis de sa fenêtre, il saisissait tout à coup ses pinceaux et ajoutait quelques touches à la toile à peine commencée. 

 Cela ne ressemblait point aux fresques de la salle de billard, ni aux dessus de portes qu’il peignait avec une fécondité si obéissante pour le maître de Penhoël. C’était une peinture hardie et d’un style étrange. 

 Le tableau représentait une jeune fille vêtue en paysanne, et jouant de la harpe. C’était le portrait de Diane. 

 De sa vie, Étienne n’avait rêvé, jusqu’au moment où les traits de Diane de Penhoël avaient surgi, vivants, de la toile, sous son pinceau timide et comme incertain. Maintenant, quand il était seul avec son tableau, il rêvait. 

 Il aimait Diane, Diane l’aimait. Ils ne se parlaient jamais d’amour. 

 Dans les longues causeries qu’ils cherchaient et qui les faisaient heureux, ils n’avaient guère qu’un seul sujet d’entretien. C’était un choix bizarre ; ils causaient de Paris. 

 L’artiste sans souci enseignait la grande ville à la jeune fille de Bretagne. 

 La jeune fille écoutait, curieuse, émue. Ce n’était jamais elle qui changeait de conversation, et c’était toujours elle qui ramenait la première le nom de Paris pour interroger, pour savoir… 

 Ses yeux brillants s’animaient. Il y avait en elle un secret dont Étienne n’avait point sa part. 

 Paris ! c’était un conte de fées ! la ville où la femme est reine, où les rêves se réalisent, où le vrai touche au merveilleux, où nulle espérance n’est folle ! 

 Étienne disait parfois en finissant : 

 – On y souffre comme ailleurs, Diane… plus qu’ailleurs… et Dieu veuille que vous gardiez toujours votre douce vie de Bretagne ! 

 Diane ne répondait point. Elle retournait auprès de sa sœur dont la nature, moins réfléchie, avait aussi moins d’audace, mais qui pourtant se laissait prendre aux fougueuses imaginations de Diane. 

 Paris ! Paris ! c’était leur songe aimé… 

 Mais si, tout à coup, on leur eût montré la route ouverte et la chaise de poste attelée, eussent-elles osé ? eussent-elles voulu ? Madame, qu’il aurait fallu quitter ! et Blanche, le pauvre ange !… 

 Roger de Launoy, leur compagnon d’enfance, songeait, lui aussi, à Paris. Il était fier. La douceur de son caractère ne l’empêchait point de ressentir profondément la froideur avec laquelle Penhoël le traitait depuis l’arrivée des étrangers au manoir. 

 Robert et Lola s’étaient emparés du maître, qui ne voyait plus que par leurs yeux. Tous ceux qu’on aimait avant cela étaient devenus indifférents, pour ne rien dire de plus. Sans Madame, qu’il chérissait d’une tendresse respectueuse et dévouée, sans Cyprienne qu’il aimait d’amour, Roger de Launoy aurait quitté le manoir déjà depuis longtemps. 

 Que fût-il devenu ? Il ne savait, mais il était intelligent et il avait du cœur… 

 Aujourd’hui ces préoccupations étaient mises de côté. On était tout à la fête ; on riait, on se croyait heureux ! Les deux jeunes filles portaient toujours leurs costumes de paysannes, mais on eût pu croire que c’était pure coquetterie, tant la jupe courte et le spencer collant leur allaient à merveille. Leurs tailles charmantes ressortaient sous la futaine ; les souliers à boucles d’étain ne pouvaient grossir leurs pieds délicats et mignons ; l’étroit serre-tête lui-même, qui laissait échapper à profusion les masses bouclées de leurs cheveux châtains, était à leur front comme un bandeau virginal, et mêlait à la distinction noble de leurs traits la naïve séduction des beautés rustiques. 

 C’était plaisir de les voir sauter sur l’herbe, gracieuses et légères comme des fées. Il émanait d’elles une gaieté vive et à la fois douce qui gagnait de proche en proche et qui était le charme du bal. 

 Chacun, à son insu, se ressentait de leur contact ; la pauvre Blanche elle-même, si pâle et si frêle, souriait, entraînée par leurs sourires. 

 Il y avait pourtant des moments où la joie des deux jeunes filles semblait se voiler tout à coup ; c’était lorsque leurs yeux se tournaient vers Madame, qui poursuivait lentement sa promenade au bras de Jean de Penhoël. 

 Ces trois dernières années semblaient avoir pesé cruellement sur Madame. Sa belle tête s’inclinait maintenant fatiguée, et la résignation morne qui était sur son visage ressemblait à du découragement. 

 L’oncle Jean la contemplait avec un amour de père. Dans les grands yeux bleus du vieillard, baissés mélancoliquement sur sa nièce aimée, on lisait l’immense désir de soulager et de consoler. 

 Mais la consolation était impossible sans doute, car l’oncle Jean se taisait comme s’il n’eût point pu trouver de paroles. 

 Diane et Cyprienne voyaient cela, et le regard furtif qu’elles échangeaient alors donnait à penser que leur joie d’enfant n’avait que les apparences de la franchise. 

 Elles voyaient encore autre chose, et c’était bien étrange ! 

 Robert de Blois qui dansait toujours avec Blanche, se tournait de temps en temps vers Madame et lui faisait des signes. 

 Diane et Cyprienne avaient cru d’abord se tromper, mais il n’y avait plus à douter. Madame, à deux ou trois reprises différentes, avait répondu du regard et du geste aux signes de Robert de Blois, de l’homme dont la présence au manoir empoisonnait sa vie et menaçait l’avenir de son enfant. 

 C’était inexplicable. 

 Mais le bal était charmant par cette chaude soirée, sous les arbres touffus. À part Diane et Cyprienne, personne ne s’inquiétait de ces petits mystères qui s’agitaient sourdement sous la surface tranquille de la vie du manoir. 

 Si la partie grave de la société prévoyait, nous allions dire espérait quelque malheur, c’était dans un avenir lointain encore. Le seul accident que l’on pût redouter ce soir, c’était quelque malencontreuse averse venant clore la fête au meilleur moment. 

 Aussi chacun tressaillit de surprise et d’effroi lorsqu’on entendît, au milieu du bal, un de ces cris plaintifs qu’arrache la souffrance soudaine et intolérable. 

 L’orchestre se tut ; les danses cessèrent, et la galerie se leva d’un commun mouvement. 

 Tous les regards effrayés, ou seulement curieux, se portèrent à la fois vers l’endroit d’où la plainte était partie. 

 On vit Blanche de Penhoël, immobile et comme morte, étendue tout de son long sur l’herbe. 

 Robert de Blois était à genoux auprès d’elle et appuyait sa main contre son cœur. 

 Roger, Diane et Cyprienne s’élancèrent en même temps ; mais ce fut Madame qui arriva la première auprès de sa fille. 

 Il faut renoncer à peindre tout ce qu’exprimait en ce moment le visage désolé de Marthe de Penhoël. 

 Un rouge ardent et fiévreux avait remplacé la pâleur de sa joue. L’épouvante qui glaçait son âme de mère était dans ses yeux. Sa main, forte en cet instant comme la main d’un homme, repoussa brusquement Robert de Blois, que le choc fit chanceler. 

 Elle souleva Blanche sans effort apparent et la soutint, renversée, entre ses bras. Blanche, évanouie, ne respirait plus. 

 Comme Cyprienne et Diane s’empressaient, inquiètes autour d’elle, Madame les éloigna d’un geste impérieux. 

 Robert se rapprocha et s’inclina jusqu’à effleurer presque son oreille. 

 – N’oubliez pas !… murmura-t-il froidement. 

 Un éclair de haine brilla au milieu de la détresse désespérée qui voilait le regard de Marthe de Penhoël. 

 Mais elle fit sur elle-même un effort violent et se contraignit à sourire. 

 – Je n’oublie rien ! dit-elle tout bas. 

 Puis elle reprit en s’adressant à Roger et aux deux filles de l’oncle Jean : 

 – Amusez-vous, mes enfants… Voici Blanche qui rouvre les yeux…, je vais vous la ramener tout à l’heure bien guérie… 

 III. – MYSTÈRES. 

 La partie grave et discrète de l’assemblée, qui se respectait trop pour prendre part à la danse, commençait à trouver le bal monotone et long. Les commérages languissaient, parce qu’on avait déjà médit de tout le monde. L’évanouissement de Blanche fit à l’ennui naissant une diversion tout agréable et vint raviver l’entretien. 

 Ce cercle respectable se composait de trois vicomtes, qui avaient été des hommes à succès dans leur jeunesse au temps des états de Bretagne, d’une demi-douzaine de bourgeois qu’on avait laissés se décrasser et mettre un de au-devant de leurs noms, parce qu’ils avaient mille écus de rente, et d’un nombre à peu près égal de dames antiques, portant, avec une solennité impossible à décrire, le ridicule orgueilleux de leur toilette et la laideur choisie de leurs visages. 

 On remarquait surtout trois petites personnes, toutes trois également jaunes, sèches, roides et vêtues de robes de soie violette d’une ancienneté incontestable. Bien qu’elles fussent encore célibataires, aux environs de la cinquantaine, ce qui déprécie, elles donnaient le ton à la société , parce que leur talent de médire était hors ligne, et que chacun de leurs coups de langue emportait net le morceau. Leurs rivales elles-mêmes, madame la chevalière de Kerbichel, épouse de l’adjoint au maire de Glénac, et madame Claire Lebinihic, jeune veuve à peine âgée de quarante-cinq ans, autour de laquelle soupiraient les trois vicomtes, étaient forcées de reconnaître la supériorité des demoiselles Baboin-des-Roseaux-de-l’Étang. 

 Il faut dire qu’elles avaient tout pour elles. L’aînée, mademoiselle Amarante, chantait, en s’accompagnant de la guitare, l’ariette légère ; la seconde, mademoiselle Églantine, la tremblante romance ; la troisième, mademoiselle Héloïse, attaquait, toujours avec la guitare, le grand morceau de caractère. 

 À cause de cela, le jeune M. de Pontalès, qui tout était permis parce qu’il était l’héritier de son père, les avait surnommées en masse les trois Grâces, et en détail l’ Ariette, la Romance, et la Cavatine . 

 Elles avaient un petit frère, M. Numa Babouin-des-Roseaux-de-l’Étang, qui se tenait un peu à l’ombre de leur gloire, mais qui, néanmoins, passait pour un fort agréable joueur de reversi. 

 Quand Madame, aidée de l’oncle Jean, eut emmené Blanche, l’imposante réunion se rassit. Ses membres se regardèrent durant quelques secondes en silence. 

 – Voilà déjà deux fois que la pauvre petite demoiselle se trouve mal aujourd’hui !… dit le père Chauvette, qui seul, parmi tout ce monde aigre et roide, représentait l’élément charitable. 

 – Je ne voudrais rien dire d’inconvenant, murmura madame Claire Lebinihic, mais c’est tout à fait comme cela que j’étais la première année de mon mariage. 

 Les trois Grâces baissèrent les yeux. Les trois vicomtes eurent un sourire très-égrillard. 

 – Avez-vous remarqué, reprit l’adjoint, chevalier de Kerbichel, hobereau taillé en Hercule et qui portait de jolies petites boucles d’oreilles, avez-vous remarqué comme le fils Pontalès a fait des yeux au Robert de Blois quand mademoiselle est tombée ? 

 – C’est un joli garçon !… répliqua la Romance. 

 – Un franc mauvais sujet ! appuyèrent l’Ariette et la Cavatine en donnant à ce mot une acception toute flatteuse. 

 – Ce que je voudrais bien savoir, reprit la Romance, c’est le sentiment de M. de Penhoël sur les assiduités du fils Pontalès auprès de madame Lola… 

 Le cercle entier sourit. 

 – Madame Lola !… madame Lola !… répéta la chevalière de Kerbichel, ces créatures ont des noms à elles. 

 – Quant à cela, madame, repartit la Romance qui se crut attaquée dans son doux nom d’Églantine, tout le monde n’est pas forcé de s’appeler Suzon ou Fanchette, comme les filles du commun !… 

 Madame de Kerbichel s’appelait Fanchon. Le cercle rit encore, excepté le chevalier-adjoint, qui secoua le tabac de son jabot d’un air mortifié. 

 – Tout cela n’empêche pas, reprit l’Ariette, qu’il se passe de drôles de choses dans cette maison !… Les maîtres font les honneurs, Dieu sait comme ! Voici madame partie ; où est monsieur ? 

 – En conférence avec le marquis de Pontalès, répondit le frère Numa. 

 – En bonne conscience, voulut dire le père Chauvette, on peut bien avoir des affaires… 

 Mais personne n’avait la simplicité d’accorder la moindre attention au pauvre maître d’école. 

 – Toujours avec le marquis ! poursuivit l’Ariette. 

 – Et avec l’homme de loi ! ajouta la Cavatine. 

 – Ah ! dit la Romance d’un ton capable, des gens bien informés prétendent que Penhoël file un mauvais coton, pour parler comme les gens du peuple… Il emprunte sans cesse de l’argent au marquis, et l’homme de loi le Hivain sait des choses qui étonneraient bien du monde ! 

 – C’est que la Lola aime trop les dentelles ! dit l’un des vicomtes. 

 – Et les cachemires, ajouta un second vicomte. 

 – Et les diamants, ajouta le troisième vicomte. 

 – Et tout cela coûte de l’argent ! fit observer madame Claire Lebinihic : rien que mon châle de noces, qui n’était pas de l’Inde pourtant, valait cent cinquante écus… 

 – Et puis tant de charges ! reprit la chevalière de Kerbichel ; c’est la maison du bon Dieu que ce manoir !… On y mange et on y boit toute la journée… Je vous demande un peu si ce n’est pas de la folie que de nourrir à rien faire ce grand garçon de Roger de Launoy ? 

 – Et ce barbouilleur qui est venu de Paris pour mettre du rouge et du bleu sur les murailles ? dit la Romance. 

 – Permettez, chère sœur, interrompit le frère Numa qui était méchant, lui aussi, quand il pouvait ; ces deux messieurs ne sont pas si complétement inutiles que vous voulez bien le dire. 

 – À quoi servent-ils, s’il vous plaît ? 

 – À quoi ?… Je n’en sais rien… mais si vous me demandiez à qui… 

 – Ah ! ah ! s’écrièrent à la fois Églantine, Héloïse et Amarante, enchantées de l’esprit de leur frère ; voilà qui est adorable ! 

 Et comme une partie du cercle ne comprenait point, la Romance ajouta en baissant pudiquement ses paupières jaunes et dépouillées : 

 – Mon frère veut dire qu’ils servent aux deux petites filles de l’oncle Jean… 

 Tonnerre d’applaudissements des vicomtes ; gros rires de l’assemblée en chœur. Le mot valait bien cela. 

 – Ah ! mademoiselle !… mademoiselle !… commença le bon maître d’école avec reproche. 

 Mais sa voix fut couverte par celle du chevalier-adjoint de Kerbichel, qui avait l’intelligence lente et qui riait toujours après coup. 

 Numa Babouin-des-Roseaux-de-l’Étang, alléché par le succès qu’il venait d’obtenir, désira un nouveau triomphe. 

 – Pourriez-vous me dire, mesdames, demanda-t-il d’un air innocent, si c’est à madame de Penhoël ou à sa fille que M. Robert de Blois fait attention ? 

 – À la fille, répondit la chevalière de Kerbichel. 

 – À la mère, ripostèrent les vicomtes. 

 – En vérité, ceci est une question, dit gravement la Romance. Je ne sais pas si vous avez vu comme moi que M. Robert de Blois échangeait certains signes avec Madame pendant la contredanse ?… 

 – J’ai vu cela, dit Kerbichel. 

 – Moi aussi ! 

 – Moi aussi ! 

 – Et avez-vous remarqué la manière dont Madame a repoussé M. de Blois quand celui-ci a voulu relever Blanche évanouie ? 

 Tout le monde répondit affirmativement. 

 La Romance poursuivit en baissant la voix et en prenant cet air timide qui annonçait toujours quelque méchanceté noire : 

 – Quand on repousse ainsi un homme, c’est qu’on le connaît beaucoup… beaucoup !… beaucoup ! !… 

 – C’est juste… dit avec goguenardise la partie masculine de l’assemblée. 

 – Comme mademoiselle Églantine sait ces choses-là ! murmura la chevalière de Kerbichel, qui avait une vengeance à exercer. 

 – En outre, reprit la Romance, comment expliquer ce mouvement si brusque, sinon par un petit grain de jalousie ?… 

 – C’est vrai !… opina derechef l’assemblée convaincue ; c’est pourtant vrai !… 

 Le pauvre maître d’école n’essaya pas même de protester, tant il se sentait faible contre le sentiment général. 

 – Ainsi va le monde ! reprit encore la Romance ; M. de Penhoël achète des cachemires à la Lola… il fait peindre son manoir du haut en bas pour la Lola… il plante des salons de verdure, il tend de soie les vieilles chambres que ses pères habitaient bien toutes nues !… Pendant ce temps-là madame s’ennuie… Elle est bien conservée au moins !… 

 – Elle est encore très-jolie femme ! 

 – Que faire quand on est délaissée ?… Elle remarque un beau cavalier… Mon Dieu, je n’affirme rien !… Ce n’est pas moi, Dieu merci, qui voudrais faire des cancans sur une famille riche et respectable… mais je dis que si cela était… Enfin, soyons de bon compte, tout est possible ! Il ne faudrait pas être trop sévère à l’égard de la pauvre dame… 

 – Ma foi non, répliquèrent les vicomtes, Penhoël ne l’aurait pas volé !… 

 Le bal se poursuivait, mais languissant et triste désormais. Diane et Cyprienne, qui tout à l’heure égayaient si franchement la fête, ne pouvaient plus cacher leur tristesse. Elles essayaient encore pourtant, et semblaient s’exciter mutuellement à sourire. 

 À chaque instant leurs yeux inquiets se tournaient vers l’entrée du salon de verdure. 

 On eût dit qu’elles restaient là maintenant à contre-cœur, et qu’une mystérieuse tâche les appelait loin du bal. 

 L’annonce de l’accident arrivé à Blanche de Penhoël avait franchi l’enceinte du jardin et produit plus d’effet encore, peut-être, sur l’aire que dans le salon de verdure. La danse rustique avait fini ; tandis que le feu de joie éteignait ses dernières lueurs, jeunes gars et jeunes filles s’étaient rassemblés en cercle autour des vieillards, assis à la porte de la ferme. 

 Il n’y avait plus, sur le milieu de l’aire, que M. Blaise, qui se promenait les mains dans ses poches et affectait de ne point vouloir mêler son importante personne à toute cette populace. 

 On parlait bas dans le groupe des paysans, justement à cause de M. Blaise, qui passait pour avoir l’oreille fine. 

 Le père Géraud tenait le centre du groupe et interrogeait un petit garçon qui venait de sortir du jardin, où il avait servi des rafraîchissements aux hôtes de Penhoël. 

 – Conte-nous ce que tu as vu, petit Francin, disait le bon aubergiste du Mouton couronné . 

 – Tout le monde regardait la Lola, répondit l’enfant. Quelle belle fille tout de même ! Je ne sais pas ce qu’elle a autour de son cou qui brille comme des charbons allumés… mais les dames et les messieurs disaient qu’il y avait là de quoi racheter la Forêt-Neuve !… Tout d’un coup la petite demoiselle a crié… j’ai regardé comme les autres, et je l’ai vue couchée par terre… Il n’y avait auprès d’elle que M. de Blois… Quand il a voulu la relever, oh ! si vous aviez vu Madame arriver sur lui !… j’ai cru qu’elle allait l’étrangler… 

 – Elle n’a rien dit ? demanda le père Géraud. 

 – Non fait !… mais on voyait bien qu’elle avait son idée… C’est M. de Blois, bien sûr, qui a fait du chagrin à l’Ange !… 

 Un menaçant murmure courut parmi les paysans. 

 Le père Géraud passa le revers de sa main sur son front. 

 – Oui… oui… pensa-t-il tout haut, cet homme-là est le malheur de Penhoël !… Et c’est moi qui lui ai enseigné le chemin du manoir !… Qu’auriez-vous fait, vous autres ? ajouta-t-il avec brusquerie en s’adressant aux vieux métayers qui l’entouraient. Il arriva chez moi… il me parla de l’aîné… voyez-vous, on ne devine pas ces choses-là, bien sûr qu’il a connu notre M. Louis quelque part !… Quand il me dit qu’il était l’ami de Penhoël, moi je lui aurais donné le dernier écu de ma bourse !… 

 Il mit sa tête grise entre ses deux mains, et poussa un gros soupir. 

 – Allons, allons, père Géraud, dit le fermier du Port-Corbeau, les temps sont mauvais pour nos maîtres, mais ça pourra revenir… Et quant à ce qui est de vous, tout le monde sait bien que vous êtes un bon cœur !… Penhoël est riche, après tout !… 

 – Riche ?…, interrompit l’aubergiste de Redon ; si vous saviez !… 

 Les métayers se rapprochèrent curieusement. Mais le vieux Géraud n’en voulait point dire davantage. 

 – C’est moi qui lui ai montré le chemin du manoir ! répéta-t-il, comme si cette idée l’eût poursuivi sans cesse ; c’est moi !… Écoutez !… avant de monter jusqu’à la ferme, je suis entré tantôt chez Benoît Haligan, qui est bien près de mourir… car tous ceux qui aiment Penhoël s’en vont les uns après les autres !… le pauvre Benoît a le grolet  [5]  sur sa paillasse. Ce n’est pas d’hier qu’il a dit pour la première fois que l’Ange et les deux filles de Jean de Penhoël feraient trois pauvres belles-de-nuit , avant le déris de l’hiver qui vient… Il m’a dit encore, poursuivit le père Géraud en baissant la voix davantage, que notre M. Louis reviendrait quelque jour… mais qu’il reviendrait trop tard ! 

 Le père Géraud se tut, et il se fit un silence autour de lui. 

 Chacun avait le cœur serré. Cette fête, commencée dans la joie, s’achevait morne et lugubre. 

 La plupart des paysans rassemblés dans l’aire n’avaient pas donné grande attention jusqu’alors aux vagues menaces qui pesaient sur la maison de Penhoël ; mais, ce jour-là, personne ne doutait : on sentait en quelque sorte le malheur planer au-dessus du manoir. 

 Les jeunes gars oubliaient de parler d’amour à leurs promises, et le tonneau de cidre, encore plein aux trois quarts, ne couronnait plus de mousse pétillante la grande écuelle qui, dans ces sortes d’occasions, faisait si joyeusement d’ordinaire le tour de l’assemblée. 

 Un seul fidèle restait auprès du tonneau, un pauvre diable maigre comme un clou, qui buvait avec acharnement, couché tout de son long dans la poussière. 

 Personne ne daignait lui parler, pas même l’Endormeur, bien que le pauvre diable fût sa vieille connaissance, l’ex-uhlan Bibandier. 

 Bibandier fumait sa pipe en philosophe et semblait se soucier assez peu du mépris général. Il fumait et buvait comme s’il se fût engagé à vider tout seul le grand tonneau de cidre. 

 Dans le groupe rassemblé à la porte de la ferme, ce fut le petit Francin qui rompit le silence. 

 – M. Blaise !… dit-il tout à coup. 

 Le domestique de Robert de Blois s’avançait en effet à pas comptés vers le groupe des paysans. 

 – Eh bien, mes enfants !… cria-t-il de loin, ne boit-on plus à la santé du roi et de M. le maire ? 

 Personne ne répondit. Le père Géraud s’était redressé. 

 – Petit Francin, murmura-t-il rapidement, retourne au jardin… Tu viendras nous dire s’il y a du nouveau… 

 Puis il ajouta en se tournant vers les vieux métayers assis à ses côtés : 

 – Vous autres, j’aurai à vous parler après la veillée… Il ne sera pas dit, que personne n’a fait un pas ou donné un écu pour sauver Penhoël !… 

 Blaise entrait dans le cercle tenant à la main la grande écuelle pleine. 

 Le petit Francin remontait en courant vers le jardin du manoir. 

 La partie grave de l’assemblée était en ce moment maîtresse du terrain. Les trois demoiselles Babouin-des-Roseaux-de-l’Étang et les autres membres de la société avaient quitté leurs postes pour envahir le gazon, occupé naguère par les danseurs. L’orchestre chômait. Quelques gens avisés voyaient venir avec effroi le moment où Églantine, Héloïse et Amarante allaient demander leur redoutable guitare, sous prétexte de ranimer la fête. L’espoir secret que nourrissaient ces aimables personnes de faire entendre, savoir : Amarante son ariette, Églantine sa romance, et la jeune Héloïse son grand morceau d’opéra, leur donnait des airs un peu moins revêches et les empêchait surtout d’invectiver trop aigrement les Penhoël, qui abandonnaient ainsi leurs hôtes au beau milieu de la soirée. 

 Il n’y avait plus, en effet, dans le salon de verdure, aucun représentant de la famille. Le maître du manoir était toujours dans son appartement ; Madame n’avait point reparu, non plus que l’oncle Jean. Enfin Cyprienne et Diane, qui avaient présidé si longtemps à la danse, s’étaient éclipsées tout à coup et avec une sorte de mystère, puisque leurs cavaliers eux-mêmes les avaient cherchées en vain parmi la foule. 

 Étienne et Roger avaient déserté à leur tour le salon de verdure, pour explorer sans doute les allées du jardin. 

 C’étaient maintenant Robert de Blois et Lola qui, en qualité d’habitants ordinaires du manoir, faisaient les honneurs. 

 Le jardin était illuminé, comme nous l’avons dit, d’un bout à l’autre, et l’on n’y eût pas trouvé un endroit pouvant servir de cachette. 

 Étienne et Roger avaient quitté le bal sans se prévenir mutuellement. Ils se rencontrèrent face à face au détour d’une allée. 

 Étienne était tout pensif. Les cheveux de Roger étaient baignés de sueur. 

 Il s’arrêta, essoufflé, devant le peintre. 

 – Tu ne les as pas rencontrées ? lui demanda-t-il vivement. 

 – Non, répliqua Étienne. 

 – Je vais chercher encore, dit Roger qui voulut reprendre sa course. 

 Le jeune peintre l’arrêta. 

 – Tu ne les trouveras pas… dit-il ; tandis que tu cherchais à gauche, moi je cherchais à droite… À nous deux nous avons parcouru tout le jardin… Elles n’y sont pas. 

 – Alors où sont-elles ? 

 – Je ne sais. 

 L’agitation de Roger de Launoy semblait croître à chaque instant. Étienne, au contraire, restait calme, bien que sa voix si gaie d’ordinaire eût un vague accent de tristesse. 

 – Où sont-elles ?… répéta Roger ; mon Dieu, tout cela est bien étrange ! 

 – Étrange !… interrompit Étienne en souriant ; pourquoi ?… Nous doivent-elles compte de leurs actions ? 

 – Tu n’aimes pas, toi !… murmura Roger. 

 Le peintre garda le silence ; mais sa main serra plus fortement le bras de son ami. 

 – Moi, j’aime, reprit Roger, comme un pauvre fou !… Quand je suis auprès d’elle, je ne sais plus qu’admirer et croire… Son sourire est si pur, et on voit si bien son cœur sur son visage… J’ai honte de mes soupçons. 

 – Tu as donc des soupçons ?… demanda tout bas Étienne. 

 Roger baissa les yeux et ne répondit pas tout de suite. 

 – Que sais-je ?… s’écria-t-il enfin en appuyant sa main contre son front mouillé de sueur. Je ne suis pas fou, et je ne rêvais pas… j’ai vu… 

 Il hésita. 

 – Qu’as-tu vu ?… demanda Étienne. 

 Et comme Roger se taisait encore, il ajouta d’un accent triste et lent : 

 – Tu peux parler… j’ai vu, moi aussi, bien des choses ! 

 Roger le regarda avec une sorte d’effroi. On eût dit qu’il avait gardé un vague espoir de s’être trompé, et qu’il redoutait par-dessus tout la certitude. 

 – Je ne parle pas de Cyprienne, répondit le peintre ; mais Diane a un secret… Il y a longtemps que je le sais. 

 – Et ce secret ?… 

 – J’ai confiance, parce que j’aime… Jamais je n’ai cherché à le surprendre. 

 – Oh !… s’écria Roger, parce que j’aime, moi, je me défie !… C’est tout mon bonheur et tout mon espoir !… Si je pensais que Cyprienne en aimât un autre ! 

 Il s’arrêta, et reprit avec amertume : 

 – Mon Dieu ! cette idée-là me vient souvent… Et comment ne me viendrait-elle pas ?… Tu dis que tu as vu bien des choses !… Mais il y a voir et voir… Ce que j’ai vu, moi, est tellement étrange, que j’hésite à le confier même à mon meilleur ami. Et pourtant, poursuivit Roger après avoir attendu une question qui n’était point venue, cela me pèse trop sur le cœur !… Te souviens-tu, Étienne, de cette soirée que nous passâmes à parler d’elles au bord du marais, de l’autre côté de Glénac ?… L’heure nous surprit… Quand nous rentrâmes au manoir, le souper était fini depuis longtemps, et tout le monde dormait… Nous le croyions du moins… Nous prîmes chacun sans bruit le chemin de notre chambre. 

 « La lampe du grand corridor était éteinte… Il me semblait entendre devant moi un bruit de pas légers et timides… Je m’avançai les bras tendus, touchant des deux côtés les murs du corridor… 

 « Le bruit avait cessé à mon approche… Je croyais m’être trompé, lorsque je sentis sous mes doigts deux coiffes de toile qui glissèrent au premier contact, et que je ne pus retrouver dans l’ombre. Les pas se faisaient entendre de nouveau, l��gers et rapides, dans la partie du corridor que je venais de parcourir. On fuyait… mais au moment où ma main s’était refermée, une des coiffes de toile avait laissé son attache entre mes doigts… Et je riais, tout en ouvrant la porte de ma chambre, parce que je me disais : « J’ai là de quoi savoir laquelle des servantes de Penhoël va courir la nuit le guilledou ! » 

 « J’allumai ma chandelle, et je reconnus le petit ruban de soie bleu que j’avais vu dans la journée à la coiffe de Cyprienne… » 

 Roger de Launoy se tut, attendant évidemment une parole d’étonnement ; mais le peintre ne parla point. 

 Il demeurait pensif et la tête inclinée. 

 – Eh bien ?… dit Roger. 

 – Est-ce tout ce que tu as vu ? demanda froidement Étienne. 

 Roger était presque désappointé du peu d’effet produit par son histoire. 

 – N’est-ce pas assez ?… s’écria-t-il. 

 – Ce n’est rien. 

 – Tu as vu quelque chose de plus extraordinaire ? 

 – Tu en jugeras, répondit le peintre. 

 – Alors il faut parler. 

 – Tout à l’heure… continue. 

 – Écoute donc encore, reprit Roger. Quelques jours après, je revenais de Redon à pied… C’était à la hauteur du bourg de Bains, au milieu de la lande… il faisait clair de lune… J’entendais au loin sur la bruyère le galop de deux chevaux… Je ne prenais point garde, et je poursuivais ma route… Au moment où les deux chevaux passaient près de moi lancés à pleine course, je levai la tête… Les deux chevaux étaient montés par des femmes… Je criai : « Diane ! Cyprienne ! » Nulle voix ne me répondit. Je voulus courir ; mais les deux femmes se perdaient déjà dans l’ombre, et le pas de leurs chevaux s’étouffait au loin sur la lande. 

 – Il était tard ? demanda Étienne. 

 – Onze heures du soir. 

 – Et ce jour-là, les Pontalès n’étaient-ils pas à Redon ?… 

 Roger se frappa le front. 

 – Tu m’y fais songer ! s’écria-t-il, les Pontalès étaient à Redon ! 

 – Mais était-ce bien elles ?… dit le peintre. 

 – Tu vas voir !… Il n’y avait pas possibilité de les rejoindre… Après avoir fait quelques pas en courant comme un fou, je repris le chemin de Penhoël. En arrivant au bac, je demandai au vieux Benoît si quelqu’un avait passé l’eau dans la soirée. 

 « Il me répondit : 

 « – Personne. 

 « Cela me fit grand bien… Je crus avoir rêvé… Pourtant, une fois arrivé au manoir, il me restait des doutes… Au lieu de gagner mon lit tout de suite, je me dirigeai, sans trop avoir la conscience de ce que je faisais, vers la chambre de Diane et de Cyprienne… 

 « Je collai mon oreille à la serrure. On n’entendait aucun bruit. 

 « Elles dorment peut-être, me disais-je… Ma pauvre Cyprienne !… Je suis un misérable fou !… 

 « Et cependant, ma main s’appuyait malgré moi sur le bouton de la porte. La porte s’ouvrit. Je reculai d’abord, effrayé de mon action… 

 « Puis mon regard se glissa dans la chambre. Les rayons de la lune tombaient d’aplomb sur les deux petits lits blancs, qui étaient vides. » 

 – Est-ce tout ?… demanda Étienne, tandis que Roger passait le revers de sa main sur son front où perlaient des gouttes de sueur. 

 – Si c’est tout !… murmura Roger ; mais que veux-tu de plus ? 

 – Je crois en elles… dit le peintre. 

 – Moi aussi ! moi aussi ! s’écria Roger ; je crois en elle… Je l’aime tant !… Quand je la vois sourire à mes côtés, je ne doute plus… Il me semble que j’ai fait un rêve douloureux et impossible… Mais quand je me retrouve seul, face à face avec moi-même, je me souviens, et je souffre !… Bien des fois j’ai été sur le point de parler et d’implorer une explication… mais elle paraissait me deviner… Son regard souriait, se reposait sur moi si calme et si pur !… Je sais bien que je n’oserai jamais l’interroger ! 

 Tout en causant, ils marchaient le long des allées du jardin. Ils s’éloignaient d’instinct du salon de verdure, où les hôtes de Penhoël étaient toujours rassemblés. Roger allait la tête basse et l’air consterné ; Étienne portait sur son visage qui voulait sourire les traces d’une émotion contenue. Peut-être se faisait-il plus fort qu’il ne l’était réellement. 

 – Ce que tu as vu est étrange, dit-il enfin, ce que j’ai vu est plus étrange encore… Ce mystère qui les entoure, j’aurais pu le percer peut-être… mais je ne l’ai pas voulu… Moi aussi, j’ai rencontré une fois Diane et Cyprienne dans les corridors du manoir au milieu de la nuit… J’étais caché par la saillie d’une embrasure : elles ne m’apercevaient point… Je les vis traverser sans bruit la galerie… Elles dépassèrent ta chambre, la chambre de Penhoël, et je crus qu’elles allaient entrer chez Madame… Mais elles dépassèrent aussi la porte de Madame… Il n’y a rien au delà, sinon l’appartement occupé par M. Robert de Blois. 

 – C’était chez lui qu’elles se rendaient ?… demanda Roger vivement. 

 – Je ne sais… répliqua le peintre. La galerie fait un coude… Elles disparurent. 

 – Et tu ne les suivis pas ?… 

 – Je ne les suivis pas. 

 – Ce Robert, qu’elles font semblant de mépriser et de détester ! murmura Roger de Launoy. 

 – Elles méprisent aussi, elles détestent les deux Pontalès, dit Étienne dont la voix baissa involontairement, et pourtant je les ai vues s’introduire au château après minuit sonné ! 

 – Au château de Pontalès ?… s’écria Roger stupéfait. 

 – Au château de Pontalès… La nuit était sombre, cette fois, et je ne les aurais pas reconnues si je n’avais entendu la douce voix de Diane sur la lisière de la forêt. 

 « – Aide-moi, disait-elle. 

 « Elles s’approchèrent toutes deux de la muraille du parc. Cyprienne s’appuya des deux mains contre le mur, et, avec son secours, Diane franchit la clôture. 

 – Après ?… fit Roger, dont le souffle haletait. 

 – Je revenais de la Gacilly, à cheval, répliqua le peintre, mon cœur battait et mon front brûlait… Mais je ne suis pas comme toi, Roger, et je n’aurais jamais ouvert la porte de la chambre des filles de Jean de Penhoël… J’enfonçai les éperons dans le ventre de mon cheval, qui m’emporta au travers des taillis… 

 – Oh !… fit Roger ; tu n’aimes pas ! tu n’aimes pas ! 

 – Si Diane de Penhoël n’est pas ma femme, répliqua le peintre, je ne me marierai jamais… Il ne m’arrivait pas souvent autrefois de songer à l’avenir…, maintenant j’y pense toujours, parce que l’avenir, c’est elle… Tu es rassuré quand tu les vois sourire, Roger ; moi, si un doute pouvait me venir, il me viendrait en ces moments… Mais que de fois, parmi la joie feinte, que de fois j’ai surpris des larmes dans les yeux de Diane !… C’est un cœur vaillant et fort contre la souffrance !… Sous cette frêle beauté de jeune fille, j’ai deviné le courage d’un homme… Ces larmes furtives qui me serrent le cœur, je les bénis et je les admire… Oh ! que Diane garde son secret !… Au fond d’une âme comme la sienne, il ne peut y avoir que de nobles élans et de saintes pensées !… 

 La tête de Roger ne se relevait point. Il gardait le silence. 

 – Chacun dans le pays sait cela, reprit le peintre, les plus pauvres comme les plus riches. Il y a un grand malheur sur la maison de Penhoël… Dieu se sert parfois du faible courage d’un enfant pour combattre la force des méchants… 

 Étienne s’interrompit brusquement et sa voix, qui était lente et rêveuse, se fit brève tout à coup et décidée. 

 – Et puis, que m’importe tout cela ? s’écria-t-il. Je faisais un songe charmant… Le réveil est venu… Que Diane soit ceci ou cela, un ange ou une pécheresse, je la verrai demain pour la dernière fois. 

 – Que dis-tu là ?… demanda Roger en tressaillant. 

 Ils étaient arrivés sur la terrasse qui bordait la rampe descendante au passage de Port-Corbeau. Ils s’arrêtèrent d’un commun accord, et le peintre s’accouda contre la balustrade de pierre. 

 – Ce matin, reprit-il, M. Robert de Blois, qui paraît être maintenant le maître au manoir, m’a payé mes travaux et m’a fait entendre qu’on n’avait plus besoin de moi. 

 – Mais Penhoël !… s’écria Roger, qui saisit la main de son ami ; tu aurais dû voir Penhoël. 

 – J’ai vu Penhoël, répliqua Étienne, dont l’accent mélancolique prit une nuance d’amertume, et je pars demain pour Paris… 

 Au moment où le jeune peintre prononçait ces derniers mots, un faible cri se fit entendre au pied de la terrasse. 

 Les deux amis se penchèrent en même temps sur la balustrade et virent deux formes blanches se glisser entre les châtaigniers des taillis. 

 – Ce sont elles ! s’écria Roger. 

 Il voulut s’élancer, mais Étienne le retint de force. 

 – Tu restes…, dit-il ; tu es heureux !… Crois-moi, veille sur elles pour les protéger, et non pas pour les épier ! 

 IV. – MÈRE ET FILLE. 

 C’était la chambre de l’ange de Penhoël : un petit lit entouré de rideaux blancs, dont la mousseline transparente laissait voir dans la ruelle une image de la sainte Vierge, ornée d’un laurier-fleur bénit, quelques siéges brodés par Madame et représentant des sujets enfantins et gracieux, de jolies estampes de piété le long des lambris, et dans une bibliothèque mignonne, en bois de rose, des livres du premier âge. 

 Dans ce réduit si frais, à peine pressentait-on la jeune fille. C’était l’enfant qui se montrait encore, l’enfant candide et insouciante. 

 Quelque chose disait que cette couche calme ignorait jusqu’à ces rêves vagues qui bercent, à quinze ans, le sommeil de la vierge. Tout était riant, mais froid. L’enfant se jouait, heureuse, au seuil de la puberté. Elle tardait à naître femme. 

 Et encore ce qui souriait dans cette chambre gentille, ce qui était frais, gracieux, coquet, n’appartenait pas à Blanche toute seule. C’était Marthe de Penhoël qui avait orné avec amour la retraite de son enfant. Elle était redevenue jeune à penser pour sa fille ; et si parfois un peu d’espoir consolait la tristesse de sa nuit solitaire, c’est qu’elle songeait qu’entre ces rideaux blancs son doux ange dormait, ignorant à la fois les angoisses du présent et les menaces de l’avenir. 

 Chacun, si malheureux qu’il soit, possède aussi, au fond de son cœur, une sorte d’asile où abriter sa pensée. Il est toujours un coin de l’âme où Dieu clément laisse un rayon d’espoir. 

 Marthe de Penhoël souffrait. Autour d’elle, les menaces s’accumulaient. Son pauvre cœur, blessé depuis des années, saignait. Pour elle, le passé n’avait que des regrets amers, le présent que navrant martyre, l’avenir… hélas ! il y avait là de si cruelles tortures, que mieux valait fermer les yeux, et attendre comme le condamné à qui la suprême pitié de la loi met un bandeau sur la vue… 

 C’était quelques instants après l’accident qui avait troublé le bal, au salon de verdure. Le bon oncle Jean, Madame et Blanche venaient d’arriver dans la chambre de cette dernière. 

 Blanche était pâle encore, et semblait prête à perdre de nouveau ses sens. 

 Madame, qui l’avait assise dans une bergère, l’entourait de ses bras. La pauvre femme essayait de sourire, mais il y avait sur son visage un découragement mortel. 

 L’oncle Jean s’était arrêté au seuil de la porte. L’effort qu’il avait fait pour soutenir la jeune fille avait ramené sur sa joue les mèches légères et blanches de sa chevelure. La mélancolie douce, qui était d’ordinaire sur ses traits, faisait place à une profonde désolation. 

 Il regardait les deux femmes, et ses yeux étaient humides. 

 L’évanouissement tout seul ne pouvait avoir produit ces émotions  poignantes et  derrière le hasard de cet événement, il devait y avoir bien d’autres douleurs anciennes et cachées. 

 Blanche renversait sur le dos de la bergère sa tête charmante, dont les contours délicats et purs semblaient taillés dans de l’albâtre. 

 – Ce ne sera rien…, murmura Madame d’une voix qui voulait être gaie, mais où se devinaient les sanglots contenus ; où souffres-tu, ma pauvre enfant ?… 

 Blanche porta sa main à sa ceinture. 

 – J’étouffe !… dit-elle. 

 Sous le sourire forcé de Madame, il y eut un tressaillement d’angoisse. 

 Elle répéta pourtant d’un accent morne et brisé. 

 – Ce ne sera rien !… 

 Puis elle se tourna vers l’oncle Jean qui s’appuyait, immobile, au montant de la porte, et lui fit signe de se retirer. 

 Le vieillard sortit aussitôt sans mot dire. À travers la porte refermée, on entendit un instant le bruit de ses sabots dans le corridor. 

 Il allait d’un pas lent et la tête courbée. Quand il passait devant l’une des fenêtres, et que les lumières répandues dans le jardin arrivaient jusqu’à lui, on aurait pu le voir presser son front de ses deux mains tremblantes. 

 Blanche était seule avec sa mère. Ce n’était pas à cause de la présence de l’oncle que Madame se forçait à sourire, car son regard devint plus caressant encore. 

 – Soulève-toi un peu, murmura-t-elle ; ta robe est peut-être trop serrée. 

 – Oh ! non…, dit l’Ange ; tu sais bien, mère, qu’on a élargi ma robe il y a quelques jours… 

 – Qu’importe ! si tu souffres. 

 – Ce n’est pas cela, ce n’est pas cela, répliqua la jeune fille, qui se révoltait naïvement contre l’évidence ; je grandis, bonne mère… mais en quatre jours ma taille n’a pas pu changer… N’as-tu point eu cette maladie quand tu étais jeune fille ? 

 La paupière de Madame se baissa ; elle ne répondit point. 

 – Mon Dieu ! reprit Blanche en appuyant ses deux mains contre sa poitrine oppressée, je crois que tu as raison, mère… mon corset m’étouffe !… Si cela continue, il faudra me faire faire des robes à cœur comme madame l’adjointe… Je suis bien malheureuse ! 

 – Petite folle ! dit Madame, il faut bien souffrir un peu pour devenir une grande et belle demoiselle. 

 – Mes cousines Diane et Cyprienne sont grandes… elles sont bien jolies… et je ne les ai jamais vues souffrir ainsi… 

 – C’est que tu ne te souviens pas, ma pauvre Blanche ! 

 La jeune fille poussa un soupir où son enfantine coquetterie avait plus de part que les élancements de son mal. Elle fit effort pour se soulever à demi, et Madame, passant derrière elle, détacha les agrafes de sa robe. 

 Dans cette position où elle ne pouvait être vue, Marthe de Penhoël ne se contraignit plus. Ce sourire, retenu péniblement, qui éclairait naguère sa figure, faisait place à une tristesse morne et découragée. 

 La robe de Blanche portait en effet les traces du travail de la couturière ; mais ce n’était pas une fois seulement, comme elle le croyait, qu’on avait élargi sa robe. Trois plis manquaient derrière son corsage, trois plis, défaits un à un, et les deux premiers à son insu, par la propre main de sa mère. 

 Les agrafes, détachées, laissaient voir maintenant le corset. Entre les baleines du corset, il y avait un large espace vide. 

 – Fais vite, mère… j’étouffe…, murmurait l’Ange dont la respiration devenait de plus en plus pénible. 

 Les doigts de Madame tremblaient, tandis qu’elle cherchait à débrouiller le nœud du lacet. 

 – Vite ! oh ! vite ! je t’en prie…, disait la jeune fille haletante. 

 Les mains de Madame, maladroites et comme engourdies, serraient le nœud au lieu de le lâcher. Plus elle s’efforçait, plus le filet de soie s’enchevêtrait en des nœuds nouveaux et inextricables. 

 Elle saisit une paire de ciseaux sur la cheminée et trancha le lacet. 

 Les flancs de l’Ange bondirent, débarrassés de la pression qui les étranglait. Elle poussa un cri de bien-être. 

 Le corset, détendu, s’était retiré à droite et à gauche, et cachait maintenant ses baleines jusque sous l’étoffe de sa robe. 

 – Oh ! tu avais raison, mère, dit Blanche soulagée tout à coup ; c’était ce vilain corset qui me faisait souffrir… Il me semble, à présent, que je suis dans le paradis ! 

 Elle respirait avec délices. 

 L’œil de Madame se fixait avidement sur les reins de sa fille, où les plis de la chemise demeuraient aplatis et collés en quelque sorte à la chair, endolorie par la récente pression des baleines. Puis son regard mesura l’écartement des deux parties du corset, comme si elle eût voulu se rendre compte de la force soudaine qui les avait séparées. 

 Tout à l’heure, lorsque sa robe était encore agrafée, Blanche gardait la taille d’une jeune fille ; mais cette apparence de juvénile finesse était due tout entière au moule élastique qui modelait ses reins. 

 Le moule était brisé ; la taille de Blanche apparaissait déformée. 

 Les yeux de Madame se levèrent au ciel ; une larme roula sur sa joue. On eût dit qu’une pensée odieuse et toujours combattue entrait malgré elle dans son âme. 

 – Que fais-tu donc là, mère ?… demanda Blanche. 

 Madame essuya vivement sa paupière humide, et sépara doucement les beaux cheveux blonds de l’Ange pour lui mettre sur le front un baiser, rempli d’ardent amour. 

 – Je te disais bien, ma fille, murmura-t-elle, que ce ne serait rien… Les jeunes filles ont comme cela des malaises étranges… Il n’y faut plus songer. 

 Blanche lui rendait ses caresses, et disait : 

 – Bonne mère !… c’est toi, toujours toi qui me guéris et me consoles !… Sans toi, quand ces souffrances me prennent, j’aurais peur de mourir ! 

 – Mourir !… répéta Marthe de Penhoël, qui s’assit auprès d’elle et l’attira sur ses genoux. 

 – Si tu savais !… reprit l’Ange ; autrefois, durant ma petite enfance, j’étais souvent malade… mais cela ne ressemblait point à ce que j’éprouve aujourd’hui… Tout à coup quelque chose tressaille en moi : mon souffle s’arrête et le cœur me manque… 

 Elle s’arrêta pour cacher sa tête charmante dans le sein de sa mère, et ajouta tout bas : 

 – Oh ! quelquefois j’ai peur… grand’peur ! 

 Le regard de Madame se perdait dans le vide. Les paroles de l’Ange glissaient sur son esprit inattentif. Elle n’écoutait pas. 

 Pendant le court silence qui suivit, le rouge et la pâleur se succédèrent plusieurs fois sur sa joue. À deux ou trois reprises, elle ouvrit la bouche comme si une question se fût pressée sur sa lèvre. 

 Elle n’osait pas. 

 Au bout de quelques secondes, elle serra sa fille contre sa poitrine avec une sorte de brusquerie. Un effort soudain qu’elle fit sur elle-même donna une apparence de gaieté vive à sa physionomie. 

 – Causons !… dit-elle. Te voilà comme autrefois sur mes genoux, Blanche !… Te souviens-tu que tu aimais à t’endormir ainsi tous les soirs ? 

 – On est si bien auprès de ton cœur !… murmura l’Ange en fermant ses paupières à demi, et en reposant sa prunelle limpide sur les yeux de sa mère. 

 – Avant de t’endormir, poursuivit Madame, tu me disais tout ce que tu avais fait dans la journée… En ce temps-là, tu n’avais pas de secret pour moi… 

 – En ai-je donc à présent ?… demanda Blanche étonnée. 

 L’hésitation de Madame devint plus forte. Évidemment, elle voulait interroger, et quelque scrupule arrêtait ses questions au passage. 

 – Je ne sais…, dit-elle pourtant ; les jeunes filles aiment à faire du mystère… 

 – Moi j’aime à être auprès de toi, interrompit l’Ange qui souriait, candide comme la Vérité même ; j’aime à te montrer mon âme… Je ne pourrais pas plus te cacher ma conscience qu’à Dieu. 

 Cette fois, ce fut une vraie joie qui brilla sur le visage de Marthe de Penhoël. Elle poursuivit en tenant sa bouche contre la joue de Blanche et en coupant chaque parole par un baiser : 

 – Je te crois… Est-ce qu’il pourrait en être autrement ?… Ne sais tu pas combien je t’aime ?… Et cependant… 

 Elle s’interrompit… un nuage avait passé déjà sur sa joie. 

 – Et cependant ?… répéta Blanche en se jouant. 

 « Mon Dieu ! mon Dieu ! pensait Madame dont la sérénité d’emprunt cachait mal son angoisse revenue ; faites que je me sois trompée, et doublez le fardeau de mes autres douleurs !… » 

 – Je voulais dire, reprit-elle tout haut, qu’il n’y a pas de ta faute, ma pauvre Blanche… Les enfants ne savent pas voir clair au fond de leur propre cœur… Je me souviens du temps où j’étais à ton âge… 

 – Que tu devais être belle et aimée !… murmura Blanche, qui regardait Madame avec l’admiration de son amour filial. 

 – J’étais comme toi, Blanche, moins jolie que toi, et j’avais perdu ma nièce… Oh ! il me semble que si j’avais eu ma mère auprès de moi comme tu as la tienne, ma pauvre enfant chérie… il me semble que ma vie eût été autrement… Mais que vais-je dire là ? se reprit-elle en retrouvant dans son courage la force de sourire encore ; je te ferais croire que je suis malheureuse ! 

 Blanche, qui s’était redressée un instant avec inquiétude, posa de nouveau sa tête paresseuse sur le sein de sa mère. En ce moment où sa souffrance faisait trêve, elle subissait l’effet des fatigues de la journée. Ses paupières battaient appesanties, et le sommeil effleurait déjà son beau front. 

 Madame voyait cela, et pourtant elle ne pouvait réussir à formuler enfin la question qui était toujours sur sa lèvre. 

 Pour quiconque aurait pu observer à nu cette âme brisée par une suprême angoisse, la scène, si calme en apparence, aurait pris un caractère terrible et à la fois souverainement touchant. 

 Sur cette douce enfant qui s’endormait, souriante, il y avait une fatalité mystérieuse. Madame avait deviné un secret funeste, une chose cruelle, inattendue, accablante, une chose extraordinaire jusqu’à paraître impossible. 

 Mais dans le passé de Marthe de Penhoël, il y avait un mystère du même genre, qui la faisait crédule, et pouvait lui donner foi à l’impossibilité… 

 Elle avait douté d’abord, cependant. Comment ne pas douter en face de cette pure et radieuse innocence ? La candeur de l’Ange parlait en quelque sorte plus haut que l’évidence elle-même. 

 Dès que venait le doute bienfaisant, Madame l’accueillait avec ardeur. Elle espérait ; ses craintes lui paraissaient alors insensées. Puis ses propres souvenirs revenant en aide à l’évidence, elle croyait de nouveau et retombait au plus profond de son découragement… 

 Et, depuis quelques jours, sa vie se passait en ces alternatives. Toutes ses autres souffrances faisaient trêve ; toutes ses autres craintes se taisaient… 

 En ce moment, l’évidence reprenait ses droits. Marthe de Penhoël venait de voir et de toucher, pour ainsi dire. Mais, au-devant de la vérité dure et implacable, se plaçait le tranquille visage de l’enfant ; ce front calme était comme le miroir sans tache où se reflétait une âme ignorante de tout mal. 

 La question qui se pressait depuis si longtemps sur la lèvre de Madame aurait mis fin sans doute à son incertitude, mais Madame ne trouvait point de paroles pour la formuler à son gré. La pudeur des mères est, entre toutes les pudeurs, la plus délicate et la plus timide. Et parfois, en interrogeant, on enseigne… 

 Marthe cherchait. 

 Les beaux yeux bleus de l’Ange disparaissaient presque sous ses paupières alourdies. 

 – Ne vas-tu pas retourner à la danse ?… demanda tout à coup Madame, qui affecta un redoublement de gaieté. 

 En même temps, elle ouvrit ses bras comme pour inviter Blanche à se lever. 

 La jeune fille s’appuya, plus paresseuse, contre le sein de sa mère. 

 – Je suis si lasse !… murmura-t-elle. 

 – Autrefois, quand il s’agissait d’un bal, tu avais beau être lasse, tu ne le disais pas !… 

 – J’étais une enfant !… répliqua Blanche. 

 – Cela ne t’amuse donc plus ? 

 Blanche rouvrit à demi les yeux. 

 – Oh ! si… toujours ! répondit-elle. 

 – Parmi les jeunes gens qui sont à Penhoël, reprit Madame dont la voix trembla légèrement, quoi qu’elle pût faire, lequel aimes-tu le mieux ? 

 Blanche ne répondit pas tout de suite ; puis elle répéta lentement : 

 – Parmi ceux qui sont à Penhoël ?… 

 – Oui. 

 – Je ne sais pas… 

 Madame prenait courage, à mesure qu’elle avançait dans cet interrogatoire, entamé avec tant de crainte. 

 – Voyons ! poursuivit-elle, est-ce Roger de Launoy ? 

 – J’aime bien Roger. 

 – Est-ce Étienne Moreau ? 

 – Il est bon… mais… 

 – Est-ce M. Alain de Pontalès ? 

 – Non… Il a l’air orgueilleux et méchant. 

 – Est-ce M. Robert de Blois ? demanda encore Madame en baissant la voix involontairement. 

 Blanche rouvrit les yeux tout à fait, et la regarda d’un air étonné. 

 – Oh !… fit-elle avec reproche ; quelle idée !… M. Robert de Blois ! 

 Madame respira et la baisa. Un instant encore, elle oublia le récent témoignage de ses yeux. 

 – Eh bien ! reprit-elle entre deux caresses, tu ne veux pas me dire qui tu aimes le mieux ? 

 – Celui que j’aime le mieux n’est pas à Penhoël, répondit l’Ange dont la joue devint toute rose ; depuis que mon cousin Vincent est sur la mer, je pense à lui souvent et je le regrette… J’ai bien tort de le regretter, ajouta-t-elle d’un air fâché, car il ne m’a pas même dit adieu avant de partir !… 

 Madame était devenue tout à coup rêveuse ; ses soupçons ne s’étaient jamais portés de ce côté. Ses souvenirs, éveillés brusquement, lui montrèrent la pâle figure de Vincent avec ses grands yeux toujours fixés sur Blanche. 

 Un instant, elle demeura muette et le cœur serré. 

 – Vincent !… murmura-t-elle sans savoir qu’elle parlait. T’es-tu trouvée quelquefois seule avec lui, ma fille ? 

 Blanche se prit à rire. 

 – Je me trouvais seule avec lui tous les jours, répondit-elle. 

 – Tous les jours !… répéta machinalement Marthe de Penhoël. Et te disait-il parfois qu’il t’aimait, Blanche ? 

 – Il n’osait pas… 

 – Il ne te l’a jamais dit ? 

 – Jamais. 

 Un instant, Madame avait entrevu l’explication du mystère, mais le mystère devenait plus impénétrable que jamais, car Blanche ne pouvait pas mentir. 

 Et à mesure que l’interrogatoire avançait, Madame sentait mieux la difficulté de le pousser plus loin. 

 Jusqu’alors, Blanche n’avait rien deviné des motifs qui dictaient ces questions, faites sur un ton de gaieté légère ; mais un mot de plus allait peut-être la mettre en éveil. 

 Et pourtant il fallait savoir… 

 – Pauvre Vincent ! dit Madame cherchant une transition au hasard ; voilà bien longtemps que nous n’avons eu de ses nouvelles ! 

 – Oh ! oui, soupira Blanche ; cinq mois !… c’est bien long ! 

 Elle avait compté les mois. Madame l’examina à la dérobée. Son joli visage restait tranquille et s’imprégnait à peine d’une légère teinte de mélancolie. 

 On ne pouvait point s’y tromper, si le cœur de Blanche battait plus doucement au nom de Vincent de Penhoël, c’était une préférence d’enfant, une tendresse naïve et insouciante. Cela pouvait changer plus tard et devenir un autre sentiment ; mais ce n’était pas encore de l’amour. 

 – Tu vois bien, dit Madame en passant ses doigts parmi les ondes soyeuses des cheveux de l’Ange, tu avais un secret que je ne savais pas !… 

 – Si j’avais su que c’était un secret, répondit Blanche que reprenait le sommeil, je te l’aurais confié bien vite. 

 Madame hésita encore une fois puis un incarnat léger vint teindre sa joue, tandis qu’elle murmurait cette dernière question : 

 – Et d’autres que Vincent ne t’ont-ils pas dit qu’ils t’aimaient ? 

 – Si d’autres que Vincent me l’avaient dit, répliqua Blanche, je me serais fâchée. 

 – De sorte que tu n’as pas d’autre secret ? 

 – Non, mère. 

 Les yeux de l’Ange s’étaient fermés tout à fait. Les regards de Madame tombaient sur elle, plus tendres et plus maternels, tandis qu’elle la berçait doucement contre son cœur, comme un enfant qu’on veut endormir. 

 Pendant quelques secondes que dura le silence, la pensée de Marthe de Penhoël sommeilla au contact du sommeil de sa fille. Elle retardait le plus qu’elle pouvait, la pauvre femme, le réveil trop prochain de sa conscience. 

 – Mère, balbutia Blanche sans ouvrir les yeux et de cette voix lente des gens qui s’endorment, je me suis trompée… J’ai un secret… je vais te le dire… je ne sais pas pourquoi je ne te l’ai pas dit plus tôt… C’était vers le printemps de cette année… Il faisait chaud comme aujourd’hui et je m’étais endormie, vers le soir, dans le berceau qui est au bout du jardin… M’écoutes-tu, mère ?… 

 Madame s’était redressée inquiète, attentive. Elle ne répondit à la demande de l’enfant que par la pression plus forte de ses bras. 

 Blanche poursuivit : 

 – Je fis un rêve bien effrayant, va !… Il me semblait qu’il y avait un homme là, près de moi, qui me serrait de toute sa force contre sa poitrine… J’étouffais… je sentais son souffle brûlant sur ma bouche… M’écoutes-tu, mère ?… 

 La pâleur de Marthe de Penhoël était devenue livide ; ses yeux grands ouverts et fixes exprimaient une angoisse profonde. 

 L’enfant poursuivait de sa voix paresseuse et tranquille : 

 – C’est drôle les rêves !… Je savais bien que je dormais… et pourtant, je ne pouvais pas m’éveiller… Il se passait en moi quelque chose d’étrange, et je n’ai jamais rien éprouvé de semblable, ni auparavant, ni depuis… Mais voilà qui est plus étrange encore !… Quand je m’éveillai enfin, je ne saurais trop dire si c’était la suite de mon rêve… je crus voir véritablement un homme qui s’enfuyait sous la charmille… 

 – Et tu le reconnus ?… demanda Marthe d’une voix sourde. 

 – Non… seulement, comme je retournais au château, je rencontrai sur mon chemin M. Robert de Blois… 

 – Robert de Blois !… répéta Madame, dont l’œil étincela d’un feu sombre. 

 – C’est étonnant, n’est-ce pas ? dit encore Blanche, dont la paupière s’ouvrit à demi pour se fermer aussitôt. 

 Son souffle se fit entendre régulier et plus bruyant. 

 Elle dormait. 

 Mais elle en avait dit assez ; Marthe de Penhoël n’avait plus rien à apprendre. 

 Un instant elle demeura comme atterrée ; puis, par un mouvement instinctif et violent, sa main tremblante tâta et pressa les flancs de l’Ange qui gémit dans son sommeil. 

 – Perdue !… dit-elle prononçant pour la première fois ce mot qui était depuis si longtemps au fond de sa pensée ; perdue comme moi !… innocente comme moi !… Qu’ai-je fait, mon Dieu ! pour être punie jusque dans mon enfant ? 

 Elle souleva l’Ange entre ses bras et l’étendit, toujours endormie, sur le lit. 

 Puis elle se laissa choir dans un fauteuil et couvrit son visage de ses deux mains. 

 Elle demeura longtemps ainsi. Ses yeux étaient secs et brûlants, des sanglots déchiraient sa poitrine. 

 – Mon Dieu !… mon Dieu !… prononça-t-elle enfin d’une voix étouffée ; il y a bien longtemps que je souffre !… Vous m’avez pris mon bonheur dès le jour de ma jeunesse, et je n’ai point murmuré !… J’ai vu votre main s’appesantir sur la maison de Penhoël ; j’ai vu l’étrangère s’asseoir à ma place ; j’ai senti la mortelle menace suspendue au-dessus de ma tête, et je n’ai point murmuré encore !… Mais ma fille, mon Dieu ! ma fille !… 

 Ses larmes jaillirent au travers de ses doigts… 

 – Ma fille, répéta-t-elle avec égarement ; contre ce dernier coup je suis trop faible !… Ayez pitié de moi, mon Dieu, car je suis une pauvre abandonnée… Pas une voix amie pour me consoler !… pas une main pour me défendre !… 

 Il lui sembla, en ce moment, qu’un double soupir répondait à sa plainte. Elle ouvrit les yeux. 

 Cyprienne et Diane, à genoux à ses côtés, couvraient ses deux mains de baisers. 

 V. – DIANE ET CYPRIENNE. 

 Au manoir de Penhoël, Cyprienne et Diane n’étaient pas traitées tout à fait comme les filles de la maison. Elles étaient bien de la famille, mais on laissait entre elles et leur cousine Blanche une distance si grande, qu’elles ne pouvaient point se croire placées sur le même degré de l’échelle sociale. 

 Blanche était l’héritière, la véritable mademoiselle de Penhoël. Bien rarement désignait-on par ce titre les deux filles de l’oncle Jean, que les paysans nommaient les petites demoiselles, et la société simplement les petites. 

 L’oncle Jean lui-même avait contribué à trancher plus profondément la ligne qui séparait ses filles de leur cousine. Dès leur enfance, il les avait habituées à regarder le berceau de Blanche avec une sorte de respect. Il n’avait point voulu qu’elles s’habillassent comme Blanche, et jamais il ne leur avait permis de porter d’autre costume que celui des paysannes du Morbihan. 

 Il y avait bien longtemps que l’oncle Jean vivait à la charge de ses parents de la branche aînée. Autrefois, dans sa jeunesse, il avait porté l’épée et il avait été, disait-on, un fier soldat ; mais tandis qu’il se battait à l’autre bout de la France, les gens trop zélés qui représentaient la république dans le district de Redon vendaient à l’encan son modeste héritage. 

 Quand il était revenu au pays, il avait trouvé un asile chez le vieux commandant de Penhoël, père de Louis et de René. Depuis lors, il n’avait plus quitté le manoir. 

 C’était un cœur bon et tendre, possédant d’instinct toutes les délicatesses. Le souvenir reconnaissant du bienfait était en lui une religion. Il donna la première place de ses affections aux deux fils de son bienfaiteur. 

 Et s’il leur fit une part inégale, ce fut à son insu et malgré lui. Louis avait une âme si grande et si noble ! Son absence laissait un vide si profond dans le cœur de tous ceux qui l’avaient connu !… 

 Avant d’être soldat, l’oncle Jean avait été un pauvre jeune gentilhomme, à peine plus riche que l’unique fermier de son père. Il ne savait pas grand’chose, et la seule éducation qu’il avait pu donner à ses filles se réduisait à ce double principe, règle fondamentale de sa propre vie : Adorez Dieu ; aimez Penhoël ! 

 Cyprienne et Diane aimaient Penhoël comme elles adoraient Dieu. C’était un dévouement passionné, inaltérable, sans bornes, qui avait ses racines aux premiers jours de leur enfance et qui, à mesure que s’écoulaient les années, grandissait, loin de faiblir. 

 Tout ce qui portait le nom de Penhoël leur était cher et sacré. Elles respectaient le maître, tout en connaissant mieux que personne les misères de sa nature et les fautes de sa vie ; elles avaient pour Blanche une tendresse protectrice et comme maternelle. Quant à Madame, elles allaient bien au delà des prescriptions de leur père ; elles l’adoraient à l’égal de Dieu. 

 Madame semblait bien loin de répondre par une tendresse égale à l’amour expansif et à la fois respectueux que lui portaient Cyprienne et Diane. Elle était bonne et douce pour elles comme pour tout le monde : voilà tout. Et même un observateur clairvoyant aurait pu distinguer chez elle, vis-à-vis des deux jeunes filles, une nuance de froideur qui n’était point dans sa nature. 

 Cela était d’autant plus étrange que Marthe traitait l’oncle Jean comme un père, et prenait à tâche de le dédommager des brusqueries souvent brutales du maître de Penhoël. 

 Mais Marthe avait pour sa fille un amour exclusif sans doute. En ce cœur plein il ne restait plus de place pour un sentiment secondaire. 

 Diane et Cyprienne ne se plaignaient point. C’étaient toujours le même empressement et la même ardeur. On eût dit parfois, tant elles gardaient de courage à aimer Madame, malgré sa froideur inflexible, on eût dit qu’elles pensaient que cette froideur était feinte. 

 Elles avaient à peine connu leur mère, qui était morte peu de temps après leur naissance. Enfants, elles avaient été libres et même un peu abandonnées ; jeunes filles, elles étaient libres encore. Personne, au manoir, ne s’avisait de contrôler leurs actions. L’oncle Jean avait en elles une pleine confiance. Le maître de Penhoël n’exigeait rien d’elles sinon parfois, le soir, à des intervalles de plus en plus rares, quelques-unes de ces anciennes chansons bretonnes qu’elles disaient en s’accompagnant de leurs harpes. Madame semblait affecter de ne leur demander jamais compte de leur conduite. 

 Elles allaient et venaient, toujours seules, ou en compagnie d’Étienne et de Roger, qui passaient leurs jours à les poursuivre et qui ne les trouvaient pas toujours, car l’existence de Diane et de Cyprienne avait son côté mystérieux. 

 Elles n’avaient point de compagne de leur âge. Rien ne les appelait ici plutôt que là ; rien ne les retenait au manoir, si ce n’est le désir de faire compagnie à Blanche, qui les aimait tendrement pour tout l’amour qu’elles lui témoignaient. 

 Elles étaient les idoles des bonnes gens du pays, entre Redon et Carentoir. On aimait Blanche, mais il y avait trop de respect dans la tendresse qu’on lui portait. On ne la voyait pas assez souvent ni d’assez près, tandis qu’il ne se passait guère de journée sans que les gens des villages voisins eussent occasion de saluer Diane et Cyprienne. Et Dieu sait qu’ils les saluaient de bon cœur, les chères filles, malgré leur costume de paysanne. 

 On les rencontrait le jour ; et quelques-uns disaient que, la nuit aussi, quand la lumière de la lune glissait, pâle, sur la lande solitaire… 

 Mais c’étaient là des contes de veillées, où le fantastique et l’impossible entraient à forte dose. 

 Ce qui était bien certain, c’est qu’elles étaient bonnes comme leur père, le meilleur des hommes, et comme leur défunte mère, dont tout le monde se souvenait ; c’est qu’elles étaient plus jolies que les anges qu’on voyait sourire dans les tableaux de la paroisse ; c’est qu’enfin elles ressemblaient, au dire des vieillards, à ce fils aîné de Penhoël, beau et vaillant comme les héros des traditions antiques. 

 En revanche, Cyprienne et Diane n’avaient point su trouver grâce auprès de la société . Le chevalier et la chevalière de Kerbichel, les trois vicomtes, madame veuve Claire Lebinihic, les demoiselles Babouin des Roseaux de l’Étang, leur jeune frère Numa et autres notables les tenaient au plus bas de leurs dédains. La Romance, l’Ariette et la Cavatine déclaraient, à qui voulait les entendre, que ces petites mendiantes, n’ayant ni sou ni maille, étaient la honte du pays. 

 Elles dansaient comme des effrontées avec leurs jupes de cinq sous et leurs bonnets ronds ! Elles montaient à cheval et galopaient comme des garçons ! Elles raclaient de la harpe, enfin, à la grâce de Dieu, et criaillaient de vieilles, vieilles chansons d’avant le déluge ! 

 Haine d’artistes… 

 Les deux sœurs en avaient soulevé de plus graves qui se taisaient et qui attendaient. L’homme de loi le Hivain, surnommé Macrocéphale, les abhorrait pour cause ; M. Robert de Blois et son domestique Blaise les détestaient cordialement ; il n’y avait pas jusqu’au puissant marquis de Pontalès qui n’eût contre elles une aversion bien décidée. 

 De tout cela elles ne s’inquiétaient point trop en apparence. Elles continuaient leur vie solitaire, et qu’on aurait pu croire occupée à quelque œuvre mystérieuse, si la frivolité de leur âge et leur inaltérable gaieté n’avaient repoussé bien loin ce soupçon. 

 On les voyait, en effet, toujours joyeuses, comme si leur conscience eût souri sur la sereine beauté de leurs jeunes visages. 

 Étienne seul et Roger avaient pu voir parfois, en des occasions bien rares, leurs fronts soucieux… 

 Elles avaient alors à peu près dix-huit ans. 

 Toutes deux étaient de ces natures qu’il faut expliquer, parce qu’on ne les devine point. Malgré leur extrême jeunesse, elles portaient un masque attaché solidement. Ce masque, c’était leur gaieté même. 

 Au temps où nous les avons vues, dans le salon de Penhoël, poursuivre avec Roger de Launoy leur causette enfantine, leur gaieté vive et franche n’avait rien d’emprunté. La famille était heureuse alors. Madame avait bien quelque peine cachée ; le maître montrait bien parfois des inquiétudes et des soupçons inexplicables, mais, en somme, le seul mal que connussent les hôtes du manoir était l’ennui monotone et austère. 

 Maintenant tout avait bien changé ! À ce calme plat de la vie campagnarde, où l’existence est une longue apathie et où l’on arrive à la vieillesse avant d’avoir vécu, avait succédé comme une sourde tempête. 

 Au dehors, il n’en paraissait trop rien. C’est à peine si quelques symptômes vagues laissaient deviner aux bonnes gens d’alentour la mortelle fièvre qui minait la race de Penhoël. 

 Au dedans même, tous ne comprenaient pas également la gravité du mal. Mais Cyprienne et Diane avaient surpris, par hasard d’abord, puis par l’effet de leur volonté, des secrets terribles. 

 Elles voyaient, engagée auprès d’elles, une lutte ténébreuse dont le résultat devait être la ruine et le déshonneur de Penhoël. 

 D’un côté se réunissaient, ligués par l’intérêt, Robert de Blois, maître le Hivain, le vieux marquis de Pontalès et d’autres alliés subalternes, tous gens actifs et âpres à la curée, tous habiles, audacieux et forts des avantages déjà remportés. 

 De l’autre, le maître de Penhoël et Madame. Le maître n’avait jamais été un esprit bien robuste ; mais ces trois années pesaient sur lui comme un demi-siècle. Il n’était plus que l’ombre de lui-même. Le peu d’énergie qu’il avait autrefois s’était usée par le découragement et aussi par des habitudes d’ivresse, où il s’était jeté lâchement, comme en un refuge contre l’amertume de ses pensées. Marthe de Penhoël était, au contraire, un cœur haut et vaillant. Au premier moment, elle s’était placée de front entre le maître et ses ennemis ; mais, à un instant donné, un coup mystérieux avait soudainement brisé sa résistance. On eût dit que son courage était tombé devant quelque talisman irrésistible. Elle ne se défendait plus. 

 De sorte que les coups des ennemis ligués contre Penhoël tombaient sur un adversaire sans armes. La ruine avançait, avançait… 

 Il était même étrange que le combat pût durer encore, et la chute de la maison de Penhoël eût été consommée depuis longtemps si une main mystérieuse, inconnue également aux vainqueurs et aux vaincus, n’était venue retarder plus d’une fois le dénoûment fatal du drame. 

 Cyprienne et Diane s’évertuaient dans l’ombre. Elles étaient jeunes, isolées ; elles ignoraient la vie ; mais, sous leur beauté gracieuse, il y avait un courage viril. 

 Elles travaillaient, infatigables et alertes, à une tâche qui eût épouvanté des hommes forts. 

 Elles devinaient la haine qui s’envenimait autour d’elles ; les conseils ne leur avaient point manqué ; car une voix prophétique, en qui elles avaient confiance, leur avait souvent dit que la mort était au bout de ce combat désespéré. 

 La mort pour elles, si jeunes, si charmantes ! Pour elles, qui commençaient à aimer !… 

 Elles allaient foulant aux pieds toutes craintes. 

 Parfois, – quelle jeune fille n’a ses heures où le rêve chéri vient caresser l’âme et l’amollir ? – parfois Diane entrevoyait l’avenir bien heureux avec Étienne, Cyprienne avec Roger ; la faiblesse de la femme prenait le dessus durant un instant ; une larme glissait entre les cils baissés de leurs beaux yeux. Mais cela durait peu ; elles s’embrassaient silencieusement, et ce baiser voulait dire : « Pauvre sœur, tu es comme moi, tu l’aimes, et tu n’auras pas le temps d’être à lui. » 

 Vous les eussiez vues alors, muettes et pensives, les bras entrelacés, la tête inclinée… 

 Quand elles se redressaient, il y avait sur leurs fronts d’enfants une intrépidité calme et sereine. Elles s’étaient comprises ; il fallait combattre et combattre seules, car elles aimaient déjà trop pour mêler Roger ou Étienne à ces sourdes batailles où il s’agissait de mort. 

 Et, eussent-elles aimé cent fois davantage, l’idée ne leur serait point venue d’abandonner la tâche commencée. 

 D’ailleurs, il y avait des moments où elles espéraient la victoire. Et que de joie alors ! Avoir sauvé le maître qui avait été bon pour leur enfance et qui donnait sa maison à leur vieux père sans asile ! Avoir sauvé Madame qui se mourait à souffrir d’une angoisse inconnue, Madame, leur profond et tendre amour ! Avoir sauvé Blanche enfin, la pauvre enfant, le doux ange de Penhoël, sur qui planait aussi la menace commune ! 

 Quand ces espoirs venaient, elles ne voyaient plus le monceau d’obstacles qu’il fallait soulever, et leur cœur, ivre, bondissait d’allégresse par avance. 

 C’était cela qui les soutenait. Le courage, si grand qu’on pût le supposer, n’aurait point suffi ; il fallait les illusions et l’espérance. 

 Et ici leur ignorance complète de la vie, et la simplicité qui leur montrait au loin une route ouverte au travers de l’impossible, étaient puissamment aidées par la nature romanesque de leur esprit. 

 Tout, depuis leur enfance, avait accru cette prédisposition qu’elles avaient à compter avec le merveilleux. 

 Elles étaient de ce pays où les traditions sont de beaux contes de fées, et où les imaginations tristes et poétiques tâchent sans cesse à soulever le voile qui recouvre les choses surnaturelles. Leurs premières nuits avaient été bercées par ces étranges récits qui épouvantent et charment les chaumières bretonnes. Nul enseignement raisonné n’avait arraché ces germes qui, au contraire, avaient grandi dans la libre solitude où s’était passée leur enfance. Elles avaient appris à lire dans les vieux livres de la bibliothèque du manoir, qui se composait presque entièrement d’anciens poèmes et de romans oubliés dans la poudre. Benoît Haligan les avait tenues bien souvent sur ses genoux, toutes petites qu’elles étaient, et leur avait récité, avec sa voix profonde et son mélancolique sourire, les étranges légendes qui emplissaient sa mémoire. Enfin, il n’y avait pas jusqu’au souvenir vivace, laissé dans le pays par leur oncle, l’aîné de Penhoël, qui n’eût affecté bizarrement leurs jeunes esprits. 

 On parlait de sa disparition mystérieuse, et l’on en parlait sans cesse. Pour Diane et Cyprienne, c’était là encore un roman, mais un roman réel qui les touchait de près, et leur servait de pont, en quelque sorte, pour arriver à croire tout ce que disaient les vieux livres de la bibliothèque. 

 À mesure que les années étaient venues, leur foi s’était néanmoins modifiée. L’élément intelligent et juste qui était en elles avait fait peu à peu la part de l’impossible et de l’absurde, mais l’amour du merveilleux avait surnagé. 

 Et par un singulier travail de leur pensée, cette tendance, désormais indestructible en elles, s’était détournée des vieilles fables pour arranger miraculeusement le présent inconnu. 

 Il était un lieu au monde qui leur apparaissait de loin, environné d’un radieux prestige. Elles y rêvaient la nuit et le jour. Elles le voyaient à travers ce prisme féerique qui montrait jadis aux crédules matelots de l’Espagne les prodiges de l’Eldorado. Ce lieu, c’était Paris. 

 On ne saurait dire précisément d’où leur étaient venues les idées qu’elles se faisaient de Paris. Elles les avaient prises çà et là, récoltant d’un côté un renseignement, de l’autre un mensonge. Elles avaient écouté d’abord les bonnes gens des environs, pour qui la grande ville était un pays plus lointain et plus invraisemblable que l’Amérique, au temps de Christophe Colomb. Elles avaient interrogé la bibliothèque, dont les bouquins, un peu plus avancés, leur fournissaient des détails tels quels. En outre, parmi les hobereaux du voisinage, il en était jusqu’à deux ou trois qui se vantaient avec orgueil d’avoir passé quinze jours, en leur vie, dans la capitale du monde civilisé. 

 Or les hobereaux qui ont fait le grand voyage ont une manière à eux d’exagérer leurs impressions et d’enluminer la vérité. 

 Cyprienne et Diane en auraient pu apprendre bien plus long auprès de Robert de Blois et des deux Pontalès, mais une répulsion énergique les éloignait de ces derniers, et Robert, qu’elles étaient forcées de voir tous les jours, prenait plaisir à entasser fables sur fables. 

 Il en était un peu de même d’Étienne Moreau, le jeune peintre. Certes, ce n’était point chez lui mauvais vouloir ou amour du mensonge, mais, dès qu’il s’agissait de Paris, le regard des deux sœurs brillait et s’animait ; Étienne les voyait écouter avec une attention si passionnée, qu’à son insu sa verve s’échauffait. Les couleurs du tableau changeaient sous sa parole jeune et vive. Il aimait Paris, lui aussi, et son souvenir avait des yeux de vingt ans. Malgré lui, la réalité disparaissait sous un brillant manteau de poésie. 

 Tant de notions diverses se mêlaient et s’amoncelaient dans la mémoire de Diane et de Cyprienne. Elles n’en oubliaient aucune, et les gardaient jalousement au dedans d’elles-mêmes comme un trésor cher. 

 Elles n’avaient nul moyen de distinguer le vrai du faux. Aussi loin que pussent se porter leurs regards, nul point de comparaison n’existait autour d’elles. 

 La plus grande ville qu’il leur eût été donné de voir était Redon, cité de deux mille âmes. 

 Il fallait que leur imagination bondît par-dessus toutes choses connues, pour arriver à l’idée de Paris, et c’est justement dans ces conditions particulières que l’imagination enivrée s’exalte et, peut élargir à l’infini l’horizon des rêves. 

 Paris était pour elles l’enfer et le paradis ; tous les miracles y devenaient possibles. 

 C’était le grand trésor du monde, où chacun venait puiser, à proportion de sa force, de son génie ou de sa beauté. 

 Ce qu’on demandait en échange à la beauté, au génie ou à la force, elles n’en savaient rien, elles n’avaient jamais songé à s’en instruire. Leurs yeux s’éblouissaient à contempler ce magique royaume de la gloire et de la richesse. 

 Bien souvent elles songeaient au bonheur de ceux qui pouvaient lutter et vaincre dans cette arène splendide. Là, on devenait riche, puissant ; on pouvait approcher du roi, dont elles entendaient parler avec une religieuse emphase, et dont le pouvoir leur semblait égal à celui d’un dieu. 

 On y arrivait pauvre ; on en ressortait chargé d’or… 

 Et leurs mains frémissaient d’envie à la pensée de cet or conquis, non pas pour elles, les pauvres enfants, mais pour Penhoël, que n’oubliaient jamais leurs âmes dévouées… 

 Hélas ! il y avait si loin de Glénac jusqu’à Paris ! Et puis, il aurait fallu abandonner leur tâche, déserter le poste qu’elles s’étaient assigné, quitter leur vieux père, et Madame, et l’Ange, qu’elles devaient défendre et protéger. 

 C’était impossible ! 

 Pourtant elles y songeaient sans cesse, car, à leur âge, l’impossible n’arrête jamais le désir ; elles nourrissaient avec amour de folles idées qui leur semblaient être le comble de la sagesse ; sur des bases naïvement insensées, elles bâtissaient de beaux plans raisonnables. 

 Et, comme elles avaient entendu dire que l’art était un sûr moyen de vaincre dans ce grand tournois, si confus et si brillant à leur pensée, elles quittaient leurs couches bien souvent dès l’aube pour se glisser dans le salon de Penhoël, et chercher avec ardeur sur leurs petites harpes des accords nouveaux… 

 Pauvres filles ! Les provinces sont pleines d’aspirations pareilles, avec moins de candeur ignorante et quelques notions de plus sur les mystères de la vie parisienne. 

 Et les cent routes qui débouchent dans la ville immense amènent chaque jour bien des vierges, entraînées par l’ardent et vague espoir. Elles sont belles, jeunes ; l’avenir est vaste ; la vie sourit au-devant d’elles. Combien vont rester mortes sur le champ de bataille ! combien vont retourner sur leurs pas, brisées, avec la honte sur le front et dans le cœur ! 

 Au village, les mères ont raison quand elles disent tremblantes et pâles : 

 « Paris est un monstre qui dévore les jeunes filles. » 

 Mais les mères parlent en vain, depuis que le monde est monde… 

 … … … . . 

 Cyprienne et Diane étaient entrées sans bruit dans la chambre de l’Ange ; elles venaient s’informer et savoir si l’accident du bal n’avait pas eu de suites. 

 Elles ne virent rien d’abord en dépassant le seuil, parce que la chambre était éclairée seulement par les reflets de l’illumination du dehors ; mais, tandis qu’elles s’avançaient sur la pointe des pieds, elles avaient entendu la respiration pénible et oppressée de Madame. 

 Elles s’étaient arrêtées auprès du fauteuil où Marthe de Penhoël s’était laissée choir, après avoir déposé Blanche endormie sur son lit. Marthe se croyait seule et ne retenait point les paroles désolées qui tombaient de sa bouche parmi ses sanglots. 

 Cyprienne et Diane avaient leurs yeux pleins de larmes. Elles écoutaient, navrées, n’osant ni se retirer, ni arracher Madame à sa rêverie douloureuse. 

 Elles s’étaient mises à genoux, et ce fut seulement lorsque Madame se découvrit le visage qu’elles annoncèrent leur présence en mettant leurs lèvres sur ses mains pâles et froides. 

 Le premier mouvement de Marthe de Penhoël fut tout entier à l’effroi. 

 Elle tressaillit, et poussa un cri étouffé. 

 – Y a-t-il longtemps que vous êtes ici ?… murmura-t-elle ; ai-je parlé ?… 

 Les deux filles de l’oncle Jean serraient ses mains contre leur cœur. 

 – Dieu nous garde de surprendre vos secrets, madame ! répondit Diane d’une voix douce et triste ; nous avons entendu seulement que vous disiez : « Je suis seule… je n’ai personne pour me défendre et pour m’aimer !… » Mon Dieu, mon Dieu ! vous ne pensez jamais que nous sommes là ! nous, qui vous aimons tant !… nous, qui voudrions donner notre vie pour vous !… 

 VI. – UN COIN DU VOILE. 

 Diane et Cyprienne fixaient sur Madame leurs yeux humides. Leur âme tout entière était dans ce regard. 

 Il y avait, au contraire, sur le visage de Marthe de Penhoël, de l’hésitation et de la contrainte. Et quiconque aurait assisté à cette scène, sans connaître le fond du cœur de Marthe, se fût demandé assurément pourquoi tant de froideur obstinée chez cette femme si généreuse et si bonne, vis-à-vis de deux pauvres enfants, qui semblaient implorer chaque jour, à genoux, un peu de sa tendresse. 

 Que Marthe préférât son enfant à elles, on ne pouvait s’en étonner, mais elle aimait l’oncle Jean ; pourquoi ce front sévère et glacé chaque fois que les filles du bon vieillard s’approchaient d’elle ? 

 Ce ne pouvait être un pur caprice. Les bonnes langues de la société disaient bien que Madame était jalouse et qu’elle enrageait, suivant l’expression des trois Grâces Baboin, de voir les petites mendiantes surpasser en beauté l’héritière de Penhoël. Mais le moyen de soupçonner un sentiment si bas dans l’âme haute et digne de Marthe !… 

 Il y avait de quoi, pourtant, être jalouse. L’Ange de Penhoël méritait bien son nom. Impossible de rêver une figure plus virginale et plus céleste. Mais, dans la régularité même de ce visage exquis, un peu de monotonie s’engendrait. L’ensemble de ses traits mignons révélait une langueur paresseuse qui se retrouvait dans la démarche, dans la pose, partout. Le piquant, d’ailleurs, pouvait manquer à sa physionomie trop douce, dont les lignes se fondaient, effacées, sous les masses de cette chevelure blonde, pâle et presque divine auréole qui donnait au front de l’enfant une sérénité uniforme et inaltérable. 

 Chez les filles de l’oncle Jean, au contraire, tout était mouvement, vie, force, jeunesse. Leurs tailles sveltes et souples avaient une élasticité pleine de vigueur. C’étaient les vierges robustes et hardies, qui pouvaient s’asseoir d’un bond sur la croupe nue des chevaux du pays et courir, franchissant haies et palissades, sans autre frein que la sauvage crinière de leurs montures. C’étaient aussi les vierges timides, vives à sourire et promptes à rougir, moqueuses parfois, aimantes toujours, fougueuses à chercher le plaisir et ardentes à poursuivre le mystère inconnu de la vie. 

 Romanesques et gaies à la fois, sensibles à l’excès et fermes pourtant à l’occasion comme des hommes courageux ; de bonnes filles avec cela, simples, franches, le cœur sur la main, et dignes pourtant quand il le fallait : de vraies Penhoël, ma foi ! sachant redresser leurs têtes fières et mettre je ne sais quel dédain victorieux dans leurs jolis sourires… 

 Et si vous les eussiez vues, que d’élégance véritable et choisie sous leurs petits costumes de paysannes ! Malgré leurs jupes courtes et leurs souliers à boucles, malgré les petits bonnets ronds, sans rubans ni dentelles, qui avaient peine à retenir la richesse prodigue de leurs chevelures, il était bien impossible de se méprendre. C’étaient des demoiselles ! Où avaient-elles pris cette grâce noble et aisée, ce charme indicible qui se respire comme un parfum et qu’on ne peut point définir, ces manières, pour emprunter encore une fois le langage des trois demoiselles Baboin ? On ne savait. 

 Il fallait fermer les yeux ou avouer qu’elles étaient adorables, et que jamais jeunes filles n’avaient possédé plus de franches séductions, plus d’entraînements chastes, plus de brillant, plus de piquant, plus de naïfs pouvoirs d’ensorceler les cœurs. 

 Et cependant, il n’y avait point foule de soupirants autour d’elles. Roger aimait Cyprienne ; Étienne aimait Diane : c’était tout. Les autres jeunes gens de la contrée étaient de braves gaillards qui voulaient épouser quelques sous , pour vivre et vieillir, en honnêtes crustacés, dans les gros souliers de leurs aïeux. Nulle part, en ce monde, fût-ce dans la Chaussée-d’Antin ou dans le quartier de la Banque, fût-ce même dans ces ruelles du vieux Paris où moisit l’usure crochue, on ne compte si bien qu’aux champs. 

 Le spectacle de la belle nature élève l’âme et détourne des mariages d’amour. Chloé avait des rentes ; Estelle était une héritière. Sans cela, Némorin ni Daphnis ne leur eussent point fait la cour. C’est la civilisation qui a trouvé le roman. Les sauvages ne marchandent-ils pas, quand il s’agit d’épouser, comme s’il était question de se donner une jument ou douze chèvres ? 

 Or Cyprienne et Diane ne possédaient pas un pouce de terre au soleil. Elles n’étaient point le fait des jeunes messieurs de Glénac, de Bains ou de Carentoir, qui pouvaient décemment demander mieux… 

 Dans tout ce que nous venons de dire, nous avons toujours parlé d’elles collectivement ; cependant, il y avait entre elles de grandes différences. Elles se ressemblaient bien cœur pour cœur ; mais leur visage et leur esprit n’étaient point pareils. 

 Diane était plus grande que sa sœur, plus sérieuse et peut-être plus belle. Ses beaux cheveux, d’un châtain foncé, se bouclaient autour d’un front fier et pensif, qui prenait un rayonnement de grâce irrésistible au moindre sourire. Ses grands yeux bruns, que la gaieté faisait si doux, rêvaient souvent et perdaient dans le vide leur regard voilé. Il y avait dans ses traits, parmi les indices d’une simplicité presque enfantine, une intelligence vive et forte, et surtout une volonté virile. 

 Cyprienne réfléchissait moins, et riait davantage. Elle avait de ces yeux, d’un bleu obscur, qui pétillent et réjouissent la vue. Sa physionomie exprimait la gaieté jointe à une pétulance fougueuse. 

 Quand on les voyait séparées, l’œil saisissait entre elles une ressemblance très-frappante ; quand elles se trouvaient l’une près de l’autre, cette ressemblance disparaissait, et l’on s’étonnait de chercher en vain ce qu’on avait cru voir. C’est qu’elles étaient, en quelque sorte, et nous l’avons dit déjà, séparées par un type commun duquel se rapprochait, par des côtés divers, l’un et l’autre de leurs jolis visages. Et l’on ne pouvait les comparer à ce type qui n’existait plus… 

 Agenouillées, comme elles l’étaient en ce moment, aux deux côtés du fauteuil de Madame, l’esprit aurait cherché naturellement dans les beaux traits de Marthe de Penhoël ce lien mystérieux dont nous parlons ; mais Marthe ne ressemblait à aucune des deux sœurs : elle n’était Penhoël que par alliance. 

 Diane et Cyprienne tenaient toujours ses mains pressées contre leur poitrine. Madame gardait le silence ; ses yeux restaient baissés ; sa froide contrainte ne l’abandonnait point. 

 – Nous serions si heureuses de nous dévouer pour vous ! reprit Diane. 

 – Mourir !… vous dévouer !… murmura Marthe de Penhoël ; ce sont des idées étranges que vous avez là, mes filles ! 

 Elle ajouta en essayant de donner à sa voix un accent de plaisanterie : 

 – On dirait que vous vous croyez dans quelqu’un de ces vieux châteaux où les félons chevaliers de vos romans enchaînent et torturent de pauvres victimes… 

 – Nous vous voyons si souvent pleurer !… interrompit Diane. 

 Madame retira sa main. 

 – Vous êtes curieuses, mes filles, dit-elle avec sécheresse, et je trouve que vous voyez trop de choses ! 

 Cyprienne rougit, blessée. Le front de Diane devint pâle. 

 – Il faut nous pardonner, dit-elle d’un ton soumis ; quand vous êtes triste, il nous semble que votre souffrance est à nous… Ah ! que n’êtes-vous heureuse, madame ! nous vous laisserions tout votre bonheur !… 

 L’émotion commença à percer sous la froideur de Marthe ; son regard glissa, malgré elle, entre ses paupières demi-closes, et partagea entre les deux jeunes filles une œillade furtive. 

 Diane et Cyprienne n’osaient point relever les yeux. Le joli front de Cyprienne se teignait encore de ce rouge vif qui monte du cœur froissé au visage. La figure de Diane n’exprimait que respect et douceur. Mais quelle que fût la différence de leurs impressions présentes, le dévouement égal et profond qui était au fond de leur âme se lisait à travers la rancune enfantine de Cyprienne comme sur la belle patience de Diane. 

 Cyprienne n’avait point parlé encore ; Diane, qui devinait sur sa lèvre mutine un mot de reproche prêt à s’élancer, l’arrêta du geste et reprit : 

 – Si nous nous trompons, madame, et Dieu le veuille, je vous en prie, ne soyez pas fâchée contre nous !… 

 Tandis qu’elles avaient les yeux baissés, Marthe de Penhoël se pencha au-dessus d’elles et les baisa toutes deux. Elles tressaillirent ; Cyprienne ne put retenir un petit cri de joie. 

 – Pauvres enfants !… dit Marthe, je ne suis pas fâchée contre vous… mais, croyez-moi, jouissez en paix des plaisirs de votre âge… Parfois, les années insouciantes et bonnes sont bien courtes pour nous autres femmes !… Qui sait si demain vous ne commencerez pas à penser et à souffrir ?… Jusque-là, pauvres enfants, n’essayez pas de deviner une peine que vous ne pourriez point soulager… L’heure viendra pour vous comme pour toutes, mes filles, ajouta-t-elle plus tristement ; pourquoi la devancer ?… Avez-vous donc tant de hâte de souffrir ?… 

 – Nous vous aimons, madame…, répondit Diane. 

 Marthe retira celle de ses mains que tenait la jeune fille pour la porter lentement à son front, comme on fait quand la migraine aiguë et lourde accable le cerveau. 

 – Nous vous aimons, répéta Diane, et, à cause de cela, l’heure est venue déjà pour nous de penser et de souffrir. 

 Ses paupières ne se baissaient plus, et ses grands yeux humides se relevaient sur Marthe de Penhoël. 

 Cyprienne laissait dire Diane, parce qu’il lui semblait que c’était son propre cœur qui parlait. Elle se sentait trop étourdie pour risquer une parole devant cette pauvre femme que l’excès de son malheur rendait ombrageuse et défiante, mais elle enviait tout bas le rôle de sa sœur, et se payait de son silence, la petite jalouse, en tenant ses lèvres collées sur la main de Madame. 

 Celle-ci n’avait pas voulu soutenir le regard de Diane, qui était une muette question. 

 – Vous me croyez donc bien malheureuse ?… murmura-t-elle en baissant les yeux à son tour. 

 Et comme Diane tardait à répondre, cette fois Cyprienne répéta tout bas : 

 – Oh oui ! bien malheureuse !… 

 Madame lui retira sa main. 

 – Qui vous a dit cela ? demanda-t-elle en retrouvant son accent de sécheresse. 

 La pauvre Cyprienne rougit, et demeura muette. 

 – Vous m’épiez !… reprit Madame ; j’ai cru déjà m’en apercevoir plus d’une fois… Je vous défends de m’épier ! 

 Une larme roula sur la joue de Cyprienne. 

 Diane regardait toujours Madame avec ses grands yeux tristes et doux. 

 – Si vous m’aimez, poursuivit Marthe qui changea encore de ton, je vous en prie, mes filles, ne cherchez pas à savoir !… 

 – Oh ! madame ! madame !… interrompit Cyprienne baignée de pleurs, vous voulez donc nous ôter jusqu’à la possibilité de vous défendre ?… 

 Marthe se redressa plus inquiète. 

 – Et Blanche ! continua Cyprienne qui ne voyait plus les signes de sa sœur ; notre pauvre ange ! Hélas !… a-t-on besoin d’épier, madame, quand tout ici menace et parle de malheur ? 

 Marthe jeta un coup d’œil furtif vers le lit où Blanche sommeillait paisiblement. 

 – Savez-vous donc quelque chose ? prononça-t-elle d’un ton si bas que les deux jeunes filles eurent peine à l’entendre, quelque chose sur Blanche de Penhoël ?… 

 – Oui…, répondit Cyprienne. 

 – Non !… répliqua Diane d’un accent qui avait quelque chose d’impérieux. 

 Cyprienne arrêta au passage les paroles qui allaient s’échapper de sa lèvre. Les deux sœurs s’aimaient trop pour qu’il n’y eût pas entre elles égalité parfaite ; néanmoins, à cause de cette tendresse même, Cyprienne reconnaissait volontiers la prudence supérieure de Diane, et ne refusait jamais de se laisser guider par elle. 

 Lorsque Cyprienne se laissait emporter par la fougue étourdie de sa nature, un mot de Diane suffisait toujours pour la retenir. 

 L’attention de Madame était cependant excitée vivement. Elle attendait, les yeux fixés sur Cyprienne. Comme celle-ci gardait le silence, Marthe tourna vers Diane son regard où il y avait une défiance mêlée de reproche. 

 – Votre sœur allait m’avouer la vérité…, dit-elle ; vous êtes experte aux belles protestations, Diane… mais il ne faut pas toujours vous croire. 

 Cyprienne, qui était toujours à genoux, se dressa sur ses pieds, le rouge au front. Ses jolis sourcils se froncèrent. 

 – Oh !… dit-elle en contenant sa voix, si une autre que vous, madame, accusait ma sœur de mensonge… 

 Marthe de Penhoël eut comme un sourire à voir l’élan de cette ardente affection. 

 – J’ai tort…, murmura-t-elle, et vous avez raison de vous aimer, mes filles. 

 Elle tendit ses mains aux deux sœurs. Cyprienne s’était déjà remise à genoux. 

 La délicate intelligence de Diane lui disait qu’il fallait néanmoins une explication à ce oui et à ce non , tombés en même temps de ses lèvres et de celles de sa sœur. 

 – Comme le visage de notre ange est beau dans son sommeil ! dit-elle en couvrant sa jeune cousine d’un regard ami et tendrement protecteur. Nous n’avons pas le droit de dire que nous l’aimons autant que vous, madame, puisque vous êtes sa mère… Mais Cyprienne qui se tait maintenant, timide, sait parler mieux que moi, quand nous sommes seules toutes deux… Combien de fois a-t-elle souhaité que Dieu fit deux parts de notre avenir !… et que, pour notre chère Blanche, il pût garder toutes les joies et tout le bonheur !… Vous demandiez tout à l’heure si nous savions quelque chose sur elle… Ma sœur vous a répondu oui… C’est que notre oreille entend de bien loin dès que l’on prononce le nom de Blanche !… Oh ! croyez-nous, madame, ce n’est point curiosité vaine… quand on parle de l’Ange ou de sa mère, c’est notre cœur qui écoute… Nous ne savons rien, sinon ce qui se dit chez les pauvres métayers des alentours et dans le salon même de Penhoël… 

 – Et que dit-on ? demanda Madame. 

 – On dit que l’Ange est une belle jeune fille, douce et bonne comme le nom qui lui fut donné… mais on parle de mystérieux malheurs suspendus au-dessus de sa tête… On répète tout bas que les mauvais jours sont venus pour la race de Penhoël… On raille au salon, dans les fermes on s’attriste, car les bonnes gens se souviennent de tous les bienfaits répandus sur le pays par la main de Penhoël, depuis nos grands aïeux qui possédaient toute la contrée, jusqu’à notre oncle Louis, que Dieu protége dans son exil ! 

 – L’avenir n’appartient à personne…, murmura Madame ; mais, dans le présent, ne dit-on pas que la fille de René de Penhoël est heureuse et riche ? 

 Diane secoua la tête lentement et garda le silence. 

 – Répondez !… reprit Madame ; je vous en prie… et je le veux ! 

 – Ce sont de vagues bruits, répliqua enfin Diane. On dit que l’avenir assombrit déjà le présent ; on dit que Blanche est en effet aujourd’hui heureuse et riche… du moins on est bien sûr qu’elle l’était hier… mais on se demande si elle le sera demain… 

 Marthe était pâle. Sa voix trembla lorsqu’elle demanda encore : 

 – Et sur quoi se fondent tous ces bruits, ma fille ? 

 – Au salon, personne ne le dit, repartit Diane ; dans les fermes, on répète que le jour où les étrangers sont entrés au manoir fut un jour de malédiction et de malheur !… 

 – Ce qui se passe ici est-il donc déjà la fable du pays ? murmura Marthe, tandis que la honte mettait un fugitif incarnat à sa joue. 

 – Nous sommes vos nièces, madame, répondit la jeune fille ; chacun nous parle avec respect à cause de vous… On se borne à nous dire que cet homme et cette femme sont la cause de tout le mal… C’est elle qui entraîne le maître à sa ruine… C’est lui qui a ramené au manoir l’ennemi mortel de nos pères… Pontalès, dont le fils parle déjà comme s’il était possesseur des biens de Penhoël. 

 Diane s’arrêta. Madame sembla hésiter et faire sur elle-même un effort pénible. 

 – Et le nom de cet homme, dit-elle en baissant les yeux, n’est-il jamais prononcé, que vous sachiez, en même temps que mon nom ?… 

 – Au salon, peut-être… Chez les anciens vassaux de Penhoël, qui donc oserait joindre le nom d’un homme détesté comme un démon au nom de la femme que tous vénèrent à l’égal d’une sainte ? 

 Une autre question se pressait sur les lèvres de Madame. Diane la devina, et répondit à voix basse : 

 – Je n’ai jamais rien entendu moi-même à ce sujet… mais Cyprienne… 

 Madame se tourna vivement vers cette dernière. 

 – Ce sont des menteurs !… s’écria la jeune fille ; des menteurs et des méchants !… Je n’ai pas bien compris leurs paroles, mais voici ce qu’ils disaient : 

 « – Le maître de Penhoël ne peut rien refuser à M. Robert, et M. Robert veut que l’Ange de Penhoël soit sa femme… » 

 « Jusque-là, je comprenais bien, mais ils disaient encore : 

 « – Madame est dans le même cas que le maître, elle ne peut pas dire non… Pourtant, comme elle est fière et que les femmes bravent tout quelquefois quand il s’agit de leur enfant, M. Robert s’est arrangé pour que Marthe de Penhoël ne pût faire autre chose que de mettre dans sa main la main de mademoiselle Blanche. » 

 – C’est donc bien lui !… murmura Madame sans savoir qu’elle parlait. 

 Ses yeux étaient fixes, et ses mains froides tremblaient dans les mains des deux jeunes filles. 

 Elle se leva brusquement et s’approcha du lit de Blanche. 

 Un instant elle contempla le visage tranquille et pur de l’enfant, qui semblait sourire. 

 – Venez !… dit-elle d’une voix brève et sourde. 

 Cyprienne et Diane s’avancèrent obéissantes. 

 – À genoux !… reprit Marthe. 

 Les deux sœurs s’agenouillèrent. 

 Marthe dit encore : 

 – Priez !… 

 Puis elle ajouta avec exaltation : 

 – Priez du fond du cœur et comme vous n’avez jamais prié en votre vie !… Vous dites que vous m’aimez… vous dites que vous voudriez donner pour moi votre sang et votre bonheur !… Eh bien ! priez Dieu qu’il prenne votre bonheur et votre sang pourvu que ma fille soit heureuse ! 

 Diane et Cyprienne joignirent leurs mains et répétèrent du fond du cœur la prière que leur dictait Madame. 

 Celle-ci appuyait son front baigné de sueur contre la couverture de son lit, et murmurait dans ses sanglots déchirants : 

 – Tout pour elle, mon Dieu !… Tout pour elle !… Ayez pitié de mon enfant ! 

 Quand elle se releva, ses yeux étaient secs, et un rouge vif colorait son visage. Diane et Cyprienne l’examinaient à la dérobée avec inquiétude. Il leur semblait voir dans ses yeux une sorte d’égarement. 

 Elle contemplait toujours Blanche, mais froidement, comme si elle n’eût point su ce qu’elle faisait. 

 – Votre vie, dit-elle enfin d’une voix changée, votre sang et votre bonheur !… Tout pour elle !… Pourquoi cela ?… 

 – Parce qu’elle est votre fille…, murmura Cyprienne. 

 – Ma fille !… répéta Marthe qui semblait ne plus comprendre. 

 – Parce qu’elle est adorée, ajouta Diane tristement, et qu’on ne nous aime pas !… 

 Marthe jeta sur elles tour à tour un regard si étrange et si brûlant, que les deux jeunes filles tressaillirent jusqu’au fond de l’âme. 

 – On ne vous aime pas ?… prononça Marthe d’un accent plaintif et doux : c’est vrai ! pauvres enfants, on ne vous aime pas !… 

 Un sourire indéfinissable vint se jouer autour de sa lèvre. Elle les attira vers elle d’abord tout doucement ; puis, d’un geste plein de véhémente passion, elle les pressa toutes deux contre sa poitrine haletante. 

 – Oh !… oh !… fit-elle en couvrant de baisers leurs fronts unis. 

 Puis, sa voix éclatant malgré elle : 

 – On ne vous aime pas !… s’écria-t-elle avec folie, on ne vous aime pas, vous !… Oh ! mon Dieu ! m’avez-vous faite assez malheureuse !… 

 Diane et Cyprienne demeuraient muettes d’étonnement. Elles ouvraient de grands yeux pour regarder Madame, dont la joue se couvrait d’une rougeur ardente et dont l’œil était de feu. 

 Dans leur surprise, il y avait de la frayeur et aussi de vagues espoirs. 

 Elles sentaient battre avec violence le sein de Madame, dont les bras tremblaient. 

 – Écoutez-moi !… reprit Marthe, le moment est venu… Il faut tout vous dire !… Sait-on qui est la plus aimée des trois filles de Penhoël ? Écoutez !… écoutez !… Les yeux de la pauvre femme ont pleuré ; son cœur a saigné ! Quand vous dormez, voyez-vous parfois votre mère en songe ?… 

 Diane cherchait à comprendre. Cyprienne écoutait comme on suit un rêve. 

 Avant qu’elles pussent répondre, Madame reprit encore d’une voix plus sourde et en perdant son regard plus troublé dans le vide : 

 – Pauvre femme !… pauvre mère !… Écoutez !… 

 Elle s’interrompit ; sa bouche resta entr’ouverte. Les deux jeunes filles, qui attendaient, la sentirent chanceler. Son visage se couvrit tout à coup d’une pâleur livide. 

 Les jeunes filles n’eurent que le temps de la soutenir. Elle s’affaissa, faible et privée de mouvement, entre leurs bras. 

 Diane et Cyprienne la déposèrent sur un siége. Elle n’avait point perdu le souffle, mais on eût dit une morte, tant son corps immobile était glacé. 

 Durant quelques minutes, les deux filles de l’oncle Jean s’empressèrent autour d’elle. Au bout de ce temps, la poitrine de Madame se souleva en un long soupir ; ses yeux tombèrent sur Diane et Cyprienne qui interrogeaient avec effroi son visage. 

 – Vous voilà !… dit-elle, pourquoi n’êtes-vous pas à danser ?… 

 Sa voix était calme et froide. 

 Les deux jeunes filles ne savaient que répondre. 

 – Le bal est-il donc fini déjà ?… reprit Marthe. 

 Il y avait entre sa froideur présente et la fièvre qui l’emportait naguère un contraste étrange. Évidemment, elle ne se souvenait plus… 

 Diane fit effort pour oser. Elle prit la main de Madame et la baisa respectueusement. 

 – Il y a longtemps que nous sommes ici…, murmura-t-elle, nous parlions de vous, madame, et du danger qui menace votre fille… 

 Marthe sourit d’un air incrédule. 

 – Nous parlions de cela !… répéta-t-elle ; un danger pour Blanche !… Qui donc serait assez cruel pour s’attaquer à une pauvre enfant ? 

 Elle se tourna vers le lit de l’Ange, dont le sommeil paisible n’avait point été troublé. 

 – Des dangers !… répéta-t-elle en touchant du doigt la joue de Diane avec un sourire protecteur et distrait, les jeunes filles se font comme cela des idées !… Allez rire et danser, mes enfants… Il n’y a de malheurs et de mystères que dans vos petites têtes folles !… Voici notre Blanche guérie… Allez dire là-bas aux musiciens de jouer leur air le plus joyeux… Puisque Penhoël donne bal, il faut que ses hôtes s’amusent ! 

 VII. – SOUS LA TOUR-DU-CADET. 

 Cyprienne et Diane venaient de quitter la chambre de l’Ange. Elles marchaient côte à côte, sans se parler, le long des corridors du manoir. Il ne faisait pas un souffle d’air au dehors, et les illuminations du jardin restaient intactes. Des fenêtres de la galerie, on pouvait voir les longues lignes de lumière qui marquaient les allées et le cercle plus brillant du salon de verdure. 

 On entendait, dans cette dernière direction, comme un bruit sourd de casseroles fêlées, dominé par des cris déchirants et insensés. C’était mademoiselle Héloïse Baboin-des-Roseaux-de-l’Étang, la Cavatine, qui chantait son grand morceau d’opéra avec accompagnement de guitare. 

 En écoutant ces prodigieuses clameurs, un étranger n’aurait pas manqué de concevoir des idées sinistres et de penser à quelque attentat commis dans le voisinage ; mais les deux filles de l’oncle Jean ne pouvaient point s’y méprendre ; elles connaissaient trop la voix de la plus jeune et de la plus timide des Grâces Baboin. 

 Au lieu d’obéir à l’injonction de Madame, en rentrant dans le jardin pour gagner le bal, elles descendirent l’escalier menant à la cour. Les domestiques étaient tous dans l’aire ; la cuisine et l’office se trouvaient déserts. Diane et Cyprienne sortirent du château, sans être aperçues, par la porte de la cour. 

 Cette issue donnait sur le seul chemin praticable aux voitures, et pouvant conduire du Port-Corbeau à Penhoël. Il descendait la montée en zigzag, pour éluder la pente, et coupait en dix endroits différents le taillis de châtaigniers. 

 Diane et Cyprienne suivirent le chemin qui longeait d’abord, pendant une centaine de pas, cette robuste et gothique muraille, aboutissant d’un côté à la Tour-du-Cadet, et, de l’autre, servant de terrasse aux jardins de Penhoël. 

 Elles marchaient lentement, perdues qu’elles étaient dans leurs réflexions. Aucune d’elles n’avait rompu encore le silence. 

 Elles songeaient à ce qui venait de se passer dans la chambre de l’Ange. Bien des fois déjà, elles avaient surpris la douleur de Marthe de Penhoël ; mais qu’il y avait loin de ce qu’elles avaient vu jusqu’alors à ce qu’elles venaient d’entendre et de voir ! Qu’il y avait loin des larmes de Madame, silencieuses et résignées, à ce transport subit, à ces paroles fiévreuses, à ce délire ! 

 Et ces paroles entendues, que signifiaient-elles ?… 

 Qu’y avait-il au fond de ce mystérieux désespoir, dont l’objet apparent n’était plus ni le danger de Blanche, ni la ruine prochaine de Penhoël ?… 

 Un instant, elles avaient pu croire que cette angoisse fougueuse se rapportait à elles, Diane et Cyprienne. N’était-ce pas en les pressant contre son cœur avec ivresse que Marthe avait prononcé ces bizarres paroles ? 

 Les pauvres enfants, qui mendiaient chaque jour à genoux quelque distraite caresse, avaient pu se croire un instant adorées à l’égal de Blanche elle-même ! 

 Mais ce n’avait été qu’un instant. Après cet ardent baiser qui les avait réunies sur le sein palpitant de Marthe, quel froid sourire et quels mots glacés ! Bien qu’elles fussent habituées à l’indifférence, il leur semblait qu’on les avait congédiées, cette fois, avec plus de dédain encore qu’à l’ordinaire. 

 Que croire ? Cyprienne avait beau mettre son esprit à la torture, elle cherchait en vain. Diane elle-même perdait l’effort de son esprit clairvoyant et subtil à vouloir soulever le voile. 

 Parfois, elle croyait entrevoir le mot de l’énigme ; mais c’était une chose si invraisemblable, si impossible !… 

 Diane repoussait la supposition accueillie ; elle retombait au plus profond de ses doutes, et se retrouvait en face du problème insoluble. 

 Que croire ? Rien, hélas ! sinon que Madame, outre les douleurs qu’elles avaient déjà devinées, avait une autre torture plus mystérieuse encore, et qu’il ne fallait point espérer de guérir !… 

 Elles allaient la tête penchée ; leurs mains s’étaient unies à leur insu, et bien qu’elles ne se parlassent point, leurs pensées se répondaient. 

 Au moment où elles arrivaient sous la partie des anciennes fortifications qui servait maintenant de terrasse aux jardins du manoir, elles s’arrêtèrent toutes deux d’un mouvement brusque et commun. 

 Elles prêtèrent l’oreille. 

 Des voix se faisaient entendre sur la terrasse, et quelques mots descendaient jusqu’à elles. 

 Elles relevèrent la tête. La saillie de la muraille leur cachait les illuminations du jardin ; mais les mille feux allumés le long des allées mettaient un rayonnement dans l’atmosphère épaisse et lourde. Il y avait comme un fond lumineux derrière la ligne noire de la terrasse. 

 Sur ce fond, Cyprienne et Diane virent se détacher deux têtes connues. C’étaient Étienne et Roger qui poursuivaient là leur conversation, entamée dans le jardin. 

 Nous savons que les noms des deux filles de l’oncle Jean revenaient bien souvent dans leur causerie. Diane et Cyprienne ne pouvaient saisir le sens des paroles, mais elles entendaient leurs noms prononcés, et toutes deux restaient. 

 Elles étaient bien jeunes. À l’âge qu’elles avaient, il faut peu de chose pour faire diversion aux préoccupations les plus graves. 

 À se voir ainsi, par hasard, aux écoutes, la gaieté naturelle de leur caractère revenait au galop. Quand c’était Roger qui parlait, un sourire se jouait autour des jolies lèvres de Cyprienne ; quand la voix d’Étienne se faisait entendre, la charmante figure de Diane s’éclairait à son tour. 

 Elles aimaient toutes deux ; peut-être aimaient-elles bien plus qu’elles ne le croyaient elles-mêmes. 

 Il y avait déjà plusieurs minutes qu’elles étaient là, écoutant et tâchant de relier en se jouant les lambeaux de phrases qui tombaient jusqu’à elles, lorsque Étienne et Roger s’accoudèrent sur la balustrade de la terrasse. Les deux jeunes filles se rapprochèrent davantage de la muraille et se cachèrent parmi les touffes d’épines et de houx qui en masquaient les fondements. Dans cette nouvelle position, elles pouvaient tout entendre. 

 Aussi, lorsque Étienne annonça son départ pour Paris, un cri d’étonnement douloureux s’échappa de la poitrine de Diane. 

 Ce cri fut entendu par Étienne et Roger, qui se penchèrent vivement en dehors de la balustrade ; mais déjà les deux jeunes filles se perdaient derrière les branches du taillis. 

 Diane courait, entraînant maintenant sa sœur à travers les pousses des châtaigniers. On aurait pu croire qu’elle avait un but qu’il lui fallait atteindre à tout prix. Et pourtant elle ne savait pas où elle allait. 

 Cyprienne la suivait en silence. 

 En quelques minutes, le taillis fut traversé. Les deux sœurs se trouvaient de l’autre côté de la maison, au bout de l’antique muraille et sous la Tour-du-Cadet, dont les créneaux à jour surplombaient au-dessus de leurs têtes. 

 Diane s’arrêta, essoufflée. Elle porta la main à son front brûlant, puis à son cœur qui battait douloureusement. 

 – As-tu entendu ?… murmura-t-elle. 

 – J’ai entendu, répondit Cyprienne ; ma pauvre sœur !… 

 Elle voulut lui prendre la main ; Diane se jeta dans ses bras en pleurant. 

 – Demain…, disait-elle parmi ses larmes, dans quelques heures, je l’aurai vu pour la dernière fois !… Oh ! sait-on comme on aime ?… Hier j’aurais cru pouvoir sourire en parlant de son départ !… 

 – Si tu lui disais de rester…, murmura Cyprienne, il resterait. 

 Diane garda le silence. Un instant, les deux sœurs se tinrent encore embrassées ; puis Diane se redressa tout à coup. Elle essuya ses yeux où restaient quelques pleurs. 

 – Non, non ! dit-elle ; je ne lui demanderai pas de rester !… Autour de nous il n’y a que malheur… Ce malheur est à nous, qui sommes les filles de Penhoël ; pourquoi le faire partager à ceux que nous aimons ?… Qu’il parte, dût-il m’oublier !… Si Dieu exauce mes prières, il sera bien heureux… 

 Tandis qu’elle parlait, sa belle tête intelligente et pensive s’inclinait sur sa poitrine. Il y avait dans sa voix un accent de tristesse profonde. Elle sentait aujourd’hui, pour la première fois peut-être, qu’à son insu son cœur s’était donné tout entier. 

 Cyprienne faisait un retour sur elle-même, et songeait en frémissant que Roger pourrait partir aussi à son tour. 

 Elle cherchait en vain quelque bonne parole d’espérance et de consolation. Ce fut Diane qui rompit le silence. Sa voix était changée. Une fermeté grave remplaçait la mélancolie de tout à l’heure. 

 – Nous ne sommes pas ici pour nous occuper de nous-mêmes, dit-elle. Étienne est jeune et fort… l’avenir s’ouvre devant lui : que Dieu l’assiste !… Auprès de nous, il y a des faibles à protéger et à défendre… Songeons à Penhoël, ma sœur, et hâtons-nous… car quelque chose me dit que l’heure mortelle approche… 

 Cyprienne serra la main de sa sœur contre son sein. 

 – Tu l’aimes, pourtant !… murmura-t-elle, je t’en prie, cherchons un moyen de le retenir !… 

 – Cherchons un moyen de sauver Penhoël !… répondit Diane dont les grands yeux se levaient au ciel avec une résignation angélique ; cherchons un moyen de sauver Madame et de sauver la pauvre Blanche ! 

 Le lieu où elles se trouvaient en ce moment formait l’extrême sommet de la colline. Vers l’orient, au delà de la Tour-du-Cadet, il n’y avait rien qu’une rampe rocheuse descendant à la lande. Entre cette rampe et le chemin qui longeait la muraille, une sorte de guérite demi-ruinée, protégeant une poterne, se collait aux fondements de la tour. En cet endroit, le taillis plus touffu faisait à la guérite un impénétrable abri de verdure. 

 Comme la vue était magnifique de ce point culminant, on avait ménagé, sous les châtaigniers, une étroite esplanade, où régnait un banc de gazon. 

 Les vieux paysans se souvenaient que le commandant de Penhoël aimait particulièrement ce site. Bien souvent, durant les beaux soirs de l’été, on le voyait jadis monter la route abrupte, appuyé sur le bras de son fils Louis, le favori de sa vieillesse. Ils disparaissaient tous les deux derrière l’épais rempart de feuillage, et ceux qui passaient alors dans le chemin pouvaient entendre la voix grave du vieux marin, enseignant à l’aîné de sa maison les nobles sentiments qui avaient guidé sa propre vie. 

 La mémoire du commandant de Penhoël était vénérée comme celle d’un saint. D’année en année, lorsqu’on faisait des coupes dans le taillis, on respectait toujours les quelques châtaigniers groupés autour de la guérite. Les châtaigniers étaient devenus de grands arbres, dont les troncs robustes s’élançaient bien au-dessus de la barrière de verdure qui entourait toujours leurs pieds. 

 Depuis la mort du commandant, le maître actuel du manoir semblait, en vérité, craindre tout ce qui rappelait la mémoire du temps passé. Pas une seule fois peut-être il n’était venu visiter ce lieu, où il aurait revu les images unies de son père mort et de son frère absent. Le passage qui conduisait de la route au banc de gazon disparaissait maintenant, à demi bouché par les broussailles et les pousses du taillis. 

 En revanche, on aurait pu remarquer un autre passage, pratiqué dans la direction opposée, et donnant sur un petit sentier à pic qui descendait au bord de l’eau. 

 La Tour-du-Cadet se dressait immédiatement au-dessus de la cabane de Benoît Haligan, le passeur. C’était Benoît Haligan qui avait pratiqué ce sentier à travers les taillis, en venant presque chaque soir s’agenouiller à la place occupée jadis par son vieux maître. 

 Benoît trouvait là ce qu’il aimait : une nature grande et sombre, des souvenirs tristes et des pensées de mort. 

 Maintenant que la maladie et la vieillesse le clouaient à son grabat, ce qu’il regrettait le plus au monde, c’était l’heure qu’il passait tous les soirs, autrefois, à genoux au pied de la Tour-du-Cadet. 

 Cyprienne et Diane venaient de percer l’enceinte de feuillage. Elles étaient assises sur le banc de gazon. 

 – Dieu m’est témoin, disait Cyprienne, que je n’ai jamais eu la pensée de reculer !… mais nous sommes trop faibles, ma pauvre sœur, et ils sont trop puissants… Un instant j’ai cru que nous avions réussi à les effrayer en faisant courir le bruit du retour de notre oncle Louis… L’amour que tout le pays porte à l’aîné de Penhoël est si grand !… Ils se sont arrêtés ; ils ont hésité durant quelques jours… Hélas ! notre oncle Louis n’est pas revenu, et ils ont oublié leur épouvante… Que faire désormais ?… Nous avons épuisé toutes nos ressources ! Nos efforts ont pu retarder un peu le coup qui menace Penhoël… mais, à mesure que nous détruisons une arme prête à le frapper, une arme nouvelle est forgée… d’autres piéges se tendent… et deux pauvres enfants comme nous peuvent-ils défendre toujours l’homme qui ne se défend pas lui-même ?… 

 – Ce sont des gens habiles, répliqua Diane avec amertume ; ils ont commencé par empoisonner son cœur et par aveugler son intelligence !… Puis on lui a pris sa force… Chaque soir, on l’assoit à une table de jeu, entre cette créature sans âme qu’il aime d’une passion insensée, et le flacon d’eau-de-vie qui va lui enlever le reste de sa raison !… Ils sont là, les lâches ! rangés autour de cette proie facile… Oh ! quand je vois le front de Penhoël se rougir, son œil s’éteindre et sa voix trembler en mêlant les cartes déloyales, il me semble que la justice de Dieu nous abandonne ! 

 – Quand je vois cela, moi, s’écria impétueusement Cyprienne, je pense que, si j’étais homme, il n’y aurait déjà plus autant de misérables autour de ce tapis vert !… Pourquoi notre frère Vincent a-t-il quitté le manoir ?… 

 – Si notre frère est heureux, reprit Diane, que le ciel soit béni ! N’y a-t-il pas ici assez de cœurs à souffrir ?… Ma sœur, il vaut mieux que nous soyons seules dans cette lutte… et s’il ne nous fallait que des bras forts et des cœurs vaillants, n’aurions-nous pas Étienne et Roger ? 

 Cyprienne baissa la tête. 

 – Oui… oui…, murmura-t-elle ; il vaut mieux que nous soyons seules… Étienne et Roger voudraient combattre à visage découvert, et nous savons trop que ces hommes ne reculeraient pas devant l’assassinat… 

 Elle baisa Diane au front et reprit avec une sorte de gaieté : 

 – Pardonne-moi, ma sœur… Tu sais bien que je suis brave, malgré mes instants de faiblesse !… 

 – Je sais que tu es un cœur dévoué, ma pauvre Cyprienne, répondit Diane qui lui rendit son baiser avec une tendresse de mère ; je sais que tu es prête à donner ta vie pour ceux que nous aimons… toi si jeune et si belle !… toi qui pourrais être heureuse avec le mari de ton choix !… Écoute !… il nous reste bien peu de chances de vaincre… et ce que nous faisons toutes deux, une seule pourrait le faire… Si tu m’aimais bien… si tu étais toujours ma petite sœur chérie… 

 – Je te laisserais seule en face de ces maudits, n’est-ce pas ?… s’écria Cyprienne indignée ; je tâcherais de fermer les yeux pour ne point voir que tu meurs à la peine !… 

 – N’est-ce pas assez d’une victime ?… murmura Diane. 

 Cyprienne lui ferma la bouche d’un geste où la colère et la tendresse se mêlaient à doses presque égales. 

 – Si c’est assez d’une victime, ma sœur, dit-elle, Étienne part, Étienne vous aime… Que n’allez-vous avec lui à Paris ?… 

 Elle passa son bras autour de la taille de sa sœur. 

 – Non, non !… se reprit-elle, oh ! non ! ne m’abandonne pas !… Que ferais-je sans toi ?… Mais ne me parle plus de fuir, quand tu restes, je t’en prie !… 

 Diane l’attira contre son cœur. 

 – Je ne t’en parlerai plus, dit-elle ; pardonne-moi… Je t’aime tant et j’aurais tant de joie à te voir heureuse !… Et puis, tu ne sais pas, ma pauvre sœur ! on commence à nous combattre comme si nous étions des hommes !… S’ils allaient te tuer avant moi ! 

 – Me tuer ?… répéta Cyprienne. 

 – Hier, dans notre chambre, poursuivit Diane, je t’ai fermé la bouche au moment où tu allais me rendre compte de ta soirée… moi-même je ne t’ai rien dit de ce que j’avais fait… c’est que notre chambre n’est plus à nous, ma sœur !… Nous sommes épiées à notre tour… et dans le corridor qui mène aux appartements de Penhoël, j’avais entrevu la figure de Blaise qui nous suit comme notre ombre. 

 – En te voyant garder le silence, dit Cyprienne, j’ai pensé que tu n’avais pas réussi. 

 – Je n’ai pas échoué… Maître le Hivain était à son bureau… Je crois savoir dans quel casier de son secrétaire sont les papiers qui peuvent perdre Penhoël. 

 – Alors, il faut y retourner ce soir ; car je sais, moi, qu’ils redoublent d’obsession auprès de Penhoël, et que c’est tout au plus s’il pourra résister un jour encore !… 

 – J’y retournerai, dit Diane. 

 – Pas toi !… s’écria vivement Cyprienne ; c’est à mon tour ! 

 – Puisque je sais où sont les papiers… 

 Cyprienne appuya sa joue contre l’épaule de sa sœur, et reprit à voix basse : 

 – Crois-tu donc que je ne t’ai pas devinée ?… Il y a là un danger plus grand que de coutume… et tu veux encore l’affronter toute seule !… C’est toi qui penses pour nous deux, ma sœur… Dans la guerre que nous faisons, je ne suis qu’un soldat, et tu es le capitaine… Laisse-moi au moins ma part de travail ! 

 La tête de Diane qui s’inclinait pensive, se redressa en ce moment, et sa voix prit un accent de gaieté. 

 – Soit ! dit-elle, mon petit soldat !… Tu pousseras ce soir une reconnaissance jusque dans le camp ennemi… Je sais que tu es brave comme la poudre, mais il faut bien pourtant te prévenir… Hier, dans une escarmouche pareille à celle que tu vas engager, ton pauvre capitaine a eu de rudes assauts à soutenir… Tu n’exagères en rien, quand tu parles de bataille, ma sœur… Cette nuit, on m’a tiré deux coups de fusil, et j’ai eu mon cheval tué sous moi ! 

 Diane sentit sa sœur tressaillir entre ses bras ; ce n’était pas de la crainte. 

 Au contraire, le cœur impétueux de la jeune fille s’exaltait à ce danger nouveau. 

 – Et tu voulais y retourner toute seule !… s’écria-t-elle. 

 Puis elle reprit avec pétulance : 

 – Sais-tu ?… Je prendrai ce soir les pistolets de Roger, toi, ceux d’Étienne, et les lâches qui ont tiré sur toi verront beau jeu !… 

 Diane souriait. Mais au bout de quelques minutes, elle secoua la tête et poursuivit d’un ton plus grave : 

 – À ce genre de combat, ma pauvre sœur, nous ne serions pas les plus fortes… ce qu’il nous faut, c’est de l’adresse et l’aide de Dieu… 

 Cyprienne ne répliqua point, mais on pouvait voir qu’elle renonçait avec chagrin à l’idée de faire le coup de pistolet. 

 – Et toi, reprit Diane, qu’as-tu fait hier ? 

 – Ce que nous faisons chaque soir tour à tour, répondit Cyprienne. J’ai joué mon rôle d’apparition… J’ai dit à Penhoël, d’une voix de fantôme, qu’un bon génie veillait sur sa maison, et qu’il fallait résister avec courage… Mais Penhoël n’a plus de force… Il ne sait que trembler et fermer ses oreilles !… C’est malgré lui qu’il faudra le sauver… Quant à ceux qui l’entourent, acharnés à sa perte, ils triomphent, ma sœur… Ils se voient au bout de leur peine… et je les entendis hier se dire entre eux que cette nuit même Penhoël leur abandonnerait le dernier morceau de pain de sa femme et de son enfant ! 

 – Le manoir ?… 

 – Il a vendu la semaine dernière ce qui restait des biens donnés en partage à notre oncle Louis… Il n’a plus rien que le manoir !… Et à l’heure où nous parlons, ils sont sans doute autour de lui… Robert, Pontalès et cette femme qui l’a ensorcelé !… Ils l’obsèdent, ils le menacent de ces papiers qui sont entre leurs mains une arme si terrible !… 

 Diane se leva. 

 – Ces papiers, il nous les faut, dit-elle, dussions-nous rester cette fois sur la place… Partons, ma sœur ! 

 Cyprienne était toujours prête quand on parlait d’agir. Les deux jeunes filles descendirent ensemble le sentier roide et difficile qui conduisait au bord de l’eau. 

 À mesure qu’elles descendaient, une sorte de chant rauque et lugubre arrivait jusqu’à leurs oreilles. Quand elles commencèrent à découvrir, au travers du taillis, la lueur faible qui sortait de la loge de Benoît Haligan, elles reconnurent la voix et le chant. 

 C’était le vieux passeur lui-même qui psalmodiait lentement et avec peine les versets du De profundis. 

 Diane et Cyprienne continuèrent leur route. Au moment où elles passaient devant la loge, la voix du vieillard, éteinte et creuse, interrompit son chant pour prononcer leurs noms. 

 Cyprienne hésita. 

 – Ma sœur, dit-elle, quand je vois cet homme, et, que j’entends ses sombres menaces, je n’ai plus de courage… 

 – Il a servi fidèlement Penhoël, répliqua Diane, et tout le monde l’abandonne… 

 La voix cassée du vieillard se reprit à chanter ; mais ce n’était plus le De profundis . 

 Il disait : 

 « C’est bien vous qu’on voit sous les saules : 

 Blanches épaules, 

 Sein de vierge, front gracieux 

 Et blonds cheveux… » 

 Ce chant, que nous avons entendu tomber si doux des lèvres de Cyprienne et de Diane enfants, prenait, en passant par la bouche du vieillard, des modulations funèbres. 

 Le bras de Cyprienne frissonnait sous celui de sa sœur. 

 – Il est seul et il souffre…, dit Diane ; entrons… 

 … … … . . 

 Au sommet de la colline, tout près de l’endroit où les deux jeunes filles s’asseyaient naguère, deux hommes s’arrêtaient au pied des châtaigniers. 

 Si les deux sœurs avaient tardé une minute, elles n’auraient point descendu la montée, parce qu’elles auraient entendu les nouveaux venus prononcer à voix basse, dans une conversation animée, le nom de Madame et celui de René de Penhoël. 

 VIII. – MAÎTRE LE HIVAIN. 

 Les deux hommes qui venaient de s’arrêter au bout de la muraille gothique sous la Tour-du-Cadet sortaient de l’appartement de René de Penhoël. 

 C’étaient maître Protais le Hivain, surnommé Macrocéphale, homme de loi des bourgs de Bains et de Glénac, et M. le marquis de Pontalès. 

 Tandis que l’on dansait dans le salon de verdure, une partie s’était engagée, suivant la coutume, chez le maître de Penhoël. 

 C’était vers le tomber du jour, une heure environ avant que le feu de joie fût allumé sur l’aire. Robert de Blois était là, en ce moment, ainsi que Lola, les deux Pontalès et maître le Hivain. 

 La partie avait lieu dans la chambre à coucher de Penhoël, comme si l’on avait voulu en faire mystère au commun des hôtes du manoir. 

 Un grand luxe régnait maintenant dans l’appartement du maître. L’ameublement tout neuf était à la dernière mode de Paris. Trois ans auparavant, si nous avions pénétré dans cette chambre simple et modestement ornée, nous y eussions trouvé les portraits du commandant de Penhoël, de Louis enfant et de Marthe. 

 Maintenant, il n’y avait plus qu’un seul portrait dans un cadre splendide : c’était celui de Lola. 

 Derrière le lit, une porte s’ouvrait, signalée plutôt que masquée par d’éclatantes draperies de velours ; c’était la porte de la chambre de Lola. 

 Évidemment, on ne prenait même plus la peine de dissimuler. Le désordre avait pris droit de bourgeoisie au manoir, et Penhoël, se faisant comme un bouclier de sa lourde apathie, ne s’inquiétait point de savoir si sa conduite était un scandale ou passait inaperçue. 

 Il était le maître. Sa dégradation avouée s’abritait derrière cette grande et belle autorité du chef de la famille, qui avait servi jadis l’austère vertu de ses ancêtres. 

 Il tenait le jeu contre M. Robert de Blois, auprès de qui s’asseyaient les deux Pontalès. À sa droite, la charmante Lola, en costume de bal, s’étendait paresseusement dans une bergère ; à sa gauche, maître Protais le Hivain, portant sur son nez coupant et long de rondes lunettes de fer, suivait le jeu d’un œil avide. 

 Pontalès et son fils s’abstenaient de tout conseil. L’homme de loi, au contraire, prodiguait les siens avec une remarquable générosité. 

 Quant à Lola, elle ne quittait sa pose nonchalante que pour emplir de sa jolie main, couverte de bagues, un verre placé sur la table à côté de Penhoël. 

 Et Penhoël buvait ! buvait ! 

 Ces trois années avaient pesé sur lui d’une façon véritablement extraordinaire. Bien qu’il eût à peine trente-huit ans, c’était déjà un vieillard ; son épaisse chevelure blonde avait blanchi entièrement ; son front s’était ridé : sa haute taille s’était courbée. Il n’y avait plus ni volonté ni intelligence dans son regard éteint et stupéfié par une ivresse de chaque jour. 

 À peine aurait-on pu reconnaître dans cette figure bouffie et pâle, que tachaient çà et là d’ardentes piqûres, les mâles traits de René de Penhoël. 

 L’effet produit sur sa nature morale par ce laps de temps si court était du reste plus désastreux encore. Certes, le maître de Penhoël n’avait jamais été un esprit d’élite ; mais il possédait du moins autrefois une part de cette vaillance énergique qui était comme l’héritage de sa race. 

 À présent, plus rien. De cet homme jeune et fort, que nous avons vu jadis bondir dans le chaland vermoulu de Benoît, et braver, sur ce pont frêle, la violence de l’orage, il ne restait qu’une manière de cadavre, un vieillard impotent et lourd, sans force ni pensée. 

 L’eau-de-vie, l’amour et le jeu, ces trois choses dont une seule suffit à exalter l’homme, pouvaient à peine, réunies, galvaniser sa morne inertie. 

 Il tenait ses cartes d’une main tremblante et comme engourdie. À mesure que la partie avançait, des gouttes de sueur plus grosses coulaient dans les rides de son front, et les taches rouges qui marbraient sa face livide s’allumaient plus brillantes. 

 En face de lui Robert, souriant et calme, causait avec les Pontalès, intéressés sans doute dans sa partie. 

 Le jeune comte Alain de Pontalès était un assez joli garçon, qui ne se cachait point trop pour lancer du côté de Lola des œillades suffisamment significatives. 

 Son père, le marquis, était un petit vieillard : cheveux blancs comme neige, œil vif, sourire bon et spirituel. À juger l’homme seulement par les dehors, ce devait être le plus aimable marquis du monde. 

 Les gens qui regardent de très-près, et prétendent voir mieux que le vulgaire, auraient peut-être découvert, sous son avenant sourire, un petit fonds de sécheresse et de moquerie. Mais c’était peu de chose, et d’ailleurs quelque légère nuance de scepticisme voltairien s’allie merveilleusement, comme on sait, à la riante bienveillance de ces vieux gentilshommes. 

 Ce qui dominait dans la physionomie du marquis, c’étaient la finesse et la bonté. Ce devait être un homme souverainement adroit, et sa bonhomie devait empêcher son adresse d’être dangereuse. 

 Ses ennemis, et il en avait bien peu d’avoués à cause de ses soixante mille livres de rente, prétendaient qu’il était plus fin encore qu’il n’en avait l’air, mais que sa bonhomie ne valait pas le diable. 

 C’étaient des jaloux peut-être. En tout cas, dans ce pays patriarcal, où l’estime publique est en raison directe de la somme portée au bordereau du percepteur, la médisance n’avait pas beau jeu contre M. le marquis de Pontalès. 

 La société le reconnaissait pour roi. Il possédait l’estime éclairée du chevalier adjoint et de la chevalière adjointe de Kerbichel ; il avait l’admiration des trois vicomtes, épris de madame veuve Claire Lebinihic ; les trois Grâces Baboin-des-Roseaux-de-l’Étang auraient volontiers employé le reste de leur jeunesse à chanter ses louanges à l’univers avec accompagnement de guitare. 

 Ce qui, du reste, aurait milité sérieusement en sa faveur auprès de tout homme non prévenu, c’était l’empressement mis par lui à terminer cette longue haine qui avait séparé jadis le manoir et le château. Pontalès s’était prêté vraiment de bien bonne grâce à cette réconciliation ; l’entremise du jeune M. Robert de Blois s’était bornée à une simple démarche après laquelle M. le marquis, quoique le plus âgé, le plus riche et le plus haut titré, avait fait immédiatement les premiers pas. 

 Depuis le rapprochement, Penhoël, au su de tout le monde, avait profité plus d’une fois de sa bonne volonté. Cet excellent marquis montrait une obligeance inépuisable. Pour n’en donner qu’un exemple et fournir d’un seul coup la preuve de sa bienveillante délicatesse, nous dirons qu’il avait été jusqu’à renoncer au titre de maire de Glénac pour donner à la vanité de Penhoël cette satisfaction enviée. 

 Il y avait bien une heure que la partie engagée durait. Les enjeux étaient lourds, et l’on jouait argent sur table. Penhoël perdait. 

 Entouré comme il l’était, d’un côté par Macrocéphale qui avait tout juste la probité d’un homme de loi campagnard, de l’autre par une femme ayant droit au titre d’aventurière, son malheur constant aurait pu n’être point naturel. Lola était admirablement placée pour faire des signes, et la longue figure de maître Protais le Hivain pouvait dire bien des choses. 

 Mais le jeune M. Robert de Blois n’en était pas à user de ces fraudes élémentaires. C’était un gentilhomme ! S’il trompait, il y mettait du moins une grâce charmante et une habileté de premier ordre. 

 Penhoël ne pouvait soupçonner ces mains loyales, toujours à découvert, et qui battaient les cartes avec une nonchalante aisance. 

 D’ailleurs, Dieu sait que le jeune M. de Blois ne se montrait guère empressé de jouer. Ce n’était jamais lui qui entamait la partie, et il fallait chaque jour que Penhoël priât, mais priât sérieusement, pour que le jeune M. de Blois voulût bien consentir à lui gagner ses doubles louis. 

 Ce gain constant le fatiguait au lieu de lui être agréable, tant il avait de généreux désintéressement. Chaque fois qu’il était contraint par le sort à empocher l’argent du maître, il ne pouvait retenir les marques de sa mauvaise humeur. 

 Penhoël, lui, s’obstinait avec l’entêtement sombre du joueur dépouillé. Depuis trois ans il avait perdu des sommes énormes. Il voulait les regagner. Sur ce tapis avaient passé tour à tour les fermes, les moulins, les forêts qui composaient l’héritage de son père. Il prétendait rompre la veine funeste et reconquérir tout cela. 

 Chaque jour son espoir se brisait contre l’arrêt inflexible du sort, mais rien ne tue l’espoir tenace du joueur. 

 Penhoël revenait le lendemain s’asseoir à la même place que la veille. Sa main avide et tremblante interrogeait avidement l’oracle toujours contraire. Il perdait. Durant quelques heures, il restait là le feu dans la poitrine et la sueur au front, jusqu’à ce que Robert, ému de compassion, le tendre et bon jeune homme, lui refusât une dernière revanche ! 

 Robert venait de gagner une partie et Penhoël cherchait au fond de sa poche, tout à l’heure pleine, les quelques pièces d’or qui lui restaient. 

 – Je donnerais vingt louis pour vous voir gagner cette partie, dit le jeune M. Robert, un bonheur comme le mien ne se conçoit pas et finit par être fatigant !… 

 Penhoël tendit son verre, que Lola s’empressa de remplir. 

 – On dit qu’on ne peut pas être heureux à la fois au jeu et en amour…, murmura le fils de Pontalès en fixant sur le maître un regard où il y avait de la moquerie. 

 Le marquis lui fit un signe de sévère reproche. 

 – Moi, j’ai beau parier pour M. de Blois, dit-il avec la bonhomie douce qui distinguait ses manières, tous mes vœux sont pour mon ami Penhoël… C’est une veine comme on n’en a jamais vu !… Dérangez un peu votre chaise, vicomte ; on dit que ces choses-là changent le sort. 

 Penhoël fit glisser sa chaise sur le parquet avec cette docilité superstitieuse et stupide du joueur vaincu dont la tête se perd. 

 Ses sourcils étaient froncés violemment ; sa respiration s’embarrassait dans sa poitrine. Il ne prononçait pas une parole. 

 Le vieux marquis, non content d’avoir donné à son hôte un généreux conseil, changea les deux bougies de place, et dérangea un peu la table. 

 Grâce à ces manœuvres classiques, il était bien difficile, on en conviendra, que la veine ne fût pas coupée comme avec un rasoir. 

 Penhoël perdit encore. 

 Le vieux marquis joignit les mains avec découragement. 

 – C’est folie de lutter quand le diable s’en mêle !… murmura-t-il. 

 Penhoël cependant fouillait dans sa poche, où il n’y avait plus rien. 

 – Trente louis sur parole !… dit-il d’une voix creuse et sonore. 

 C’était le premier mot qu’il eût prononcé depuis une heure. 

 Les deux Pontalès et M. de Blois échangèrent un rapide regard. 

 – Écoutez, Penhoël, répliqua Robert, vous savez bien que je ne voudrais pas vous refuser… je jouerais contre vous des millions sur parole… mais, dans ce moment, ce serait vous voler votre argent… Nous resterions là jusqu’à demain que vous perdriez toujours ! 

 – Trente louis ! répéta Penhoël dont la main tremblante serrait machinalement son verre plein d’eau-de-vie. 

 Robert mêla les cartes avec une répugnance visible. 

 Au moment où Penhoël coupait, un domestique entr’ouvrit la porte de la chambre. 

 – On attend M. le maire, dit-il, pour allumer le feu de joie. 

 – Qu’on attende !… voulut répondre Penhoël. 

 Mais Robert et les deux Pontalès s’étaient levés déjà. 

 Quand le maître vit son adversaire lui échapper ainsi, son front s’empourpra, et sa lèvre blême trembla de colère. 

 Sa langue épaissie balbutia des reproches inintelligibles. 

 Robert et Pontalès le prirent chacun par un bras, tandis que Lola s’éclipsait avec le jeune vicomte Alain. 

 Maître le Hivain remettait ses lunettes de fer au fourreau. 

 – Allons, allons, Penhoël !… disait cependant le marquis de cet accent paternel qu’on prend avec les enfants révoltés, ne voulez-vous pas faire crier toute la paroisse ?… Prenez une demi-heure pour remplir votre devoir… et, après cela, parbleu ! nous vous donnerons votre revanche… 

 – Puisque vous êtes un enragé !… ajouta Robert qui l’entraîna au dehors. 

 Avant de sortir, il avait fait signe à maître le Hivain de ne pas s’éloigner. 

 Les paysans attendaient dans l’aire. Le feu de joie fut allumé à l’aide d’une torche bleue fleurdelisée, et il y eut le nombre convenable de salves d’acclamations parmi les pétards. 

 Pendant que la flamme montait, tortueuse et bleuâtre, le long des fagots amoncelés, Penhoël, qui avait jeté sa torche, errait dans la foule et cherchait en vain ses partenaires. De tous côtés les paysans le saluaient respectueusement, et il ne les voyait point. 

 Quand le brave père Géraud du Mouton couronné vint à son tour lui tirer sa révérence, le maître lui demanda d’un air absorbé : 

 – N’as-tu point vu M. Robert de Blois ? 

 Puis il se détourna sans attendre la réponse du vieil aubergiste qui secoua la tête en murmurant : 

 – Cet homme l’a ensorcelé !… Et c’est moi qui lui ai montré le chemin du manoir !… 

 À défaut de Robert et des Pontalès, qui se faisaient maintenant invisibles, Penhoël rencontrait partout sur ses pas maître Protais le Hivain. Celui-ci se tenait à distance respectueuse, mais il ne perdait jamais de vue René de Penhoël et semblait attendre l’occasion de l’aborder. 

 – Où sont-ils ?… où sont-ils ?… lui cria enfin René à bout de patience. 

 Macrocéphale s’approcha aussitôt. 

 – Je pense que M. le vicomte veut parler de ces messieurs…, dit-il. Sans doute qu’ils auront attendu M. le vicomte dans sa chambre… 

 – C’est vrai !… dit René, allons-y ! 

 L’homme de loi lui présenta son bras, sur lequel René appuya sa marche lourde et pénible. En passant devant le salon de verdure, il s’arrêta, et un murmure sourd gronda dans sa gorge. L’orchestre jouait une hongroise que Lola dansait la tête sur l’épaule d’Alain de Pontalès. 

 – Elle aimerait mieux être avec vous que là, M. le vicomte !… murmura Macrocéphale ; partout où vous n’êtes pas, la pauvre jeune dame a l’air de s’ennuyer ! 

 – Parlez-vous vrai ?… demanda Penhoël. 

 – Regardez plutôt ! 

 Ceci était audacieux, car Lola semblait être aux anges. Mais René eut un vague sourire, et reprit, content, le chemin de sa chambre. 

 Dans sa chambre, il ne trouva ni Pontalès ni Robert de Blois. 

 – Ils vont venir…, dit Macrocéphale en installant René dans son fauteuil avec les soins empressés d’un valet de chambre. S’il m’était permis de parler ainsi, je dirais : « Ils ne viendront que trop tôt !… » Bon Jésus ! ces hommes-là vous ont-ils gagné de l’argent, Penhoël ! 

 – Donnez-moi mon verre, M. le Hivain, dit Penhoël au lieu de répondre, il faudra bien que la veine change un jour ou l’autre !… 

 – Si j’étais fée ou sorcier, s’écria Macrocéphale dont le laid visage grimaçait le dévouement, il y aurait longtemps que la veine aurait changé !… Voyez-vous, Penhoël, je ne sais pas faire de grandes phrases, moi, mais je n’aime que vous parmi les gentilshommes du pays… Et, aussi vrai que Dieu est Dieu, je me ferais hacher en mille morceaux pour votre service ! 

 – Ils ne viendront donc pas ! murmura Penhoël. 

 L’homme de loi s’assit sur le coin d’une chaise, tout auprès de lui. 

 – Avant qu’ils viennent, reprit-il, nous pourrions bien causer un peu d’affaires. 

 Une expression d’effroi et de répugnance invincible se peignit sur le visage de René. 

 – Non… non ! répliqua-t-il, pas aujourd’hui ! 

 – C’est que nous sommes bien bas !… 

 – Qu’y faire ?… murmura René avec fatigue. Allez-vous me rappeler encore ce qui a été fait ? Je sais bien qu’un jour venant je n’aurai pas d’autre ressource qu’un coup de pistolet à travers le crâne… 

 – Un jour venant, répéta l’homme de loi d’un ton qui voulait dire : « Ce jour-là est plus proche que vous ne pensez. » 

 Puis il ajouta doucereusement : 

 – Ce qui est fait est fait, Penhoël, et je ne vous parlerai point des signatures fausses… Ne craignez rien ; personne ne nous écoute !… Je voulais vous demander seulement s’il vous reste beaucoup d’argent sur le prix de la forêt de Quintaine. 

 La tête de Penhoël se pencha sur sa poitrine. 

 – Oh ! la veine !… la veine !… murmura-t-il en crispant ses doigts autour des bras de son fauteuil, je viens de perdre mon dernier louis ! 

 – Et pourtant vous voulez jouer encore ? 

 – Je veux gagner ! 

 – Mais si vous perdez ? 

 – Je veux gagner ! vous dis-je, s’écria le maître en se redressant tout à coup. Blanche de Penhoël est-elle faite pour mendier son pain, monsieur ?… Je veux regagner mes forêts, mes étangs, mes métairies !… et avec cela tous les biens que Pontalès a volés à mon père !… 

 – Je donnerais mon bras droit pour que cela pût arriver, Penhoël !… Mais si vous n’avez plus d’argent… 

 – Il faut vendre !… Aussi bien Lola veut faire venir de Rennes une nouvelle parure… 

 – Vendre !… répéta l’homme de loi, qui se fit une mine plus allongée encore que de coutume : pour vendre, il faut avoir. 

 René tressaillit et le regarda en face. 

 – Qu’est-ce à dire ? s’écria-t-il ; n’ai-je donc plus rien ? 

 – Si fait…, répliqua Macrocéphale, M. le vicomte possède encore son manoir de Penhoël, quitte de toute hypothèque. 

 – Et avec cela ?… 

 – Rien…, répartit tout bas Macrocéphale. 

 Penhoël demeura un instant immobile et muet. On eût dit un homme foudroyé. Puis il se couvrit le visage de ses deux mains. 

 – Le manoir de Penhoël, reprenait cependant l’homme de loi, est une magnifique propriété ; nous en trouverions assurément un bon prix… et je suis sûr que M. le marquis de Pontalès… 

 – Jamais ! interrompit René avec angoisse. C’est ici qu’est mort mon père… Jamais ! 

 – Ce n’est pas moi qui donnerais à M. le vicomte le conseil de vendre le manoir, poursuivit Macrocéphale en prêtant à sa voix une expression plus humble et plus insinuante ; mais, ayant l’honneur d’être le conseil de M. le vicomte, je me permettrai de lui faire observer que le manoir est pour lui une lourde charge… Avec une habitation si belle, il faudrait des rentes… 

 – Et je n’en ai plus ! murmura Penhoël. 

 – Pas beaucoup, s’il faut parler franchement… D’un autre côté, comme vous le disiez tout à l’heure, la veine peut changer… et avec des fonds… 

 Penhoël laissa retomber ses deux mains sur ses genoux. La douleur profonde qu’il ressentait réveillait son apathie. La torture avait trouvé un coin vif au fond de son cœur engourdi. 

 Ces trois ans écoulés passaient comme une vision rapide au-devant de ses yeux. 

 – J’étais heureux…, pensait-il tout haut, j’étais riche… le nom de mon père restait pur… Oh ! Haligan disait-il vrai ?… Cet homme est-il venu pour me prendre le salut de mon âme et la vie de mon corps ?… 

 – Une observation qu’il est important de faire, poursuivait l’homme de loi, c’est que toutes les ventes, consenties par vous jusqu’à ce jour, sont conditionnelles et frappées d’une close de réméré… Dans le cas où vous feriez une nouvelle affaire avec le marquis… ou avec un autre… on pourrait obtenir des conditions pareilles. 

 – Le terme du réméré est-il le même pour tout ce que j’ai aliéné ? demanda Penhoël. 

 – Le même… Il finit au 1 er novembre de la présente année. 

 – Et nous sommes à la fin d’août ! repartit Penhoël. 

 – En deux mois et onze jours, on peut faire bien des choses, M. le vicomte !… Dans le cas où il vous plairait de mettre en vente le manoir, je pourrais tâter Pontalès ce soir même. 

 René de Penhoël ne répondit point tout de suite. Quand il prit enfin la parole, ce fut tête haute et d’une voix ferme. Il semblait qu’une étincelle de son ancienne énergie se fût réveillée en lui. 

 – Je vous défends de me reparler jamais de cela !… dit-il. Je ne sais pas ce que Dieu décidera de mon sort, mais la maison où ma fille unique est née ne sera jamais vendue par mon fait. 

 – Bien parlé !… s’écria Macrocéphale avec un brusque attendrissement ; ah ! vous êtes un vrai gentilhomme, Penhoël, et nous verrons, j’en suis bien sûr, la fin de tout ceci ! 

 – Laissez-moi !… dit le maître. 

 Macrocéphale se leva aussitôt pour obéir. Mais avant de quitter la chambre, il eut le temps de dire encore : 

 – Si vous saviez comme cela me fend le cœur, chaque fois qu’un des domaines de Penhoël passe comme cela en des mains étrangères… Je n’ai rien à dire contre Pontalès, Dieu merci, ni contre personne… mais je suis, avant tout, le serviteur et l’ami de Penhoël… Et si j’avais des trésors, je saurais bien à quoi les employer !… 

 Il fit un salut respectueux, et prit congé du maître, qui était retombé dans son immobilité stupéfiée. 

 Au bas du perron, donnant sur le jardin, il rencontra Robert de Blois, qui l’attendait sans doute, et qui passa vivement son bras sous le sien. 

 – Eh bien ! roi des habiles, demanda Robert, qu’avons-nous fait ? 

 Maître le Hivain hocha la tête. 

 – Heu ! heu ! fit-il, on ne vend pas comme cela sa dernière chemise sans gronder quelque peu ! 

 – Il accepte, en attendant ? 

 – Il refuse. 

 – Diable !… grommela Robert, ça nous retarde encore !… Avez-vous bien fait tout ce que vous avez pu ? 

 Macrocéphale prit un accent pénétré. 

 – M. de Blois, dit-il, on n’est pas maître de ces choses-là… Je ne vous connais que depuis trois ans, mais je vous aime comme si vous étiez mon propre fils !… 

 – Je suis bien reconnaissant…, répliqua Robert. 

 L’homme de loi l’interrompit. 

 – Je voudrais que vous me missiez à l’épreuve !… dit-il. Aussi vrai que Dieu est Dieu, je me ferais hacher en mille pièces pour votre service ! Je n’ai rien à dire contre Penhoël ou contre Pontalès… mais il n’y a pas à balancer : votre intérêt avant tout… voilà ma règle. 

 – En temps et lieu, maître le Hivain, dit Robert, vous verrez que vous n’avez pas eu affaire à un ingrat… Pour commencer, dès demain je consulterai votre expérience sur quelques petites contestations qui pourraient bien nous diviser, Penhoël et moi, dans l’avenir. 

 – À vos ordres, mon cher M. Robert. 

 – Mais pour revenir à l’affaire qui nous occupe, vous ne voyez pas la possibilité… ? 

 – Par moi, non, répondit Macrocéphale. 

 – Alors il faut employer les grands moyens, n’est-ce pas ? 

 – C’est mon avis… et s’il m’était permis de vous donner un conseil… 

 – Cela vous est permis, pardieu ! M. le Hivain. 

 Depuis quelques minutes, tout en suivant la conversation, Robert réfléchissait. En ce moment il semblait sourire à une excellente idée. 

 – Le conseil que je me permettrais de vous donner, poursuivit l’homme de loi, serait celui-ci… La charmante madame Lola possède sur Penhoël un pouvoir sans bornes… 

 – M. le Hivain, interrompit Robert, vous êtes un observateur extrêmement spirituel… Lola nous a déjà servis, la chère fille, presque autant que le jeu et l’eau-de-vie !… Mais aujourd’hui j’ai mieux que cela encore ! 

 – Mieux que cela ?… répéta Macrocéphale d’un air galamment incrédule. 

 Robert ôta son bras de dessous le sien. 

 – On est bien mal ici pour parler d’affaires, reprit-il ; veuillez chercher M. le marquis de Pontalès, et allez m’attendre avec lui quelque part où l’on puisse causer sans témoins. 

 – Du côté de la Tour-du-Cadet, si vous voulez ?… 

 – Soit !… La place est excellente, et vous ne m’y attendrez pas longtemps… Avant une demi-heure, vous pourrez juger ce que vaut mon moyen. 

 Robert avait une figure triomphante. 

 Ils se séparèrent. 

 L’homme de loi descendit l’allée qui menait au salon de verdure pour chercher le marquis de Pontalès, et Robert de Blois monta lestement le perron du manoir. 

 Au lieu d’entrer dans la chambre du maître de Penhoël, dont la porte se présentait la première dans le corridor, il se dirigea vers l’appartement de Madame. 

 IX. – RENDEZ-VOUS. 

 Le marquis de Pontalès et maître Protais le Hivain arrivaient sous la Tour-du-Cadet pour attendre Robert de Blois, qui leur avait assigné ce rendez-vous. 

 La soirée était déjà fort avancée, et le salon de verdure, déserté tour à tour par tous ceux qui pouvaient diriger la fête, restait décidément en proie aux trois Grâces Baboin-des-Roseaux-de-l’Étang, qui se passaient de main en main la redoutable guitare, et faisaient boire, jusqu’à la lie, aux convives découragés, le calice de leur antique répertoire. 

 Pontalès et l’homme de loi causaient en suivant le sentier qui menait à la tour. 

 – Il avait l’air sûr de son affaire ?… demandait le vieux marquis. 

 Macrocéphale haussa ses épaules pointues et fit une grimace de dédain. 

 – Ça ne doute de rien, vous savez ! répliqua-t-il. Parce que ça sait faire sauter la coupe et pêcher le roi en brouillant les cartes, ça se croit un homme bien habile !… Ah ! M. le marquis, sans le dévouement profond que je vous porte, je ne resterais pas une minute de plus dans toutes ces affaires-là… Ce Robert, voyez-vous, est un aventurier de bas étage, et je n’aime que les gens comme il faut… Vous, par exemple, M. le marquis, et le jeune M. Alain… voilà des gentilshommes !… Ah ! je vous parle franchement, je ne m’inquiète guère plus de ce Robert que de Penhoël lui-même. Mais quant à ce qui vous regarde, je me ferais hacher en mille pièces pour votre service ! 

 Le vieux marquis l’écoutait avec son sourire bonhomme, et prenait de tout cela juste ce qu’il fallait. 

 – Je sais que vous êtes un ami sûr, M. le Hivain, dit-il, vous êtes en outre un homme de beaucoup de sens, et je crois que vous avez des idées très-justes sur M. Robert de Blois… Mais nous avons encore besoin de lui jusqu’à la fin de cette affaire… Quand il en sera temps (il mit sa main sur l’épaule de Macrocéphale), soyez sûr que je saurai faire la part de mes vrais amis… Il y a dans le pays bien des gens qui ne vous valent pas et qu’on regarde comme des gros bonnets, maître le Hivain… Viennent les événements que nous préparons, je vous promets, moi, que vous aurez plus d’un jaloux entre Redon et Carentoir ! 

 Ces paroles étaient douces comme miel aux longues oreilles de Macrocéphale ; il écoutait et faisait d’avance le gros dos en songeant à son importance prochaine. 

 – Mais il faut d’abord que Penhoël disparaisse…, reprit le marquis en baissant la voix ; je vous parle franc, comme vous voyez… Il ne s’agit pas de lui enlever la moitié de sa fortune… les deux tiers, les trois quarts… les quatre-vingt-dix-neuf centièmes !… Il faut qu’il soit forcé de fuir et qu’on n’entende plus jamais parler de lui : sans cela, rien de fait ! 

 Macrocéphale se frotta les mains. 

 – À la bonne heure !… s’écria-t-il, j’aime à voir comprendre les affaires de cette façon-là !… ça s’appelle au moins trancher dans le vif !… Eh bien ! M. le marquis, nous marchons, que diable !… Il me semble que nous sommes bien près de notre but ! 

 Ils arrivaient au bout de la route et touchaient à ces grands châtaigniers derrière lesquels Diane et Cyprienne abritaient naguère leur causerie. Pontalès s’arrêta. 

 – Plus bas !… fit-il en jetant un regard inquiet autour de lui. C’est ici que Robert doit venir ? 

 – Ici même. 

 – Est-on bien à l’abri des oreilles indiscrètes ?… 

 – À moins de choisir le beau milieu de la lande de Renac ou le centre des marais, je ne connais pas de meilleur endroit pour causer tranquillement d’affaires… La muraille est haute ; d’un autre côté le taillis s’éloigne tout exprès pour nous enlever la chance d’être écoutés… Derrière nous, la route est découverte. 

 – Mais devant nous ?… fit Pontalès en montrant du doigt le massif de châtaigniers. 

 Macrocéphale se prit à sourire. 

 – C’est différent ! répliqua-t-il avec l’intention évidente de faire une bonne plaisanterie ; derrière ces arbres là, il pourrait bien se trouver quelque revenant aux écoutes. 

 – Que voulez-vous dire ? 

 – Je demande pardon à M. le marquis de parler avec cette légèreté en sa présence… Le fait est qu’il y a là une espace de quelques pieds carrés où le plus vaillant gars des bourgs voisins n’oserait pas pénétrer après la nuit tombée, parce que le vieux commandant de Penhoël y revient … 

 – C’est égal… dit Pontalès : excès de prudence ne nuit jamais… et je voudrais voir… 

 – Ça peut se faire. 

 Macrocéphale, toujours complaisant, écarta de la main les branches de châtaigniers qui bouchaient l’entrée du massif et se fraya un passage. 

 – Veuillez vous donner la peine d’entrer, M. le marquis, dit-il, puisque vous n’avez pas peur des revenants. 

 Il disparut derrière l’enceinte de verdure, et Pontalès le suivit. 

 La nuit était noire. Sous les châtaigniers, le feuillage touffu rendait l’obscurité encore plus profonde. Sans cette circonstance, l’homme de loi et Pontalès auraient pu voir qu’ils étaient très-pâles tous les deux et qu’ils avaient l’air assez peu rassurés. 

 Malgré l’ombre épaisse, on distinguait vaguement la guérite et le banc, couvert d’herbe longue. 

 – Comme on se cacherait ici !… murmura le marquis d’une voix légèrement émue. 

 – Oh ! oh ! repartit Macrocéphale en tâchant de prendre un accent fanfaron, il me semble que votre voix tremble ! Soyez tranquille !… le vieux Penhoël est bien mort… et du diable si les vivants ont l’idée de venir visiter son boudoir !… 

 Une feuille sèche vint à bruire sous le pied du marquis. Maître Protais le Hivain s’interrompit pour pousser un petit cri de frayeur. 

 – Avez-vous entendu ?… demanda-t-il en retenant son souffle. 

 Pontalès avait reconnu que l’esplanade et la guérite étaient également désertes. 

 – Ma foi ! reprit l’homme de loi honteux de son alerte, j’ai cru… il m’a semblé… Au fait, mon métier n’est pas d’être brave !… Maintenant que nous avons bien dûment inspecté les lieux, M. le marquis, je vote pour que nous retournions sur la voie publique. 

 – Et n’est-il pas possible, demanda Pontalès, d’arriver ici par un autre passage que la route ? 

 – Regardez plutôt ! répondit Macrocéphale, une muraille de trente pieds et des rampes à pic !… Je propose de lever la séance. 

 Il écarta de nouveau les branches et poussa un long soupir de bien-être quand il revit le ciel au-dessus de sa tête. C’était un esprit fort. 

 Pontalès visita une dernière fois tous les recoins de l’enceinte de verdure, et repassa sur la route à son tour. 

 Le Hivain avait retrouvé sa vaillance. 

 – À part les revenants, dit-il, il y a pourtant un homme qui aime à se cacher dans ce trou noir comme le fond de mon écritoire. 

 – Qui ça ? 

 – Le vieux fou de Benoît Haligan, l’ancien passeur du bac de Port-Corbeau… Mais je pense bien qu’il n’y montera plus, car il est à l’agonie… Ah ! M. le marquis ! tout de même, ce que c’est que de nous !… Quand le vieux commandant venait s’asseoir là, sur son banc de gazon, il était le chef d’une famille puissante… À présent, le pauvre Protais le Hivain ne voudrait pas changer de place avec le maître de Penhoël !… 

 – Le pauvre Protais le Hivain, dit M. de Pontalès, sera bientôt en position de ne changer son sort contre celui de personne… Mais parlons un peu du présent… Depuis que ces misérables enfants sont venues dans mon propre château de Pontalès enlever, à dix pas de moi, dans ma chambre, ces papiers que je n’aurais pas donnés pour cinquante mille écus, je ne sais plus bien au juste quelles sont nos armes contre Penhoël… 

 Maître le Hivain cligna de l’œil. 

 – Il nous en reste de bonnes !… répliqua-t-il ; chaque fois que Penhoël a vendu une pièce de terre appartenant à l’aîné, il lui a fallu faire un faux de plus… C’est pour cela que j’ai morcelé les ventes et multiplié les contrats. 

 – Vous êtes un homme d’or !… 

 – Je connais assez passablement mon état !… et, sans parler d’autre chose, il m’a fallu, dans le principe, une certaine triture, que j’oserai dire assez rare, pour constituer cet aventurier de Robert qui arrivait un pied chaussé et l’autre nu, pour le constituer, dis-je, en quelques semaines, créancier de Penhoël pour une somme assez importante ! Il est vrai que ce coquin de Robert avait attaqué l’affaire avec un entrain admirable… Si vous l’aviez vu lorsqu’il arriva au manoir, il y a trois ans, avec son domestique Blaise !… Pour ma part, j’aurais fait serment qu’il était millionnaire !… Et puis, il avait deux jolies cordes à son arc, cet homme-là : le roi de carreau et la dame de cœur !… 

 Macrocéphale se mit à rire. 

 – Vous sentez bien, reprit-il, que je veux parler de la Lola. Ce Robert est un gaillard après tout… Il a beaucoup faibli depuis qu’il a quelque chose à perdre… mais le jour où il redeviendrait un aventurier sans feu ni lieu, je ne voudrais pas me frotter à lui !… Franchement, M. le marquis, Penhoël chassé, vous ne serez pas encore maître du manoir. 

 – En temps et lieu j’aurai recours à vos excellents conseils, mon bon ami, répliqua Pontalès. Je ne me donne pas, hélas ! pour un diplomate bien habile !… Sans vous, je serais certainement resté en chemin… Mais revenons aux titres qui sont en votre possession… Vous les tenez en lieu de sûreté, j’espère ? 

 – Ma maison n’est pas si forte, ni si bien gardée peut-être que le beau château de Pontalès… répondit Macrocéphale avec suffisance ; néanmoins on fait de son mieux !… Et je vous réponds des pièces corps pour corps… Eh ! eh ! les petites rôdent autour de chez moi comme autour de chez vous… Ce sont des diables incarnés que ces enfants-là !… Avant de soupçonner leur savoir-faire, et alors que je n’étais pas encore sur mes gardes, je les ai laissées plus d’une fois se moquer de moi… Elles m’ont volé bien des obligations souscrites par Penhoël… Et, sans leurs manœuvres, la chose n’aurait pas duré si longtemps… Mais ma maison est armée en guerre, maintenant… Et je ne pense pas qu’elles veuillent goûter une seconde fois du plat qu’on leur a servi pas plus tard que hier soir. 

 – J’ai entendu parler d’un coup de fusil… commença Pontalès. 

 – Deux coups de fusil !… dont l’un a porté bien près du but… car on a trouvé un cheval couché sur la lande avec une balle dans la tête. 

 – Ce sont des moyens bien violents, maître le Hivain ! Et si l’on m’avait consulté… 

 – M. le marquis, je crois avoir droit de prétendre à la réputation d’homme prudent… Nos landes cachent assez de bandits pour qu’un honnête propriétaire ait un peu le droit d’armer ses gens… La loi est dure, mais positive… Quiconque s’avise de forcer une serrure peut s’attendre à trouver, derrière la porte, le maître de la maison prêt à défendre son bien… Si nous passons à la question d’utilité, poursuivit-il en prenant le ton d’un avocat qui plaide, je n’aurai pas de peine à établir, par des raisons impossibles à révoquer en doute, qu’entre tous les obstacles qui nous barrent le chemin, ces deux petits démons sont à la fois les plus gênants et les plus dangereux… J’aimerais mieux avoir affaire à une demi-douzaine d’hommes… Ne vous y trompez pas : elles savent tous nos secrets aussi bien que nous-mêmes, et si le hasard leur donnait quelque jour un appui, je vous promets que nous aurions, tous tant que nous sommes, bien du fil à retordre ! 

 – Je ne dis pas… cependant… 

 – Écoutez !… Je suis l’ennemi déclaré des moyens violents dans les cas ordinaires… mais dans la circonstance présente, M. le marquis, soyez bien persuadé que c’est votre intérêt seul qui m’anime… Vous avez dépensé trois ans de votre vie et des sommes énormes pour arriver à un but parfaitement légal… Il se trouve que vos adversaires vous attaquent et m’attaquent, moi, votre conseil, par des moyens inqualifiables… Je ne sors pas de la légalité, mais je prends l’arme la plus extrême que la loi puisse donner à un citoyen, et je m’en sers ! 

 Pontalès gardait le silence. 

 – Quand je dis : « Je m’en sers, » reprit Macrocéphale, j’emploie une figure, car je n’ai pas tiré le coup moi-même… Je ne connais point le maniement du fusil… Mais Robert de Blois, je dois vous en prévenir, veut aller beaucoup plus loin que cela !… Les petits démons le tourmentent nuit et jour… Elles entrent dans sa chambre fermée par le trou de la serrure !… Elles s’affublent en fantômes et vont prévenir Penhoël de tout ce que nous méditons contre lui… Elles s’agitent, elles défont tout ce que nous faisons… et Robert est décidé à prendre l’offensive. 

 – S’il a un expédient convenable… dit Pontalès en cherchant ses mots, un biais… vous m’entendez ?… quelque chose d’adroit et de sûr… 

 Il s’interrompit pour prêter vivement l’oreille. On entendait un bruit de pas sur la route, dans la direction de l’entrée du manoir. 

 Pontalès et l’homme de loi s’éloignèrent un peu de la route battue, afin de se mettre à l’écart derrière les premières branches du taillis. 

 Les pas approchaient ; on put bientôt distinguer dans l’ombre deux personnes qui s’avançaient lentement. 

 – C’est lui, dit Pontalès. 

 – Avec une femme… répliqua l’homme de loi. 

 – Lola, sans doute ? 

 Macrocéphale avança la tête en dehors des branches pour mieux voir. 

 – Non pas !… dit-il d’un accent étonné, c’est madame de Penhoël !… 

 … … … . . 

 Quand Robert et la femme qui l’accompagnait furent arrivés tout auprès de la Tour-du-Cadet, quelques mots de leur entretien parvinrent jusqu’aux oreilles de Pontalès et de maître le Hivain. 

 C’était bien Marthe de Penhoël. Malgré l’obscurité, on ne pouvait plus s’y méprendre. Elle donnait le bras à Robert, qui la soutenait cavalièrement et marchait d’un pas de parade. 

 Quand Marthe parlait, Pontalès et l’homme de loi n’entendaient qu’un murmure ; quand, au contraire, le jeune M. de Blois fournissait la réplique, ils ne perdaient pas une parole. La voix de Robert était haute, gaillarde, et dénotait beaucoup de bonne humeur. 

 – Belle dame, disait-il en ce moment, Penhoël n’a pas été plus heureux ce soir que d’habitude… C’est étonnant ! le sort ne se lasse pas de persécuter ce pauvre ami !… Avant de mettre le feu à la pile de fagots qu’on a brûlée dans l’aire, Penhoël avait perdu sa dernière pièce de vingt francs… Vous devriez user de votre influence, belle dame, pour le guérir de cette détestable passion ! 

 – Il y a trois ans, répondit Marthe, on ne pouvait pas perdre plus d’un louis d’or dans sa soirée au jeu que jouait le maître de Penhoël… 

 – Ah ! ah ! fit Robert, les choses ont donc bien changé !… Au jeu que joue Penhoël, rien n’est plus aisé que de perdre maintenant dans sa soirée une bonne métairie ou quelques arpents de futaie… 

 – Quel ton !… murmura Pontalès. Il y a dans ce Robert du maraud et du grand seigneur ! 

 – Mais comment diable Madame consent-elle à se promener avec lui, en ce lieu et à cette heure ?… répliqua maître le Hivain. 

 Marthe avait répondu quelques mots d’une voix faible et brisée. 

 Robert reprit : 

 – Ne m’accusez pas, belle dame !… Je lui ai dit vingt fois qu’il avait là deux vices pitoyables… On peut aimer à jouer et à boire… mais il joue comme une dupe et boit comme un charretier ! 

 Tout en parlant, Robert jetait ses regards à droite et à gauche ; il cherchait évidemment quelque auditeur invisible. 

 – Je ne veux point vous cacher, belle dame, poursuivit-il, que je vous ai entraînée jusqu’ici pour parler un peu d’affaires d’intérêt… Mais, auparavant, permettez-moi de vous demander si l’indisposition de la chère demoiselle Blanche n’a pas eu de suites fâcheuses ? 

 Robert put sentir le bras de Madame tressaillir sous le sien. 

 – Qu’avait-elle donc ?… demanda-t-il encore. 

 Marthe cessa de marcher, ses jambes chancelaient. 

 – Ce qu’elle avait ?… prononça-t-elle d’une voix pénible et sourde, ne le savez-vous pas ?… 

 Robert hésita un instant ; puis il répondit d’un ton délibéré, mais peut-être au hasard : 

 – Ma foi ! belle dame, je crois bien que je m’en doute. 

 Marthe arracha brusquement son bras qui s’appuyait naguère à celui de M. de Blois. 

 – Ah !… fit-elle d’un ton si étrange que Robert se pencha pour examiner son visage. 

 Mais la nuit était trop noire pour qu’il fût possible de rien distinguer sur une physionomie. 

 Marthe ne disait plus rien, elle restait immobile, les bras tombants et la tête courbée. On entendait sa respiration courte et pénible. 

 Robert sentait vaguement qu’il y avait là encore un mystère. Il avait envie d’interroger, mais, pour une confidence d’une certaine espèce, les oreilles qu’il supposait ouvertes sous le feuillage pouvaient bien être de trop… 

 – Chère dame, s’écria-t-il, je suppose, d’après votre geste, que vous êtes très en colère… Il n’y a vraiment pas de quoi… Un de ces jours, je veux avoir avec vous un entretien au sujet de mademoiselle votre fille… 

 – Tout de suite ! interrompit Madame avec vivacité, au nom du ciel, monsieur !… 

 – Belle dame, vous me voyez désolé de vous refuser… Ce n’est véritablement pas le moment… Et, si vous le permettez, je vais vous parler du motif de notre entrevue… 

 – Ah çà !… grommelait Macrocéphale derrière les branches du taillis, est-ce qu’il faudrait ajouter foi, par hasard, à ce que disent les Baboin et les Kerbichel ?… Est-ce qu’il y aurait sérieusement quelque chose entre Madame et ce Robert ?… 

 – Pour pécher, répliqua Pontalès, il n’y a rien de tel que les saintes… Mais vous, qui avez l’oreille plus jeune que moi, maître le Hivain, entendez-vous ce qu’ils disent ? 

 – J’entends Robert… Et Dieu me pardonne s’ils ne parlent pas de tout, excepté de la vente du manoir ! 

 Comme s’il avait pu entendre ce reproche, le jeune M. de Blois abordait justement à cet instant le chapitre de la vente, et la réponse de Madame étant probablement un refus, il reprenait, sans abandonner son accent de politesse aisée et légèrement railleuse : 

 – Belle dame ! je ne m’attendais pas à cela ! j’avais absolument compté sur vous… Je ne sais pas si vous avez remarqué un fait assez bizarre depuis trois ans que vous me devez toute sorte de gratitude, je ne vous ai pas demandé le moindre service ! 

 – N’est-ce pas assez, murmura Marthe, de m’avoir fermé la bouche alors que je voyais un abîme au-devant des pas de mon mari ?… 

 – Ceci, c’est du silence… un bon office purement négatif !… Pour tout ce qui exigeait un effort quelconque, je me suis toujours adressé à cette pauvre Lola… Voyons ! pour une fois que je mets votre obligeance à contribution, allez-vous me repousser ? 

 Pontalès et le Hivain entendirent ce murmure faible qui annonçait la réponse de Madame. 

 C’était encore un refus, sans doute, car Robert laissa échapper une exclamation d’impatience. Néanmoins il ne se fâcha pas encore. Il reprit le bras de Madame, et continua son plaidoyer en revenant lentement sur ses pas, le long de la route déjà parcourue. 

 Dans ce mouvement, ils s’éloignaient tous deux du marquis et de l’homme de loi, qui ne pouvaient même plus saisir le sens des paroles de Robert. 

 – C’est un fin matois tout de même !… dit Macrocéphale. Il aura su prendre la pauvre femme dans quelque piége diabolique !… 

 – Oui… oui, pensa tout haut Pontalès, c’est un homme habile à la façon des intrigants de comédie… il a comme cela une douzaine de fils qu’il fait mouvoir assez artistement… C’est un fanfaron d’astuce… un bachelier ès tours de passe-passe !… Les hommes de bon sens comme vous et moi, maître le Hivain, laissent aller les choses, attendent l’occasion, et dament le pion souvent à ces brillants joueurs de gobelets !… 

 – Belle dame, disait Robert en revenant une seconde fois sur ses pas, c’est un projet arrêté… vous aurez beau vous débattre… il faut que cela soit fait ce soir ! 

 La voix de Marthe était suppliante. 

 – C’est la dernière ressource de ma pauvre enfant ! murmurait-elle. Monsieur !… monsieur, ayez pitié de nous ! 

 – Je le voudrais, mais c’est impossible… Une dernière fois, consentez-vous ? 

 – Vous savez bien que je ne le puis pas ! 

 Robert s’arrêta ; il touchait presque à l’arbre qui servait d’abri à Pontalès et à l’homme de loi. 

 Ceux-ci le virent mettre la main à sa poche et en retirer un objet de petite dimension, dont l’obscurité les empêcha de connaître la nature. 

 C’était un portefeuille. Robert l’approcha des yeux de Marthe, qui se couvrit le visage de ses mains. 

 – Il est pénible d’en venir à ces extrémités, madame, poursuivit Robert en baissant la voix, mais c’est vous seule qui m’y forcez, à tout prendre !… Pourtant, vous savez bien ce que je puis contre vous !… 

 Il frappa sur le maroquin du portefeuille. Marthe demeurait immobile. 

 – Voyons ! reprit Robert, ne me contraignez pas à faire un coup d’éclat !… Vous savez si j’ai été discret durant ces trois années… Ne soyez pas plus cruelle que moi envers vous-même… Si vous continuez à me refuser, malgré ma répugnance qui est grande, je me déciderai à faire usage de cette arme… Si vous consentez, comme je l’espère encore, vous pouvez compter, autant que par le passé, sur ma discrétion à toute épreuve ! 

 Madame hésita encore durant un instant. La nuit cachait l’angoisse mortelle qui était sur son visage. 

 – Je ne puis pas vous résister, monsieur… dit-elle enfin d’une voix à peine intelligible, ce que vous ordonnerez, je le ferai ! 

 – À la bonne heure ! s’écria gaiement Robert qui remit le portefeuille dans sa poche ; avec une femme d’esprit on a toujours de la ressource… 

 Puis il ajouta en parlant comme un acteur à la cantonade : 

 – Holà… n’y a-t-il personne ici ? 

 Maître le Hivain sortit de sa cachette. 

 À sa vue, Marthe se recula effrayée. 

 – J’ai l’honneur de vous présenter mon très-humble respect, madame, dit Macrocéphale de son ton le plus doucereux, je n’ai rien entendu ; et quand même j’aurais entendu, ajouta-t-il en se penchant à l’oreille de Marthe, humiliée et tremblante, ne savez-vous pas que vous avez en moi un serviteur fidèle qui se ferait hacher en mille pièces pour votre service ?… 

 – Maître le Hivain, dit Robert, vous allez avoir la bonté de suivre madame de Penhoël au manoir… vous entrerez avec elle dans la chambre de son mari qui, sur sa demande, vous remettra un pouvoir écrit de vendre le manoir et ses dépendances. 

 Il baisa la main de Madame d’une façon toute galante et ajouta : 

 – Faites vite, s’il est possible, maître le Hivain… Je vous attends ! 

 X. – PRÉDICTIONS. 

 Diane et Cyprienne étaient déjà depuis quelques instants dans la loge du passeur du Port-Corbeau. À leur entrée, Benoît avait cessé de chanter ; il s’était soulevé sur le coude, afin de saluer avec respect les filles de Penhoël. 

 Depuis lors, il restait immobile sur son grabat, les yeux fixes et tournés vers les solives enfumées qui composaient la charpente de sa loge. 

 À le voir ainsi, hâve et décharné, la joue creuse, la bouche entr’ouverte, on aurait cru déjà qu’il n’était plus de ce monde, d’autant mieux qu’il avait placé lui-même sur sa poitrine le crucifix de bois noir qui garde contre les influences du malin esprit la couche froide des trépassés. 

 Une chandelle de résine, mince et fumeuse, était fichée dans la muraille à son chevet, un peu en arrière du lit ; ses traits amaigris s’éclairaient à revers, et les saillies osseuses de son visage jetaient des ombres profondes. 

 Cyprienne était toute pâle et tremblait à le regarder. 

 La lumière de la résine n’éclairait guère que le grabat et un billot de bois sur lequel reposait un pot d’eau bénite avec son goupillon. Le reste de la chambre se perdait dans une demi-obscurité d’où sortaient çà et là, quand la résine crépitante jetait une flamme plus vive, les misérables objets qui composaient le mobilier du passeur. 

 Au dehors l’air était lourd ; dans la loge on respirait à peine : l’atmosphère se chargeait de ces miasmes tièdes et froids qui semblent exhaler l’agonie. 

 Diane se tenait debout auprès du lit de Benoît Haligan. 

 Cyprienne s’était assise un peu à l’écart, et mêlait un breuvage dans une petite écuelle de faïence. 

 – Eh bien ! Benoît… disait Diane, vous ne voulez pas nous répondre, ce soir ?… Nous vous avons entendu chanter tout à l’heure, pourquoi vous taisez-vous maintenant ? 

 Le vieillard ne répliqua point. Sa respiration, d’ordinaire bruyante et pénible, était si faible en ce moment, qu’on ne l’entendait plus. 

 – Ma sœur… ma sœur, murmurait Cyprienne effrayée, allons chercher le vicaire… Nous sommes peut-être dans la chambre d’un mort !… 

 Aucun mouvement du vieux passeur ne protesta contre cette crainte. Il restait toujours étendu, la bouche et les yeux ouverts, les bras en croix sur sa poitrine, pareil à ces statues couchées qu’on voit sur les anciennes tombes. 

 – Benoît… mon pauvre Benoît ! reprit Diane, vous savez bien que nous vous aimons… pourquoi nous effrayer ainsi ? Nous sommes venues bien tard ce soir, mais il n’y a pas de notre faute… Benoît, répondez-nous, je vous en prie ! 

 Même silence. Cyprienne avait du froid dans les veines, et ses jambes chancelaient sous le poids léger de son corps. 

 Diane s’approcha davantage du chevet de Benoît et reprit encore : 

 – Vous aviez soif, peut-être, et vous n’avez pas pu vous lever pour boire ; pauvre homme !… Vous nous avez appelées… L’heure où nous venons d’ordinaire s’est passée, et vous avez cru que nous vous avions oublié !… 

 Toujours le même silence. Seulement, la flamme de la résine se prit à trembler, et les déplacements de l’ombre et de la lumière mirent une espèce de vie factice sur le visage morne du vieillard. 

 Cyprienne, à bout de courage, eut la pensée de s’enfuir. Diane, au contraire, fit un pas de plus vers le chevet du passeur, et saisit son bras, afin de lui tâter le pouls. 

 Au contact des doigts de la jeune fille, Benoît eut un tressaillement faible. Un soupir s’exhala de ses lèvres décolorées, et ses paupières battirent comme si le charme qui le tenait enchaîné se fût rompu tout à coup. 

 – Le feu de joie a bien brûlé, dit-il en fermant ses yeux avec fatigue, j’ai vu sa lueur rouge à travers la porte de ma loge… C’est un joyeux jour, jeunes filles !… On danse sur l’aire et l’on danse dans le jardin de Penhoël !… Le pauvre Benoît reste seul… Il met trop de temps à mourir ! 

 Diane prit l’écuelle des mains de Cyprienne et la lui présenta. Benoît secoua la tête en signe de refus. 

 – J’ai vu le temps, continua-t-il, où Penhoël venait dire adieu à ses serviteurs mourants… Alors, tout ce qui était bon et noble, Penhoël n’oubliait jamais de le faire… Mais il y a une autre agonie que celle du corps, et je n’en veux pas au fils de mon maître. 

 – Buvez, répéta Diane, cela vous soulagera. 

 – Il n’y a qu’une chose au monde qui puisse me soulager, répliqua le vieillard dont les traits flétris eurent presque un sourire ; c’est d’entendre votre voix douce auprès de mon oreille, Diane de Penhoël… Il y avait un homme que j’aimais plus qu’un père n’aime son fils unique et adoré… À mesure que j’avance vers mon dernier jour, les yeux de mon esprit voient mieux et plus loin… Il n’est pas mort… il reviendra peut-être quand il ne sera plus temps ! Mes filles, vous avez ses grands yeux de feu et vous avez son bon cœur… Quand je vais être là-haut à la porte du paradis, avant de parler pour moi-même, je prierai pour lui et pour vous… 

 Sa voix s’animait peu à peu, et sa tête renversée parmi les longues mèches de ses cheveux gris semblait prête à quitter l’oreiller. 

 – Non !… non !… reprit-il, répondant aux paroles qu’il avait entendues naguère, alors qu’il restait immobile et comme mort ; non, je ne suis pas fâché contre vous, mes filles… Je savais que vous viendriez encore aujourd’hui… mais demain… 

 Il s’arrêta. 

 – Nous vous promettons de venir… voulut dire Diane. 

 Le passeur se souleva lentement et avec effort ; il parvint à se mettre sur son séant. 

 – Approchez ici toutes deux, poursuivit-il d’une voix plus lente et toute pleine d’émotion que je vous voie encore une fois, ma belle Diane… et vous, ma jolie Cyprienne… douces fleurs du manoir !… Oh ! oui, si l’aîné de Penhoël était revenu, le vieux sang aurait eu encore de beaux jours !… Mais il tarde… il tarde !… Je crois que Dieu ne veut pas !… 

 Il rejeta en arrière ses grands cheveux gris. Ses yeux commençaient à briller au milieu de sa face pâle, sillonnée de rides profondes. 

 Les deux sœurs l’écoutaient avec une attention émue. 

 – Je vois bien des choses ! poursuivit encore le vieillard. Pourquoi faut-il que ma volonté soit stérile ? Enfants, si vous ne venez plus, demain je serai seul… car tout le monde a délaissé mon lit de souffrance… Dieu m’aura pris ma dernière joie sur la terre ! 

 – Mais nous viendrons, interrompit Diane. 

 Et Cyprienne ajouta en essayant de sourire : 

 – Ne faut-il pas bien que je vienne préparer votre tisane, bon père Benoît ? moi, qui suis votre médecin ! 

 – Pour ce qui est de moi, répondit le passeur, je n’ai besoin de rien, mes filles… abandonné ou non, mes heures sont comptées… La faim, la soif et la maladie ne pourront pas me tuer, puisque Dieu a marqué la manière dont je dois mourir… Je sais le nombre des jours qui me restent à vivre… C’est bien long !… Cyprienne de Penhoël, vous qui vouliez aller chercher tout à l’heure le prêtre pour dire sur moi la prière des trépassés, vous vous en irez avant moi, ma fille. 

 Cyprienne, tremblante, baissait la tête. Elle était habituée à croire les paroles du vieillard comme autant d’oracles. 

 – Ne dites pas cela !… murmura Diane, vous savez bien que nous avons besoin de tout notre courage !… 

 Mais Benoît Haligan semblait céder à un pouvoir irrésistible. Ce n’était plus le même homme. Sa taille s’était redressée ; son visage s’inspirait ; une flamme étrange brûlait au fond de ses yeux caves. 

 – Et vous aussi, Diane de Penhoël !… continua-t-il. Toutes deux… toutes deux ensemble !… Ne m’interrompez plus, car ce moment de force que Dieu me rend sera court, et quand je vais me taire, ce sera pour longtemps !… Je suis seul… je n’ai ni fils ni fille… Je n’aime personne en ce monde, si ce n’est vous et l’absent… depuis soixante et dix ans que dure ma vie, je suis un pauvre homme… Et pourtant j’ai amassé un petit trésor qui est enfoui au pied du grand aune qui baigne ses branches dans la rivière et auquel j’attachais mon bac, au temps où je pouvais encore passer l’eau… Écoutez bien ceci, car nulle créature humaine n’est infaillible, et peut-être mes prophéties sont-elles les rêves d’un vieil homme qui se meurt… Dieu le veuille, enfants, Dieu le veuille !… 

 « Sous l’aune, il y a cent pièces de six livres, enfermées dans un pot de grès… Je les ai mises là une à une, et il m’a fallu bien des années de fatigue !… 

 « Alors que Penhoël était heureux et riche, je comptais donner mon argent aux prêtres, après ma mort, afin qu’il fût dit des messes pour le repos de mon âme, et aussi pour les bleus que j’ai tués sur la lande pendant la guerre. 

 « Depuis que Penhoël est pauvre, ne m’interrompez pas, je sais ce que je dis ! ses serviteurs n’ont plus le droit de penser à eux-mêmes. 

 « Je me disais : Mon argent sera pour Madame, pour l’absent, qui reviendra peut-être et qui n’aura plus de patrimoine, ou pour les filles de Jean de Penhoël… 

 « Mettez ceci dans votre mémoire, car je ne vous en reparlerai plus… Quoi qu’il arrive, que je sois vivant ou mort, que ce soit aujourd’hui même ou dans dix ans, vous êtes mes héritières, et les cent pièces de six livres sont votre bien… » 

 Cyprienne et Diane avaient des larmes dans les yeux. 

 – Pauvre bon père Benoît !… dirent-elles en même temps. 

 Le vieillard souriait d’un sourire amer et triste. 

 – Ne me remerciez pas, reprit-il, à moins que vous ne veuillez suivre mon conseil. 

 – Quel conseil ?… 

 – Aujourd’hui, à l’heure même où je vous parle… dites-moi adieu pour l’éternité, et sans prendre le temps de remonter au manoir, allez chercher l’argent qui est sous l’aune… Quand vous l’aurez, vous passerez l’eau et vous vous enfuirez, mes filles, aussi loin que la terre pourra porter vos pas. 

 Diane et Cyprienne secouèrent la tête. 

 – Et notre père ?… murmurèrent-elles en même temps. Et Madame… et l’Ange ?… 

 – Que peut faire un pauvre vieillard contre la volonté de Dieu ?… pensa tout haut Benoît Haligan. 

 Puis il garda quelques instants le silence, les bras croisés sur sa poitrine et les yeux au ciel. 

 Diane et Cyprienne se tenaient par la main. Leurs charmants visages, qu’éclairait faiblement la lumière tremblante de la résine, exprimaient une résignation mélancolique. 

 Toutes deux avaient une foi égale aux paroles prophétiques du passeur ; toutes deux croyaient à cette annonce d’une mort violente et prochaine. Elles donnaient leurs âmes à Dieu, et ne voulaient point fuir. 

 Le sacrifice était consommé au fond de leur cœur, sans faste et avec un calme pieux. Elles regardaient en face le martyre. 

 Au bout de quelques secondes, Benoît reprit comme en se parlant à lui-même : 

 – Mon Dieu ! pourquoi montrez-vous l’avenir à ceux qui sont trop faibles pour prévenir le malheur ou le combattre ?… Depuis que cet homme mit le pied sur mon bac, par un soir d’orage… depuis qu’un éclair me montra pour la première fois sa figure, une voix s’est élevée au fond de ma conscience… Il y a trois ans que mes rêves me le montrent, la nuit, le jour, dans la veille et dans le sommeil… et je vois toujours la même chose… Malheur !… rien que malheur !… 

 Un peu de sang remonta à sa joue pâlie ; ses yeux brillèrent davantage. 

 – Oh ! si j’avais encore les bras d’un homme !… s’écria-t-il, mais je ne suis plus qu’un cadavre !… Il est arrivé par un déris, le soir où le moulin des Houssaies fut emporté par l’inondation… Il est arrivé avec les désastres et avec la tempête… C’est un déris qui l’emportera, un déris et une tempête !… Mais avant ce jour-là, il prendra la vie de plus d’un et de plus d’une au manoir de Penhoël !… De toutes les douces filles du manoir, il fera des belles-de-nuit… et cette heure-là est bien proche, Diane !… bien proche, Cyprienne ! Je regardais ce soir le beau soleil d’automne descendre derrière la colline… et je me disais : Les filles de Jean de Penhoël sont jeunes, belles, aimées… Demain, le soleil reviendra éclairer ma cabane… Où seront, à cette heure, les filles de Jean de Penhoël ? 

 Cyprienne et Diane frissonnèrent. 

 – Quoi ?… sitôt que cela !… prononça Diane à voix basse. 

 – Le marais est profond, murmura le passeur, et bien que les eaux soient basses, il y a de quoi noyer deux pauvres enfants au tournant de la Femme-Blanche ! 

 Cyprienne mit sa tête sur le sein de Diane, qui la pressa en silence contre son cœur. 

 – Après cela, poursuivit Benoît Haligan, l’esprit du mal sera maître au manoir… Pauvre Marthe !… comme je la vois pleurer en appelant sa fille !… 

 – Blanche aussi !… dit Diane qui n’avait point pleuré sur elle-même et qui eut une larme pour le sort de l’Ange. 

 – Et Penhoël !… s’écria le passeur en agitant les mèches mêlées de sa chevelure, et Penhoël… Oh ! qui donc va-t-il tuer ?… 

 Les yeux du vieillard devinrent sanglants, et sa voix s’embarrassa dans sa gorge. 

 – Penhoël !… reprit-il en cherchant un fantôme dans le vide, pitié !… c’est votre frère !… 

 Ses bras retombèrent sur la couverture. 

 – Je l’avais dit… poursuivit-il avec épuisement, son corps et son âme !… 

 Il s’affaissa lourdement et ne parla plus. Cyprienne et Diane restaient frappées de terreur. 

 Durant quelques minutes un silence lugubre régna dans la loge ; puis une étincelle sembla se rallumer dans l’œil éteint du vieillard. 

 – Écoutez… dit-il d’une voix brève et basse. Écoutez !… 

 Son geste commandait le silence, comme s’il eût cherché à saisir un son faible et lointain. 

 – Écoutez !… répéta-t-il pour la troisième fois, n’entendez-vous pas qu’on parle de vous là-haut, sous la Tour-du-Cadet ? 

 Les deux sœurs le regardèrent étonnées. La distance qui séparait la loge de la tour était telle qu’il eût fallu crier bien fort pour se faire entendre de l’une à l’autre. 

 – Ils sont là !… poursuivit cependant Benoît, les assassins lâches et avides !… Fuyez !… fuyez, mes filles !… Il en est temps encore ! 

 Et comme Cyprienne et Diane restaient immobiles, Benoît poursuivit lentement : 

 – Ils sont là, vous dis-je !… Si vous ne voulez pas fuir, allez du moins apprendre le sort qu’ils vous réservent !… 

 Il y avait dans l’accent du passeur une conviction si profonde que Cyprienne et Diane ne songèrent plus à la distance qui les séparait de la tour. 

 Elles s’élancèrent au dehors comme s’il leur eût suffi de sortir pour entendre ces voix qui prononçaient leur arrêt. 

 Au dehors, le silence régnait. L’atmosphère pesante laissait immobile le feuillage du taillis. Les deux sœurs commencèrent à gravir le sentier à pic qui conduisait à la Tour-du-Cadet. 

 Elles ne se rendaient nul compte de leur action, et leur esprit restait tout entier aux funèbres pensées que Benoît Haligan venait d’évoquer en elles. 

 Mais, comme elles approchaient du haut de la montée, Diane s’arrêta tout à coup et serra fortement le bras de Cyprienne. 

 Benoît Haligan ne les avait point trompées. Elles entendaient plusieurs voix sous la Tour-du-Cadet, et il leur sembla saisir de loin leurs noms, répétés à diverses reprises. 

 XI. – CONCILIABULE. 

 Cyprienne et Diane étaient à une vingtaine de pas du banc de gazon, où elles s’étaient assises naguère, avant de descendre chez Benoît Haligan. Elles franchirent sans bruit et avec précaution la faible distance qui les séparait de la Tour-du-Cadet, car elles ne savaient encore si les voix se faisaient entendre en deçà ou au delà de l’enceinte de verdure. 

 L’enceinte était vide comme elles l’avaient laissée, mais les interlocuteurs invisibles n’étaient maintenant séparés d’elles que par les basses branches des châtaigniers. 

 Les deux jeunes filles écartèrent doucement les rameaux, et mirent leurs têtes entre le feuillage. Elles ne virent rien d’abord, mais le son des voix les guidait, et à force d’interroger l’obscurité, elles aperçurent trois ombres qui s’agitaient à quelques pas d’elles. 

 Elles reconnurent M. le marquis de Pontalès, Robert de Blois, et Blaise, le domestique de ce dernier. 

 C’était Blaise qui avait prononcé à plusieurs reprises le nom des deux sœurs. 

 L’Endormeur n’était plus tout à fait le joyeux coquin que nous avons vu à l’auberge de Redon. Il avait attendu trois ans à l’office, tandis que son camarade Robert, dit l’Américain, se prélassait superbement au salon. Cette longue attente lui avait fait le caractère hargneux et l’humeur acariâtre. Il avait pris en outre les vices de l’antichambre, car on n’est pas valet en vain, même pour la montre. Blaise s’était fait insolent, méchant, important, menteur, et il était resté voleur. 

 Point n’est besoin de dire qu’il détestait son prétendu maître. Il détestait en outre Pontalès, à cause de sa fortune ; il détestait l’oncle Jean, que ses gros sabots et sa pauvreté n’empêchaient point de s’asseoir à la table des gentilshommes ; il détestait Penhoël, Madame, la société tout entière, depuis les trois Grâces Baboin-des-Roseaux-de-l’Étang, jusqu’au plus mince des trois vicomtes ; il détestait les domestiques, qui avaient l’impudente prétention de ne lui devoir qu’un médiocre respect, les paysans qui ne le saluaient pas assez bas, et maître le Hivain qui l’accablait pourtant de politesse et de sourires. 

 Malgré cette misanthropie universelle, il vivait bien, et ne se laissait point trop aller à la tristesse. C’était un gros garçon, assez rond toujours, et ses aversions envieuses ne se haussaient point jusqu’à la haine, excepté une pourtant. M. Blaise, comme il fallait l’appeler, avait cru remarquer trop souvent les jolis yeux de Diane et de Cyprienne fixés sur lui avec moquerie. Ces petites filles avaient eu le front de railler plus d’une fois sa fière importance ! Il les haïssait par préférence à tous et du fond de son cœur. 

 Malgré sa mauvaise humeur et les dispositions hostiles où il s’entretenait à l’égard de son prétendu maître, Blaise faisait sa besogne en conscience. Sa besogne, bien entendu, n’était point celle d’un valet ordinaire ; il avait mission d’observer, d’écouter aux portes et d’espionner, ce dont il s’acquittait à merveille. 

 En somme, c’était dans son intérêt qu’il travaillait, car une fois la bataille gagnée, M. Blaise comptait bien se reposer sur ses lauriers. 

 Il y avait déjà quelques minutes qu’il avait rejoint Robert de Blois et M. le marquis de Pontalès. 

 Le fruit de ses observations de la journée était sans doute plus important que d’habitude, car Blaise avait pris une physionomie grave et ce ton imposant qu’on emploie pour annoncer les grandes nouvelles. 

 – Eh bien, ami Blaise… avait dit d’abord Robert en l’abordant, savons-nous quelque chose de bon ? 

 Blaise hocha la tête avec lenteur. 

 – Nous savons quelque chose… répondit-il, nous savons même beaucoup de choses… mais nous ne savons rien de bon ! 

 – Qu’y a-t-il donc ? 

 – Il y a que vous allez un train de tortue, M. Robert, et que, pendant ce temps-là, votre partie pourrait bien se gâter. 

 – Expliquez-vous !… 

 – Ma foi ! j’ai entendu aujourd’hui tant d’histoires que je ne sais par où commencer… Avez-vous pensé quelquefois que ce serait une furieuse danse, si les gars de Glénac et de Bains prenaient un beau jour leurs bâtons, – car ils n’auraient pas même besoin de leurs fusils, – pour venir défendre Penhoël malgré lui, et le délivrer de notre compagnie ? 

 – Quelle idée ! 

 – Comme vous dites, c’est une idée !… Je ne me vante pas de l’avoir eue tout seul… 

 – Il vous resterait toujours le château de Pontalès, mon cher M. de Blois, dit le marquis ; vous ne doutez pas, je l’espère, du plaisir que j’aurais à vous offrir l’hospitalité. 

 Robert salua. Blaise reprit : 

 – Pontalès est un bien beau château !… et si l’on y mettait le feu, les murs resteraient debout, car ils sont en bonne pierre de taille… 

 – Le feu ? balbutia le marquis : qui vous fait parler ainsi ? 

 – C’est encore une idée… une idée qui n’est pas de moi… 

 – Est-ce qu’il y aurait quelque complot ?… demanda Pontalès d’une voix altérée. 

 – Oui, M. le marquis… répliqua Blaise avec ce sang-froid de comédien qui ouvre toutes grandes les oreilles du parterre, il y a un complot… et si vous ne vous dépêchez pas, je parierais contre vous pour les bons gars de Glénac et de Bains ! 

 Pontalès essaya de sourire. 

 – Vous voulez nous effrayer, mon cher M. Blaise… murmura-t-il. 

 – Voyons ! dit Robert. Il ne s’agit pas de parler en énigmes ! 

 – Je vais tâcher de me faire comprendre… Je vous ai dit bien souvent : « Prenez garde aux filles de l’oncle en sabots !… Elles vous joueront quelque méchant tour. » Vous répondiez : « Ce sont des enfants ! » Eh bien ! ces enfants-là ont soulevé contre vous une véritable armée… Si vous aviez entendu, comme moi, ce qui se disait tout à l’heure sur l’aire, pendant le feu de joie ! Vous avez mis Penhoël bien bas, mais son nom a encore un prestige, car jeunes gens et vieillards parlent de mourir pour lui comme d’une chose toute simple !… Ils savent vaguement ce qui se passe… Ils prononcent votre nom, M. le marquis, le vôtre, M. Robert, et celui de Lola, qu’ils voudraient mettre en pièces… Pour en connaître si long, il faut qu’on les ait endoctrinés… Et qui a pu se charger de ce soin, sinon ces maudites enfants ?… 

 – C’est vrai…, dit Robert. 

 Pontalès gardait le silence. 

 – J’ai fait de mon mieux pour vous en débarrasser, reprit Blaise, mais on ne m’aide pas… Pour en revenir aux lourdauds de Glénac et de Bains, c’est, ma foi, une affaire sérieuse !… Vous les connaissez aussi bien que moi, M. de Pontalès… Si une fois l’idée de nous faire un mauvais parti se fourre dans leurs grosses têtes chevelues, du diable si la justice et les gendarmes pourront nous protéger ! 

 – Bah !… fit Robert, il y a longtemps qu’ils grondent… 

 – Ce soir, ils faisaient mieux que gronder… Ils ont un chef maintenant…, notre ancienne connaissance, M. Robert… le vieux Géraud du Mouton couronné … Et ce chef-là m’a l’air de n’être que le lieutenant d’un personnage invisible… 

 – Qui serait ?… demanda Robert. 

 – Peut-être ces deux petits diables, les filles de l’oncle en sabots, répliqua Blaise. 

 C’était en ce moment que Cyprienne et Diane se glissaient à pas de loup derrière les châtaigniers. 

 Blaise poursuivait : 

 – Le père Géraud parle d’elles avec un respect étrange… Il a l’air d’attacher à leur aide une sorte de vertu surnaturelle… Mais peut-être y a-t-il encore un autre chef… 

 – Qui donc ?… demandèrent en même temps Robert et Pontalès. 

 Les deux jeunes filles étaient tout oreilles ; aucune parole ne leur échappait désormais. 

 – Ils parlent à mots couverts, répondit Blaise dont la voix baissa involontairement, on voit qu’ils font allusion à une nouvelle toute récente et incertaine encore… Mais j’ai deviné leur espérance et j’ai peur que l’absent ne soit de retour. 

 Pontalès et Robert tressaillirent comme si leur corps eût éprouvé un choc matériel. 

 Derrière le feuillage, Cyprienne et Diane cherchaient à modérer les battements de leurs cœurs. C’étaient elles qui avaient répandu dans le pays, au hasard et comme suprême ressource, la fausse nouvelle du retour de Louis de Penhoël. Et pourtant, cette nouvelle, répétée par des bouches ennemies, faisait naître en elles une vague espérance. 

 L’émotion qu’elles ressentaient au nom de l’aîné de Penhoël leur faisait presque oublier qu’elles-mêmes avaient inventé le mensonge de son retour. 

 – S’il allait revenir !… Voilà déjà deux fois que j’entends parler de cela !… murmura Pontalès. 

 – D’après ce qu’on dit de l’homme, ajouta Robert, il ne s’agirait plus de plaisanter… Ce serait une autre histoire que les petites filles ou que le vieux gargotier de Redon, ameutant contre nous cinq ou six douzaines de balourds !… Vous l’avez connu, vous, M. le marquis ? 

 – Je l’ai connu, répliqua Pontalès. C’était alors un enfant… S’il n’a pas changé, que Dieu nous garde de le rencontrer jamais face à face !… 

 – Bah !… s’écria Blaise, est-il donc assez fort pour nous faire peur avec son ombre ?… Vous voilà tout déconcertés d’avance ! C’est peut-être un faux bruit… Si l’homme en question était de retour, et qu’il fût aussi terrible que vous le dites, nous aurait-il laissés poursuivre paisiblement notre besogne ?… Allons, messieurs, j’ai mes petits intérêts dans l’affaire… Ma voix compte au chapitre, bien que je sois votre humble valet… Vous avez trop tardé ; il faut réparer d’un seul coup le temps perdu ! 

 – Nous avons devancé votre conseil, ami Blaise, répondit Robert. Dans quelques minutes, M. de Pontalès sera propriétaire du manoir de Penhoël. 

 – Vous avez la signature ? 

 – Nous l’attendons. 

 Blaise se frotta les mains. 

 – Bien joué, cette fois ! s’écria-t-il, le meilleur levier ne peut pas grand chose sans point d’appui… Une fois que Penhoël n’aura plus chez nous un pouce de terre, les paysans réfléchiront… Pour un gentilhomme à moitié ruiné, on se dévoue encore… Mais pour un mendiant… 

 – Penhoël ne pourra rester au pays… ajouta Pontalès. 

 – Avec les faux, dit Robert, nous l’enverrons au bout du monde ! 

 – Et une fois le maître parti, poursuivit Pontalès, tout ira sur des roulettes… Nous n’aurons plus à craindre les filles de l’oncle Jean, d’abord, et c’est un point à considérer. Ensuite, ce père Géraud, qui fait le méchant, s’est ruiné lui-même, à force de prêter de l’argent à Penhoël… En achetant quelques créances, on aura bon marché de lui… Que Penhoël signe ce soir, et je réponds du reste ! 

 Diane et Cyprienne écoutaient. Mille pensées se croisaient, confuses, dans leur esprit. En face de cette ruine prochaine et inévitable, elles avaient la volonté de lutter encore, mais elles sentaient leurs mains trop faibles et sans armes. 

 Que faire ? L’idée leur venait de courir au manoir et de se placer au-devant du maître. Mais il n’était plus temps déjà sans doute… 

 Elles restaient là, indécises et comme anéanties par le découragement. 

 – Il y a pourtant une personne au manoir, disait en ce moment Robert, qui ne partira pas… et à ce propos, M. de Pontalès, je désire avoir deux mots d’explication avec vous… Votre fils est fort assidu auprès de Blanche. 

 Blaise haussa les épaules en aparté. 

 – Cela me déplaît, continua Robert d’un ton sec et presque impérieux. 

 Pontalès lui tendit la main. 

 – Mon excellent ami, dit-il avec cordialité, je voudrais avoir à vous donner des preuves d’affection plus grandes… Soyez certain que mon fils sera réprimandé sévèrement… Il saura, une fois pour toutes, qu’entre lui et vous, mon cher M. de Blois, je n’hésiterais pas un seul instant… Ceci posé, m’est-il permis de vous demander ce que vous comptez faire de mademoiselle de Penhoël ? 

 – Je l’aime… répliqua Robert, je l’épouserai peut-être… 

 Blaise éclata de rire. 

 – Un bon parti !… s’écria-t-il, mais il me semble que j’entends venir la signature… 

 Un bruit de pas se faisait en effet sur la route, et l’instant d’après on vit arriver maître Protais le Hivain. 

 – Enfin !… s’écrièrent nos trois compagnons. 

 Et Pontalès ajouta : 

 – L’acte est-il bien en règle ? 

 Macrocéphale ôta son chapeau et tira de sa poche un mouchoir à carreaux de taille considérable, afin de tamponner la sueur qui mouillait son front pointu. Évidemment, il avait fourni la course à toutes jambes. 

 – Parlez donc !… dit Robert impatient, s’est-il bien débattu ? 

 Un soupir s’échappa de la poitrine de l’homme de loi. Personne ne prit encore d’inquiétude, tant on se croyait sûr du résultat, d’après la promesse de Madame. 

 Macrocéphale regarda tour à tour ses trois interlocuteurs. 

 – Parler !… grommela-t-il en faisant aller ses yeux de Blaise à Pontalès, sais-je s’il faut parler comme cela devant tout, le monde ?… 

 – Eh bien ?… fit Robert. 

 – M. le marquis… commença Macrocéphale. 

 – Maître le Hivain, interrompit sèchement Pontalès, du moment que M. Robert de Blois vous dit de parler, cela suffit… M. de Blois et moi nous ne faisons qu’un !… voilà vingt fois que je vous le répète !… 

 – À la bonne heure, M. le marquis… C’est juste !… voilà vingt fois que vous me le dites !… je vais parler. 

 L’homme de loi cessa d’essuyer son front et poussa un second soupir. 

 – Diable d’homme !… diable d’homme !… dit d’un ton  lamentable, il  a encore un poignet, savez-vous, à vous casser la tête comme une noisette !… Vous demandez s’il s’est débattu !… il m’a même battu ! et très-grièvement !… 

 – Et l’acte ? demanda le trio. 

 – Il m’a donné un coup de poing dans la poitrine… un très-fort coup de poing !… Il m’a pris par les épaules avec brutalité… il m’a lancé dans l’escalier, au risque de commettre un meurtre sur ma personne !… 

 – Pauvre M. le Hivain !… Mais l’acte ?… l’acte ?… 

 – L’acte ?… répéta Macrocéphale en dépliant de nouveau son vaste mouchoir, j’aurais voulu vous y voir ! Je vous dis qu’il est enragé ce soir, et qu’il n’y a rien à faire !… 

 Les trois compagnons se regardèrent. Aucun d’eux n’avait compté sur ce résultat. 

 Cyprienne et Diane se serraient la main en silence et remerciaient Dieu de tout leur cœur. Ce fut Pontalès qui se remit le premier. 

 – Ainsi, dit-il, Penhoël a refusé de signer ?… 

 – Formellement ! 

 – Et Madame ?… demanda Robert avec menace. M’aurait-elle trompé ? 

 – Madame a fait ce qu’elle a pu… mais il est fier comme Artaban, ce soir, et ne veut rien entendre !… Je ne l’avais jamais vu comme cela !… On dirait qu’il ne comprend plus du tout sa situation, ou que le diable lui a donné les moyens d’y faire face !… 

 – Le retour de l’aîné… murmura Pontalès ; peut-être en sait-il plus long que nous à cet égard ? 

 Robert frappa du pied. 

 – Ah ! il ne veut pas signer !… prononça-t-il d’une voix étouffée par la colère. Tant pis pour lui ! 

 – Dès le premier mot que j’ai voulu risquer, reprit Macrocéphale, il m’a fermé la bouche… « Dieu lui-même, a-t-il dit deux ou trois fois, s’oppose à ce que Penhoël vende la terre de son nom ! » 

 – Encore ces diables incarnés ! s’écria Blaise ; je savais bien que j’oubliais de vous dire quelque chose !… Ce n’est pas que Dieu qui s’oppose à la vente du manoir… Ce sont tout bonnement les petites filles !… Elles profitent du moment où Penhoël, à moitié ivre, chaque soir, tombe comme une masse entre ses draps, pour venir jouer à son chevet le rôle d’apparitions… 

 – Toujours elles !… gronda Robert qui cherchait sur qui décharger sa rage sourde. 

 – C’est donc cela !… reprit Macrocéphale. Voilà bien des fois que Penhoël me parle de visions et d’ordres venus d’en haut… 

 Cyprienne et Diane se tenaient serrées l’une contre l’autre ; elles avaient des larmes de joie dans les yeux. Chacune des paroles qu’elles entendaient retentissait au fond de leur cœur et voulait dire : « Enfants, vous avez sauvé Penhoël !… » 

 Tandis qu’elles triomphaient, les pauvres enfants, laissant aller leurs âmes à l’espoir, un mot vint les frapper comme un coup de massue. 

 C’était Robert qui parlait. 

 – À tout prix, disait-il d’une voix brève et résolue, il faut que ces petites filles meurent ! 

 – S’il s’agit d’un assassinat, murmura Pontalès, je me retire. 

 – M. le marquis, on se passera de vous ! 

 – Si l’on dépasse les bornes de la légalité, dit à son tour Macrocéphale, je m’abstiens. 

 – Monsieur l’homme de loi, on se privera de vos services ! !… Mais il ne sera pas dit que deux misérables enfants nous auront impunément barré la route ! Où est Bibandier ? 

 Cette question s’adressait à Blaise. 

 – Auprès de la tonne de cidre, répondit le domestique ; il boit à la santé du roi. 

 – Peut-on toujours compter sur lui ? 

 – Je le laisse jeûner depuis trois ans, répliqua Blaise, pour le tenir en haleine… Il est maigre et affamé comme un bon chien de chasse. 

 Robert se retourna vers Pontalès. 

 – M. le marquis, dit-il, chacun de nous, cette nuit, doit avoir sa part de besogne… Il faut que tout soit fait demain matin, car il y a comme un menaçant mystère autour de nous, et peut-être nous repentirions-nous toute notre vie d’avoir perdu quelques heures dans les circonstances où nous sommes… Je me charge des petites filles. 

 – Où les trouverez-vous ? demanda Pontalès. 

 – Bibandier est un limier de premier ordre, répondit Blaise. 

 – Quant à vous, M. le marquis, reprit Robert, vous vous chargerez de Penhoël… Maître le Hivain, les faux sont-ils toujours chez vous ? 

 – Toujours, répliqua Macrocéphale ; seulement, depuis que les petits démons rôdent, la nuit, autour de chez moi, j’ai ôté le portefeuille du tiroir où je l’avais serré, pour l’enfouir sous les carreaux de mon cabinet de travail… Dérangez mon fauteuil et enlevez une toile, vous avez la chose ! 

 Cyprienne et Diane, qui retenaient leur souffle pour écouter mieux, échangèrent un signe de muette intelligence. 

 – Rien n’est perdu, alors, reprit Robert, et je vous réponds, moi, que nous aurons cette nuit la signature de Penhoël !… Maître le Hivain va nous rapporter les pièces… Quand Penhoël verra qu’on lui met sous la gorge comme un pistolet prêt à faire feu les faux commis par lui, nous verrons bien s’il résistera ! 

 – En route, M. le Hivain ! dit Pontalès, nous jouons notre dernière partie ! 

 Diane et Cyprienne avaient quitté leur poste d’observation. Elles tombèrent dans les bras l’une de l’autre. 

 – Ma sœur, dit Diane tout bas, il faut que nous soyons avant eux à la maison de M. le Hivain… nous savons maintenant où sont les papiers qui menacent Penhoël ! 

 – Allons bien vite !… murmura Cyprienne. 

 Elles échangèrent un dernier baiser ; puis Diane dit encore d’un ton de résignation simple et douce : 

 – Ma sœur, nous allons risquer notre vie… si l’une de nous deux meurt, l’autre continuera la tâche commencée… si nous mourons toutes deux, nous prierons Dieu là-haut pour Penhoël !… 

 Diane s’élança la première dans le sentier conduisant au bord de l’eau et s’y laissa glisser sans bruit ; mais au moment où Cyprienne allait descendre à son tour, le pan de sa robe s’accrocha aux piquants d’une touffe de ronces. 

 L’étoffe se déchira. Les deux jeunes filles précipitèrent leur fuite. 

 Robert, Pontalès et leurs deux compagnons se séparaient, lorsque le bruit léger produit par la robe déchirée vint jusqu’à leurs oreilles. 

 – Avez-vous entendu ?… dit Macrocéphale. 

 Personne ne répondit. 

 Pontalès, Robert et Blaise s’étaient élancés déjà de l’autre côté du rempart de verdure. 

 L’enceinte fut fouillée en un clin d’œil elle était vide. 

 – Il y avait quelqu’un là, pourtant ! dit Pontalès d’une voix altérée. 

 Blaise battait son briquet de fumeur et Macrocéphale ouvrait la petite lanterne qui éclairait sa marche dans les bas chemins, quand il regagnait son logis après la nuit tombée. 

 La lanterne s’alluma. Nos quatre compagnons virent d’abord leurs propres visages pâlis et bouleversés par la peur. 

 Puis chacun d’eux fit l’examen des moindres recoins de l’enceinte. 

 – Il n’y a rien, dit Macrocéphale, qui venait de regarder dans la guérite ; et ce lieu est sans issue. 

 – Ce sera quelque lièvre, commença Blaise. 

 Mais la voix de Pontalès l’interrompit. 

 – Voici une issue ! dit-il ; un véritable sentier qui descend à la rivière ! 

 Il ajouta en se penchant vivement pour ramasser quelque chose : 

 – Qu’est-ce que cela ? 

 Les trois autres se rapprochèrent. Pontalès tenait à la main un lambeau de la robe de Cyprienne, qui était resté attaché aux épines du buisson de ronces. 

 Tout le monde reconnut l’étoffe. Il y eut un silence consterné. 

 – J’avais tort !… dit enfin Pontalès d’une voix basse et brève, et vous avez raison, M. de Blois… Elles en savent trop long désormais… Il faut qu’elles meurent, n’importe où ni comment… qu’elles meurent cette nuit même ! 

 – Il y a dix à parier contre un, dit Robert, qu’elles sont à la maison de maître le Hivain… 

 – En avant ! s’écria Blaise ; sans sortir des bornes respectables de la légalité, nous allons leur faire faire connaissance avec le Bibandier !… 

 XII. – PETITS DÉMONS. 

 Robert et Pontalès se dirigèrent ensemble vers la rivière, non point par le petit sentier à pic où venaient de s’engager les jeunes filles, mais par la route qui longeait les anciennes fortifications. 

 Pendant ce temps-là, maître le Hivain remontait en toute hâte au manoir, pour avoir la clef du bac, et Blaise retournait à l’aire, afin de trouver Bibandier. 

 Bibandier allait bien encore quelquefois se promener solitairement sur la lande ou dans les sentiers de la Forêt-Neuve, quand les nuits étaient sans lune, mais il n’y mettait plus le même cœur qu’autrefois. Il avait laissé dans les taillis de Bains son armée de manches à balai habillés en brigands ; son chien était mort de faim depuis longtemps ; et s’il continuait lui-même à mener son métier de rôdeur, c’était vocation irrésistible, car jamais le hasard ne l’avait payé de ses peines. 

 Que faire en un pays où les poches ne contiennent que des gros sous, et où les bâtons sont des massues ? 

 Bibandier avait dû espérer un instant un sort meilleur en voyant deux de ses camarades intimes occuper une bonne position dans le pays ; mais Robert et Blaise l’avaient systématiquement tenu à distance, et le pauvre diable n’avait jamais pu réclamer trop haut, parce que le bagne de Brest est un bercail incessamment ouvert, où les brebis égarées comme lui rentrent au premier mot. 

 Il se taisait. Peut-être n’en pensait-il pas moins. Cependant, c’était un coquin assez débonnaire, et la rancune qu’il gardait à ses anciens camarades n’atteignait pas des proportions bien tragiques. 

 D’ailleurs, on n’était pas sans lui faire entrevoir de temps à autre un meilleur avenir. Bien qu’il ne connût pas en détail ce qui se passait à Penhoël, il pouvait voir, comme tout le monde, qu’une lutte était engagée. On pouvait avoir besoin de lui, et alors il faudrait bien lui donner sa part de l’aubaine… 

 En attendant, Blaise lui jetait çà et là une pièce blanche pour l’empêcher de s’impatienter trop fort, et M. de Blois lui avait fait obtenir, par son crédit, une petite position officielle. 

 Bibandier était fossoyeur de la paroisse de Glénac, aux appointements fixes de douze francs par an, plus le casuel. 

 Mais, malgré les fièvres du marais et deux médecins qui s’étaient établis depuis peu à la Gacilly, la mort ne donnait guère au bourg de Glénac. Le pauvre Bibandier était maigre à faire compassion. 

 Blaise le trouva, comme il l’avait annoncé, sous le tonneau de cidre qu’on avait mis en perce dans un coin de l’aire. Bibandier était couché paresseusement dans la poussière ; sa tête reposait sur une de ses mains, et l’autre tenait une écuelle demi-pleine. Sa figure longue, et dont les teintes ternes tiraient sur le gris, s’empourprait légèrement ; son œil cave veloutait son regard ; il y avait dans sa physionomie un repos content et parfait. 

 Il restait là depuis le matin, buvant tout seul et voyant la vie couleur de rose. C’était son jour de fête. Il ne buvait ainsi, à sa soif, qu’une fois tous les ans. 

 Au premier mot que Blaise lui glissa tout bas dans l’oreille, il quitta sa pose nonchalante et se dressa d’un bond sur ses pieds. On eût pu le voir alors dans toute la longueur de sa taille, avec ses membres étiques et osseux ballottant dans un vêtement de futaine trop large, et qui n’avait plus que la corde. 

 – Oh ! oh !… dit-il avec gaieté ; il s’agit des chers petits anges !… ça me paraît très-faisable ! 

 Il y avait tant de joyeuse humeur dans son accent, et l’expression de son visage restait si débonnaire, que Blaise ne put s’empêcher de lui dire : 

 – Me comprends-tu bien ? 

 – Parfaitement !… répliqua Bibandier sans rien perdre de sa tranquillité sereine ; quand quelque chose démange, on se gratte, mon fils… c’est tout simple… L’Américain en est-il ? 

 – C’est lui qui monte le coup. 

 – Bonne affaire ! moi je n’ai pas encore travaillé dans ce genre-là… mais chacun gagne sa vie comme il peut… pas vrai ? 

 On eût dit que Blaise s’était attendu à plus de résistance, car il regardait Bibandier d’un œil surpris et même un peu inquiet. 

 Celui-ci parut comprendre ce que Blaise avait dans l’esprit. Il emplit l’écuelle et la lui présenta d’un geste cordial. 

 – On peut se déboutonner ici, dit-il en montrant du doigt le groupe des paysans qui se pressaient autour du père Géraud à la porte de la ferme ; voilà deux heures qu’ils oublient le tonneau pour écouter les sornettes du vieux gargotier de Redon !… Bois un coup, l’Endormeur !… Je savais bien que Robert et toi, vous en viendriez là quelque jour, et je vous attendais. 

 Son regard, qui prit une nuance de mélancolie, tomba sur la futaine usée de sa veste. 

 – J’avais grand besoin de me refaire !… reprit-il, grand besoin !… L’Américain et toi, vous n’avez pas été gentils avec un vieux camarade… Mais on ne peut pas payer celui qui ne fait rien… pas vrai ?… Je dis donc que je suis content d’avoir l’occasion de travailler pour vous… 

 – Voilà un brave garçon !… s’écria Blaise ; sois tranquille… Tu seras payé comme il faut ! 

 – Quant à ça, répliqua Bibandier, je ferai mon prix moi-même en temps et lieu… Tu dis que c’est pressé, mon fils ? Eh bien, partons ! 

 Blaise ne bougea pas ; son regard exprimait toujours la même défiance. 

 Le fait est qu’il était difficile d’accorder les paroles de Bibandier avec l’expression de douceur patiente qui était sur son pauvre visage, maigre, pâle et défait. Il semblait à Blaise que son vieux camarade souriait aussi par trop débonnairement en parlant de meurtre. 

 – Ah çà ! reprit-il d’un ton d’hésitation, es-tu bien sûr de ne pas faiblir ?… Elles sont si jeunes… si jolies !… 

 – Ça ne me fait rien… répondit l’ancien uhlan ; chacun pour soi !… Je ne dis pas que je me servirais volontiers du couteau avec de pauvres chérubins comme ça !… J’espère bien qu’on me laissera la liberté de m’y prendre à ma guise ? 

 – Carte blanche !… pourvu que ce soit fait. 

 – Ça sera fait, mon bonhomme… et proprement ! 

 – Viens donc, dit Blaise, qui se mit en marche. 

 Bibandier but une dernière écuelle de cidre, et n’eut besoin pour le rejoindre que d’allonger un peu le pas de ses grandes jambes. 

 Chemin faisant, Blaise lui expliqua plus en détail ce qu’on attendait de lui ; Bibandier, tout en écoutant, fredonnait avec sa voix de basse-taille un air à roulades. Plus d’une fois, avant d’arriver au Port-Corbeau, Blaise s’arrêta court pour lui dire : 

 – Du diable si je te comprends, mon vieux ! Moi qui n’ai pas le cœur tendre, je ne pourrais pas chanter à l’heure qu’il est ! 

 – C’est que tu manges tous les jours, toi !… répliquait Bibandier doucement et le sourire aux lèvres ; si tu avais été trois ans à mon régime, tu m’en dirais des nouvelles ! 

 Et cela était dit si bonnement ! C’était de la quintessence de férocité… 

 En approchant du passage, Bibandier coupa la parole à Blaise, qui continuait ses instructions. 

 – Voilà qui est entendu !… dit-il ; l’affaire des petites est réglée, et tu seras content de moi… Quant aux dépenses de l’entreprise… c’est deux mouchoirs et quelques bouts de corde… Mais l’Américain n’est pas seul !… Qui diable avons-nous là ? 

 Devant le bac, dont l’amarre était déjà détachée, trois hommes se tenaient en effet debout. 

 M. de Blois seul avait le visage découvert ; les deux autres cachaient soigneusement leurs figures sous les larges bords de leurs chapeaux de paysans. 

 Bibandier, qui était toujours d’excellente composition, fit, semblant de ne pas les reconnaître. 

 Il salua respectueusement Robert, et entra le premier dans le bac. 

 – Je connais un peu les habitudes des chers petits anges, murmura-t-il ; je les rencontre souvent au clair de lune, quand je me promène, la nuit, pour ma santé… Elles auront passé l’eau dans leur batelet, qui doit être amarré là-bas sous les saules. 

 Robert s’était rapproché de Blaise. 

 – Eh bien ?… demanda-t-il tout bas. 

 – Un cœur de pierre !… répliqua le gros garçon. Dur comme une lame de poignard !… Je ne le croyais pas si fort que cela ! 

 – Tant mieux !… dit Robert. 

 Bibandier s’était emparé de la perche du passeur. Au lieu de se diriger vers la route de Redon, qui lui faisait face, il remonta un peu le courant, pour gagner un rideau de saules qui baignaient leurs basses branches dans la rivière. 

 À l’aide de sa perche, il écarta le grêle feuillage et finit par rencontrer, après deux ou trois tentatives inutiles, un objet qui sonna contre le bois de sa gaffe. 

 – Qu’est-ce que je disais ? s’écria-t-il joyeusement ; perchez un peu, s’il vous plaît, M. Blaise, pendant que je vais voir là-dessous. 

 Il abandonna la gaffe en effet, et gagna le bout du chaland qui passait sous les saules. On entendit un léger bruit, puis on vit un petit bateau qui s’en allait à la dérive le long du bord, du côté du marais. 

 Bibandier, qui reparut au même instant, regarda fuir la barque et dit avec un gros rire bonasse : 

 – Quand les petits chérubins voudront repasser l’eau… c’est elles qui seront bien attrapées ! 

 Chacun pensa sur le chaland que Bibandier valait son pesant d’or… 

 … … … . . 

 Il y avait dix minutes environ que Diane et Cyprienne avaient traversé l’Oust, au moyen du batelet trouvé par Bibandier sous les saules. 

 En quittant leur cachette, au pied de la Tour-du-Cadet, elles se doutaient bien que le bruit de la robe déchirée avait trahi leur présence et qu’on allait les poursuivre : mais elles avaient de l’avance, parce que Pontalès et ses compagnons ne pouvaient parvenir à l’autre rive qu’à l’aide du bac, dont la clef était au manoir. En outre, le sentier qu’elles suivaient les conduisait en quelque sorte d’un saut jusqu’au bord de l’eau, tandis que la route commune nécessitait un long détour. 

 Ce n’était pas la première fois que les deux filles de l’oncle Jean couraient un danger prochain et terrible ; mais en ces moments leurs forces semblaient grandir avec le péril. Cyprienne semblait lutter avec un enthousiasme fougueux qu’exaltait la pensée du martyre ; Diane demeurait plus calme et se dévouait de sang-froid. 

 Elles avaient entendu l’entretien des ennemis de Penhoël. Elles savaient que leur sexe et leur jeunesse ne les défendraient point contre la colère de ces hommes. Elles n’espéraient point de quartier. 

 Mais loin de s’arrêter devant la menace entendue, elles y puisaient un nouveau courage. Dans leur vaillance virile, un sentiment d’orgueil enfantin s’élevait. On les craignait ! On prenait, pour les combattre, les mêmes armes qu’on eût employées contre des hommes ! Elles étaient fières. 

 N’avaient-elles pas entendu tomber de ces bouches ennemies l’aveu de leur puissance ? Sans elles, pauvres jeunes filles, Penhoël aurait succombé depuis longtemps ! 

 Leur cœur battait de joie et non point de frayeur, car la lutte n’avait pas été stérile. Grâce à l’effort de leurs bras d’enfants, René, Madame et l’Ange restaient en équilibre au bord du précipice. 

 La ruine qui menaçait toujours n’était pas encore accomplie ; et, d’après ce qu’elles venaient d’entendre, il ne restait à Pontalès et à Robert qu’une seule arme contre la résistance tardive de Penhoël. 

 Mais c’était une arme cruelle, qui suspendait sur la tête de René l’infamie en même temps que le malheur. Des faux ! il y avait des faux !… C’était sans doute le résultat de quelque obsession perfide ; mais les pièces existaient, et ce n’était plus seulement la misère qui menaçait Penhoël ! 

 Il y avait longtemps déjà que Cyprienne et Diane avaient surpris le secret de ces fausses signatures, arrachées à l’ivresse quotidienne de René. Elles en avaient reconquis et détruit une partie, en s’introduisant, la nuit, au château de Pontalès. L’autre portion, déposée chez l’homme de loi, avait défié jusqu’alors toutes leurs tentatives. 

 Mais elles savaient maintenant l’endroit précis où se trouvaient les papiers. Avec l’aide de Dieu, si on leur donnait le temps d’agir, elles pouvaient encore sauver Penhoël. 

 Diane détacha d’une main ferme l’amarre du bateau, caché parmi les glaïeuls, sous la loge de Benoît Haligan, et Cyprienne saisit la perche. 

 L’Oust n’était pas débordée, mais elle coulait à pleines rives et laissait couvertes les parties basses du marais. Tout en perchant, les deux jeunes filles entendaient, parmi le silence de la nuit, le bruit sourd et continu, produit par le tournant de Trémeulé. Dans l’ombre, les vapeurs qui se suspendent au-dessus du gouffre rayonnaient une lueur faible et pâle. Elles voyaient au loin le gigantesque fantôme de la Femme-Blanche qui se balançait et planait sur les eaux tranquilles du marais. 

 Derrière elles, au-dessus des taillis de châtaigniers, les jardins de Penhoël gardaient leur illumination brillante ; la fête n’était pas finie ; quelques accords, jetés par l’orchestre campagnard, arrivaient, par bouffées, jusqu’à leurs oreilles. 

 Quand elles touchèrent le bord opposé, nul mouvement ne se faisait remarquer encore du côté du bac, qui allait s’ébranler bientôt pour les poursuivre. 

 Elles sautèrent lestement sur la rive, et au lieu de prendre la route de Redon, qui les eût conduites à la maison de maître le Hivain, elles se dirigèrent, en courant, vers le marais. 

 Dans l’immense prairie, où se déroulaient de toutes parts d’étroits filets d’eau, on apercevait un mouvement confus au milieu des ténèbres : c’étaient les troupeaux de Glénac et de Saint-Vincent qui erraient en liberté sur le pâturage commun. 

 Tout en courant sur l’herbe courte et unie comme un tapis, Cyprienne et Diane appelaient doucement : 

 – Mignon !… Bijou !… 

 Leurs voix se perdaient dans la nuit. Quelques moutons effrayés prenaient la fuite sur leur passage, et les oies, éveillées, allongeaient le cou pour jeter leurs cris plaintifs et discordants. 

 Les deux jeunes filles appelaient toujours… 

 Au bout de deux ou trois minutes, un piétinement sourd se fit entendre au loin sur le gazon. L’instant d’après Bijou et Mignon deux jolis petits chevaux demi-sauvages, arrêtaient leur galop et restaient immobiles, la fumée aux naseaux et les jarrets tendus. 

 Diane et Cyprienne s’élancèrent à cru sur leurs dos. En quelques secondes, elles eurent regagné le temps perdu à courir sur le marais. 

 Bijou et Mignon étaient deux vrais bretons, noirs tous deux, robustes d’encolure, trapus de formes et pouvant soutenir durant des heures leur galop rude et vif. 

 Ils allaient côte à côte, d’une ardeur égale. La voix des jeunes filles les excitait sans cesse, et leur course perçant droit devant soi, à travers champs, landes et haies, ressemblait à un tourbillon. 

 Diane et Cyprienne, excellentes cavalières, ne s’inquiétaient point des obstacles de la route ; quand il y avait un fossé large à franchir d’un bond, elles plongeaient leurs petites mains blanches dans la dure crinière des bretons ; quant il fallait traverser un taillis, elles se couchaient presque sur leurs chevaux et passaient rapides, comme des flèches, au travers du fourré. 

 Sur la lande rase elles se redressaient. 

 – Hope ! Mignon ! hope ! Bijou ! 

 Elles caressaient doucement le cou déjà baigné de sueur de leurs montures. 

 Les deux chevaux, lancés à fond de train, dévoraient l’espace… 

 Si quelque paysan les eût rencontrées, glissant comme deux traits dans la nuit, il se fût signé sans doute avec terreur, en recommandant son âme à Dieu. Et, après la terreur passée, il se serait vanté jusqu’au jour de sa mort d’avoir vu, par une nuit d’automne, les fées se rendant au sabbat ! 

 Vraiment, c’était une course étrange. Les chevaux noirs disparaissaient dans les ténèbres ; on n’eût pu voir que deux jeunes filles, à la taille svelte et comme aérienne, entraînées par une force mystérieuse. Elles semblaient glisser, assises sur un nuage rapide. C’étaient bien des fées légères et gracieuses. L’œil ne pouvait les suivre. L’aile du vent les emportait et laissait flotter derrière elles les boucles molles de leurs longs cheveux. 

 – Hope ! Bijou !… hope ! Mignon !… 

 Il y a une grande lieue de pays entre Port-Corbeau et le bourg de Bains. Quelques minutes avaient suffi à ce trajet. Cyprienne et Diane descendirent de cheval, laissant Bijou et Mignon sur la lisière de la lande. 

 Maître Protais le Hivain occupait une maison isolée qui s’élevait à cent pas en avant de l’unique rue du bourg. 

 Pour acquérir cette propriété, il lui avait fallu susciter bien des discordes dans les campagnes voisines, ruiner bien des pauvres cultivateurs et jeter plus d’un orphelin sur la paille. Mais c’étaient là sa vocation et son plaisir. Maître le Hivain était, en fait de chicane, un véritable artiste. On peut dire que la vue seule de sa figure jaune et démesurément longue donnait aux paysans la fantaisie de plaider. 

 Cyprienne et Diane avaient déjà rôdé bien souvent autour de sa maison mais la vigilance rusée de l’homme de loi avait trompé jusqu’alors toutes leurs tentatives. Aujourd’hui, elles avaient deux chances nouvelles pour arriver à leur but : d’abord elles savaient où trouver les papiers, ensuite le domestique de maître le Hivain qui, d’ordinaire, faisait bonne garde, était en ce moment à fêter la Saint-Louis de l’autre côté de l’eau, dans l’aire du fermier de Penhoël. 

 En donnant cette vacance à son domestique, maître le Hivain avait compté sur l’effet du coup de fusil tiré la veille au bord de la lande, et aussi sur le bal qui devait assurément retenir au manoir les deux filles de l’oncle Jean. 

 Il n’y avait pour défendre sa maison, ce soir-là, qu’une servante septuagénaire, assistée par un chien de garde accablé de vieillesse. 

 La bonne femme et le chien dormaient sans doute d’un profond sommeil, sur la foi des gros verrous qui fermaient toutes les ouvertures, car les deux sœurs purent escalader les murailles du jardin sans éveiller le moindre mouvement dans la maison. 

 Du côté du jardin, les fenêtres n’avaient point de contrevents. En un clin d’œil, à l’aide d’une échelle que leurs jolies mains eurent bien de la peine à dresser contre le mur de la maison, Cyprienne et Diane furent dans le cabinet de travail de l’homme de loi. 

 Elles battirent son propre briquet, et allumèrent sa propre lampe. 

 Il eût fallu les voir en ce moment, animées par la course qu’elles venaient de fournir et par la joie vive du premier succès ! Leurs joues se coloraient d’un incarnat charmant : leurs yeux pétillaient d’impatience et de désir ; un sourire espiègle se jouait déjà autour de leurs lèvres fraîches, tant elles se croyaient sûres du triomphe ! 

 Leur gaieté d’enfant était revenue. Le moment avait beau être solennel, puisqu’il s’agissait en définitive du sort de toute une famille aimée ; il y avait dans la nature même de leur acte quelque chose d’étrange et de gaillard qui éloignait toute idée tragique. 

 Elles riaient en descellant les carreaux du cabinet. 

 Leur recherche ne fut pas longue. Sous le fauteuil même où Macrocéphale ruminait chaque soir ses consultations diaboliques, il y avait un trou creusé au couteau, qui renfermait un petit carnet crasseux. 

 La vue de ce carnet fit battre bien fort le cœur de Diane et de Cyprienne. Elles ne songeaient plus à rire. C’était là le salut de Penhoël. 

 Elles restèrent un instant à genoux, levant au ciel leurs yeux humides, afin de remercier Dieu. 

 Elles songeaient à Madame et à la pauvre Blanche… 

 Mais le temps pressait. Diane serra le portefeuille dans son sein, et toutes deux redescendirent l’échelle. 

 La vieille femme et le vieux chien dormaient toujours comme des bienheureux. C’était une réussite complète. 

 – Hope ! Bijou !… hope ! Mignon !… 

 Comme elles avaient toutes deux le cœur léger en reprenant la route parcourue ! Comme elles caressaient gaiement le cou de leurs petits chevaux ! Comme elles étaient heureuses ! 

 – Tiens… dit Diane tandis que Mignon franchissait un large fossé, c’est là qu’on a tiré sur moi hier… Le corps du pauvre Cabry est encore au fond du trou !… 

 La course ne se ralentit point, mais elles se penchèrent toutes deux ; leurs bras s’enlacèrent et leurs joues s’unirent dans l’ombre. 

 – C’est la dernière fois que tu seras exposée à un danger  pareil, ma  petite sœur, s’écria Cyprienne ; ils sont vaincus !… 

 – Et qui sait ? ajouta Diane ; peut-être y a-t-il dans ce portefeuille de quoi rendre à Penhoël la fortune qu’on lui a volée ?… 

 Elles étaient à moitié chemin déjà. Diane arrêta tout à coup le galop de son cheval. 

 – J’y pense !… reprit-elle. Ils doivent nous attendre sur cette route !… 

 – Je voudrais bien savoir lequel d’entre eux, répliqua Cyprienne que la victoire rendait fanfaronne, est capable de barrer la route à Bijou ? 

 – S’ils ont des armes ? 

 – Nous leur passerons sur le corps ! 

 – Et s’ils nous guettaient au passage du Port-Corbeau ?… 

 Cyprienne arrêta son cheval à son tour. 

 – Ce n’est pas pour moi que j’ai peur… reprit Diane ; mais maintenant nous avons à garder un trésor. 

 – Eh bien ! remontons jusqu’aux Houssaies… Nous passerons sur le pont du moulin. 

 L’avis était bon. Les deux sœurs changèrent aussitôt de direction et se mirent à galoper vers les Houssaies. 

 Mais il se trouva que d’autres avaient eu la même idée qu’elles, car en arrivant au bord de l’eau, elles virent que la tête du pont était occupée par deux hommes, en qui elles crurent reconnaître Robert de Blois et M. le marquis de Pontalès. 

 – Prenons du champ, dit Cyprienne que rien n’effrayait, et passons. 

 – Essayons plutôt de passer à Port-Corbeau, répliqua Diane ; il sera toujours temps de revenir ou de mettre nos chevaux à la nage… 

 La course recommença le long de la rivière. 

 Quand elles arrivèrent au passage du bac, il y avait à peine trois quarts d’heure qu’elles avaient enfourché pour la première fois leurs vaillants petits chevaux. 

 Il n’était pas tout à fait minuit, et le jardin de Penhoël montrait toujours, au haut de la colline, ses illuminations intactes. La fête en avait encore au moins pour une bonne heure. 

 Rien de suspect n’apparaissait, cette fois, sur la rive. Les deux sœurs rendirent la liberté à Bijou et à Mignon, qui regagnèrent en caracolant leur lit de gazon. Elles pensaient que bien leur en avait pris de ne point tenter le passage au pont des Houssaies, car ici aucun obstacle ne leur barrait la route. 

 – Allons ! dit Cyprienne en descendant vers les saules, nous voici à bon port… et nous aurons encore le temps de danser une contredanse… 

 Diane écarta les branches du saule… 

 Comme elle ouvrait la bouche pour lancer quelque gaie repartie, trois hommes, couchés dans l’herbe haute qui croissait au bord de l’eau, se dressèrent tout à coup sur leurs pieds. 

 Les deux jeunes filles eurent à peine le temps de pousser un cri, tant on mit de presse à leur nouer solidement des mouchoirs sur la bouche… 

 XIII. – DEUX PIERRES. 

 M. le marquis de Pontalès était un homme prudent, qui n’avait aucun goût pour les aventures. C’était uniquement par nécessité qu’il s’était joint à l’expédition de cette nuit. M. de Blois et lui traitaient en effet de puissance à puissance, et du moment que M. de Blois se mettait à l’œuvre, Pontalès ne pouvait point reculer. 

 C’était la première fois qu’il se livrait ainsi. 

 Jusqu’alors il s’était toujours tenu derrière Robert, contribuant volontiers aux frais de la guerre, mais ne combattant jamais en personne. 

 Cela lui allait mieux. 

 Et, en vérité, il aurait regardé sans doute comme un imposteur quiconque lui aurait annoncé, le matin même, les événements de cette soirée. Lui, le marquis de Pontalès, propriétaire de soixante mille livres de rente, jouant au loup-garou dans les taillis et bravant la cour d’assises comme un malheureux !… 

 Mais les circonstances entraînent, et l’homme le plus habile, engagé dans certaines entreprises, doit jouer le tout pour le tout à un moment donné. 

 Cela ne veut point dire que Pontalès, en passant la rivière de l’Oust avec ses quatre compagnons, ne fit des réflexions assez chagrines. Il eût vidé sa bourse, sans doute, de grand cœur, pour être transporté tout à coup entre les murailles de son château. On peut penser même que, malgré le désir ancien et passionné qu’il avait de détruire la vieille influence des Penhoël et de se mettre à leur place, il n’aurait point engagé la bataille s’il avait prévu dès le principe, les dangers de cette nuit. 

 Maintenant, il était trop avancé pour reculer. 

 Le péril était en arrière comme en avant, et les chances de salut se trouvaient tout entières du côté du crime. 

 Une fois qu’on eut pris terre de l’autre côté de l’eau, Bibandier fut choisi tout d’une voix pour diriger les opérations. Ce n’est point déroger que de servir sous les ordres d’un glorieux général. Pontalès était marquis, Robert se disait gentilhomme, et Bibandier n’était qu’un simple échappé de bagne ; mais l’histoire est pleine de ces exemples, où l’on voit des princes céder le commandement à de vaillants officiers de fortune. 

 Bibandier se montra tout de suite à la hauteur de son autorité nouvelle. Son premier soin fut de se raviser au sujet du petit bateau qui avait servi au passage des deux filles de l’oncle Jean. 

 – Nous allons avoir besoin de ce joujou, dit-il en saisissant la perche du bac. 

 Et il se mit à courir le long de la rive jusqu’à ce qu’il eût atteint le batelet, entraîné par le courant. Il s’accrocha au moyen de sa perche et l’amarra ; au-dessous de la route de Redon, à l’un de ces mêmes saules qui avaient servi de refuge à Robert et à Blaise, la nuit de leur arrivée à Penhoël. 

 Puis il revint vers sa troupe tranquillement et sans se presser. 

 – La petite barque allait tout droit vers le trou de la Femme-Blanche , grommela-t-il ; on n’aura besoin que de se laisser mener… 

 – Ah çà ! dit Robert, il faut prendre un parti… Elles doivent avoir de l’avance, et nous aurons de la peine à les rattraper !… 

 – Les rattraper !… répéta le uhlan ; il faudrait de meilleures jambes que les nôtres… Si vous les aviez vues comme moi courir la nuit sur la lande… Hope ! Bijou !… hope ! Mignon !… Ce sont de jolies petites filles tout de même !… 

 – Mais qu’allons-nous faire ? 

 Bibandier tira de sa poche sa pipe et son briquet. 

 – Voulez-vous vous allumer, M. Robert ?… dit-il ; nous avons joliment le temps d’en fumer une. 

 – Il ne s’agit pas de plaisanter…, commença M. de Blois d’un ton impérieux. 

 D’un seul coup sec et merveilleusement ajusté, l’ancien uhlan mit le feu à son amadou ; puis il atteignit sa pipe toute chargée et l’alluma en faisant claquer savamment ses lèvres. 

 Pontalès avait piteuse mine derrière les bords de son grand chapeau. La froide impertinence de ce drôle, comme il l’appelait au fond de son cœur, ne lui présageait rien de bon. Maître le Hivain songeait à sa maison dévastée. 

 Blaise s’approcha de Robert, qui frappait du pied avec impatience. 

 – Si vous ne le laissez pas marcher à sa guise, dit-il tout bas, nous n’en ferons rien cette nuit. 

 – Qu’il s’explique au moins ! 

 – Quant à ça, dit Bibandier en s’appuyant sur l’herbe, on va te faire un programme, Américain ! 

 Robert tressaillit. Il y avait bien trois ans qu’on ne lui avait donné ce nom, et depuis le même espace de temps, le pauvre Bibandier affectait en toute circonstance, vis-à-vis de lui, le plus profond respect. 

 L’ancien uhlan reprit, tandis que Blaise riait sous cape de la déconvenue de son maître : 

 – Il n’y a donc de sage ici que l’Endormeur et moi !… 

 Blaise cessa de rire. 

 – Monsieur l’homme de loi, poursuivit Bibandier, qui se croit si bien caché derrière son chapeau de paille, pourrait vous dire que, dans un procès, le client ne donne pas de conseil à son avocat !… 

 La figure de Macrocéphale s’allongea notablement. Le marquis tremblait d’avoir été reconnu à son tour. 

 Mais Bibandier, soit qu’il ignorât véritablement le nom de son quatrième compagnon, soit qu’il eût fantaisie d’épargner Pontalès, reprit presque aussitôt : 

 – Quant à l’autre, je ne puis pas parler, n’ayant pas l’avantage de le connaître… Ah çà ! ne te fais pas de mal, Américain ; voilà le programme des opérations, comme disait Bonaparte : attendre et faire le mort ! 

 – Et pendant ce temps, dit Macrocéphale, on va piller mon domicile !… 

 – Exactement, père la Chicane ! 

 – Et les pièces seront enlevées !… ajouta Robert. 

 – Ça me paraît vraisemblable, mon fils. 

 – Écoute, dit Robert qui voulut essayer de l’autorité ; on t’a promis de te payer grassement, mais cela ne te donne pas droit d’insolence… Fais ta besogne, ou va-t’en ! 

 – Où ça ?… demanda Bibandier tout doucement ; à Redon ?… Dire à M. le procureur du roi ce qui se passe ici ?… Américain, tu ne m’en crois pas capable !… Que diable ! on est plat comme une galette aujourd’hui pour devenir insolent demain comme un bureaucrate. Tu sais bien que c’est la vie !… Voyons, ajouta-t-il en changeant de ton, sommes-nous donc des enfants, M. Robert ? Mettons que j’aie eu tort, et veuillez recevoir mes très-humbles excuses… Entre gentilshommes, ma foi ! on ne peut faire davantage. 

 Il se leva et tendit, avec une grâce très-noble, sa main, que Robert n’osa pas repousser. 

 – Ainsi, poursuivit-il, voici une affaire arrangée !… l’honneur est satisfait !… Maintenant, parlons de choses sérieuses… Si nous étions dans un pays civilisé, où l’on ne fait qu’une route pour aller d’un endroit à un autre, je vous dirais : Marchons et poursuivons nos petits anges, l’épée dans les reins… Mais d’ici au bourg de Bains, il y a une diable de lande, où plus de cent routes se mêlent et se croisent… nous aurons beau nous séparer et prendre chacun notre sentier : il y a dix à parier contre un que les petites passeront entre nos doigts comme des anguilles ! 

 – C’est vrai, dit Blaise. 

 Et, de fait, le raisonnement était si rigoureusement juste, que personne n’y put trouver d’objection. 

 – Vous auriez pu vous expliquer tout de suite !… grommela seulement Robert. 

 – Je pourrais relever cette parole, répliqua Bibandier avec gravité, mais je sacrifie une susceptibilité légitime à l’intérêt de tous… Il est donc bien entendu que donner la chasse aux petites serait une ânerie… Reste à savoir comment nous les pincerons… Je crois avoir résolu le problème d’avance en vous disant : Attendons. 

 – Mais si elles passent la rivière ailleurs ?… objecta Macrocéphale. 

 – Bonne idée !… Ailleurs, cela veut dire au moulin des Houssaies, car il n’y a pas d’autre passage… Eh bien ! l’Américain et ce monsieur que je n’ai pas l’honneur de connaître peuvent prendre leurs jambes à leur cou et aller garder le pont des Houssaies. 

 – C’est cela !… s’écria Pontalès ravi d’avoir un prétexte pour s’éloigner du lieu probable de l’action ; M. de Blois, je suis à vos ordres. 

 – Et si elles viennent là-bas… demanda Robert, nous leur barrerons le passage ? 

 – Du tout !… répliqua Bibandier ; vous vous rangerez bien poliment, parce que vous aurez eu le temps d’enlever cinq ou six planches du pont… et que la rivière est large et profonde au moulin des Houssaies. 

 Pontalès avait froid jusqu’à la moelle des os, malgré l’étouffante chaleur de la soirée. 

 Robert le prit par le bras, et ils remontèrent le cours de l’eau à grands pas. 

 – Cinq ou six planches au moins !… plutôt six que cinq !… leur cria de loin le bon fossoyeur, car Bijou et Mignon sautent comme des chèvres !… 

 Pontalès et Robert se perdaient déjà dans la nuit. 

 – Nous autres, dit Bibandier en conduisant ses deux camarades vers les saules, en faction, s’il vous plaît !… Faites comme moi, M. Blaise ; préparez votre mouchoir… Vous, père la Chicane, vous êtes spécialement chargé des cordes… et maintenant, du silence ! 

 Ils étaient couchés tous les trois dans l’herbe. 

 En combinant la partie de son plan relative au pont des Houssaies, Bibandier avait compté sans l’étonnante vitesse des deux petits chevaux. Pontalès et Robert en étaient encore à déclouer la première planche, lorsqu’ils entendirent sur la lande le galop de Bijou et de Mignon. Ils se relevèrent, irrésolus, et vinrent à la tête du pont, sans savoir ce qu’ils allaient faire. 

 Leur vue seule arrêta les deux jeunes filles, qui dirigèrent leur course vers le bac. 

 Pontalès et Robert quittèrent alors leur poste pour les suivre de loin. 

 Quand ils arrivèrent à Port-Corbeau, ils trouvèrent la besogne bien avancée. Cyprienne et Diane, un bâillon sur la bouche et garrottées solidement toutes les deux, étaient au fond du petit bateau. 

 Bibandier tenait en main la perche. 

 – Ah ! ah !… dit-il en éprouvant les cordes qui liaient les jambes et les bras des deux jeunes filles, voilà qui est proprement fait, et vous savez établir un nœud, père la Chicane ! 

 – Avaient-elles les pièces ?… demanda vivement Robert. 

 – Certainement… certainement !… répliqua Bibandier ; ah ! avec des petits anges comme ça, on ferait sa fortune à Paris… Ça passe par le trou d’une serrure. 

 – Donne-moi les pièces !… dit encore Robert. 

 Bibandier le repoussa tranquillement. 

 – On ne compte pas les manger, tes pièces, mon bonhomme !… murmura-t-il ; mais il faut que les choses se fassent avec régularité… Je rendrai mes comptes quand tout sera fini… D’ici là, patience ! 

 – Je veux que tu me donnes ces papiers, répéta Robert d’un ton impérieux. 

 – Le roi dit : « Nous voulons… » grommela l’ancien uhlan ; moi, je veux que tu me laisses tranquille !… Et si tu ne me laisses pas tranquille, ajouta-t-il en redressant sa taille longue et maigre, je te plante là, mon fils… tu achèveras la besogne à ta fantaisie !… 

 – N’insistez pas !… murmura Pontalès l’oreille de Robert ; cet homme veut quelques louis de plus ; on les lui donnera. 

 – Maintenant, messieurs, dit Bibandier, faites-moi le plaisir de me souhaiter bon voyage… Je vais partir. 

 – Pas seul !… s’écria Robert, qui concevait de vagues soupçons ; il faut que Blaise au moins vous accompagne ! 

 Blaise fit la grimace dans son coin, mais il n’eut pas même la peine de refuser. 

 – Le petit bateau ne porterait pas quatre personnes…, objecta Bibandier sans rien perdre du calme singulier, mêlé d’une nuance de moquerie, qu’il gardait depuis le commencement de l’aventure ; je veux bien noyer mon prochain, mais le suicide répugne à mes principes. 

 Il entra dans la barque et mit un soin scrupuleux à écarter les deux jeunes filles, de droite et de gauche, pour pouvoir manœuvrer sans leur faire de mal. 

 – Les deux petits chérubins seront là comme dans leur lit ! dit-il en donnant au fond de l’eau son premier coup de perche. 

 Personne, parmi les quatre complices du crime, ne pouvait se défendre d’un serrement de cœur. Tous les yeux se fixaient, par une sorte de fascination, sur les deux pauvres enfants couchées dans le bateau. La gaieté du uhlan assombrissait encore le caractère atroce de cette scène. 

 Diane et Cyprienne étaient étendues sur le dos, les bras liés en croix. 

 La lune, qui perçait maintenant çà et là les nuages déchirés, montrait la grâce exquise de leurs tailles et leurs pâles figures, où se lisait la résignation du martyre. 

 Bibandier seul restait parfaitement à son aise en face de ce navrant spectacle. 

 – Messieurs, dit-il, tandis que le bateau s’ébranlait, je vais vous donner un dernier bon conseil… La fête se continue là-haut… Allez faire, croyez-moi, un petit tour de bal… Il est toujours agréable, le cas échéant, de pouvoir établir un alibi . 

 Ce terme de palais et de bagne sonna comme une menace aux oreilles des trois complices, qui se dirigèrent en silence vers le bac ; mais Bibandier les rappela tout à coup. 

 – Encore un service, s’il vous plaît ! dit-il ; j’oubliais d’embarquer deux pierres, pour empêcher les petites de remonter sur l’eau… 

 Une sueur froide perça sous les cheveux de Pontalès. 

 Ce fut Macrocéphale qui apporta les deux pierres ; il pensa se trouver mal en regagnant le bac. 

 Bibandier quitta enfin la rive et se laissa dériver au fil de l’eau, en chantant une de ces chansons lentes et tristes qui mesurent le travail des forçats à la fatigue. 

 La lune s’était levée tout à fait et mettait des nuances argentées à la colonne de vapeur suspendue au-dessus du tournant de Trémeulé. 

 La Femme-Blanche semblait grandir et osciller lentement au-dessus du gouffre. 

 Durant quelques minutes, les quatre compagnons virent la petite barque glisser sur l’eau calme du marais. 

 Puis elle disparut dans les longs plis de vapeur qui formaient le vêtement de la Femme-Blanche. 

 XIV. – PAUVRES FILLES ! 

 Robert de Blois, le marquis de Pontalès et leurs deux compagnons remontaient au manoir de Penhoël. Ils marchaient en silence. De temps en temps l’un d’eux se retournait, comme malgré lui, pour jeter un furtif regard vers le marais où la Femme-Blanche se dressait aux rayons de la lune. 

 Il leur semblait ouïr de loin le clapotement sinistre et sourd du tournant de Trémeulé. 

 Dans le taillis qui couvrait tout le versant de la colline, une route était percée pour conduire à la loge de Benoît Haligan. Les quatre complices traversèrent cette route à cinquante pas au-dessus de la pauvre cabane du vieillard. Ils entendirent Benoît Haligan qui chantait de sa voix creuse et tremblante la prière de l’agonie. 

 Ils pressèrent leur marche en frémissant. 

 Comme ils arrivaient à la porte du manoir, Robert s’arrêta et releva brusquement la tête. 

 – C’était nécessaire !… dit-il à voix basse ; et d’ailleurs, ce qui est fait est fait !… Prenons le dessus, messieurs, et ne rentrons pas au manoir avec des figures d’enterrement ! 

 – C’est juste, dit Blaise. 

 Et Macrocéphale ajouta : 

 – On ne peut rien contre les faits accomplis… Je chargerai la vieille Yvonne, ma servante, de prier pour elles tous les soirs… Et je suis bien sûr que M. le marquis de Pontalès sacrifiera volontiers une vingtaine d’écus pour faire dire des messes… 

 Pontalès essuya la sueur de son front. 

 – Je donnerai vingt louis à l’église de Glénac !… balbutia-t-il, cinquante louis à l’église de Redon !… cent louis à l’église de Rennes !… 

 – Ma foi ! dit l’homme de loi naïvement, si elles ne sont pas contentes avec cela !… 

 Robert et Blaise ne purent s’empêcher de rire. L’impression lugubre était en partie secouée, et comme, en définitive, aucun des quatre complices ne se repentait véritablement, ils n’eurent pas grand’peine à rappeler sur leurs visages le calme souriant qui convenait à ce jour de fête. 

 Ils se séparèrent, afin de rentrer dans le bal par différents côtés. 

 La danse s’était ranimée au salon de verdure. Jeunes gens et jeunes filles prenaient leur revanche. On se dédommageait de la longue heure d’ennui qu’on avait éprouvée à entendre les gémissements des trois Grâces Baboin-des-Roseaux-de-l’Étang. Au moment de finir, le bal retrouve presque toujours ainsi une gaieté plus vive. À la ville, l’orchestre redouble de verve et d’entrain ; à la campagne, les danseurs cabriolent, battent des mains et crient ; à la Courtille, vers cette heure consacrée, où l’allégresse atteint son plus chaud paroxysme, on brise les verres, on se poche les yeux et on marche sur la tête… 

 Les musiciens de Glénac jouaient comme des possédés. Ils avaient entonné cette gigue interminable, connue sous le nom de bal breton, et qui peut dérouler jusqu’à cent cinquante figures diverses, suivant la renommée. Danseurs et danseuses, enlevés par les cahots de cette musique nationale, bondissaient avec enthousiasme. On se mêlait, on se choquait, on tombait sur le gazon avec de grands éclats de rire. C’était charmant ! 

 Et les invités de Penhoël ne pouvaient plus se plaindre d’être abandonnés par leurs hôtes. Le maître, il est vrai, ne s’était pas montré de la soirée, mais Madame avait reparu, apportant de bonnes nouvelles de l’Ange. 

 Elle présidait à la fête maintenant, assise auprès de Jean de Penhoël. Sa figure était bien pâle, mais l’effort qu’elle faisait gardait à ses traits réguliers et nobles une apparence de sérénité. 

 Il n’y avait de triste que la partie respectable de l’assemblée. Ces dames et ces messieurs avaient regagné leur coin, et présentaient un aspect de plus en plus maussade. Là, toutes les figures étaient refrognées, tous les yeux se chargeaient de sommeil. 

 Le chevalier adjoint et la chevalière adjointe de Kerbichel, madame veuve Claire Lebinihic et les trois vicomtes restaient sous l’impression produite par les talents des trois Grâces Baboin. De périodiques bâillements faisaient le tour du cercle. Les trois Grâces Baboin, de leur côté, regardaient avec haine la danse victorieuse et ne pouvaient cacher leur détestable humeur. L’Ariette avait eu, en effet, peu de succès ; la Romance était tombée à plat, et la Cavatine, plus malheureuse encore, en achevant la série de glapissements déplorables qu’elle appelait son grand air , avait pu constater que le salon de verdure s’était changé en solitude. Seul, le petit frère Numa l’avait écoutée jusqu’au bout, comme c’était son rigoureux devoir. 

 Dans ces dispositions, la galerie était un peu moins loquace que naguère, mais aussi son venin était plus épais et plus âcre : chaque coup de langue était une morsure. 

 On allait des grands aux petits ; tout le monde avait son paquet ; on assassinait ceux qu’on n’avait pas daigné piquer au commencement de la soirée. 

 Personne n’a été sans remarquer que la province, si prude et si peu charitable, ne choisit pas toujours ses expressions parmi les plus châtiées, lorsqu’il s’agit de calomnier ou de médire. Quand la conversation arrive à un certain degré, quand les dents grincent, quand les langues s’aiguisent, la province est comme le latin qui, dans les mots, brave l’honnêteté , et il n’est point rare d’entendre des locutions très-téméraires tomber alors des bouches les plus vénérables. 

 En ce moment, la société faisait de la calomnie légère. Elle allait de l’un à l’autre, donnant à Lola, par exemple, qui s’affichait avec le jeune Pontalès, des épithètes extrêmement caractéristiques, déchirant un peu sur Penhoël absent, et risquant sur Madame des hypothèses devant lesquelles une valetaille insolente eût assurément reculé. Ensuite on passait à l’Ange, pour retomber sur quelqu’un des couples occupés à danser le bal breton. Puis on se demandait quelle vie menaient ces deux petites dévergondées, Cyprienne et Diane, qui étaient absentes depuis plus de deux heures ! 

 Et c’était, ma foi, très-significatif. On avait vu disparaître presque en même temps qu’elles ces deux grands fainéants de Robert et d’Étienne. 

 Les trois Grâces Baboin échangeaient, à ce sujet, avec la chevalière adjointe de Kerbichel, des observations d’une philosophie si avancée, que le chevalier adjoint et les trois vicomtes avaient envie de rougir. 

 Une chose bizarre, c’est que ces deux grands garçons d’Étienne et de Roger étaient revenus sans les petites ! La Romance expliquait cela en disant que ces demoiselles avaient dû friper un peu leurs toilettes, pendant deux heures de promenade… 

 – Et déranger leurs coiffures…, ajoutait l’Ariette. 

 L’aigre Cavatine enchérissait. 

 Et la charitable assemblée se laissait arracher quelques hargneux applaudissements. 

 Étienne et Roger étaient rentrés ensemble dans le bal à peu près en même temps que Robert de Blois, M. le marquis de Pontalès et Macrocéphale. 

 Tandis que ces derniers affectaient de se saluer en passant, comme gens qui ne se sont pas vus depuis longtemps déjà, Étienne et Roger parcouraient d’un regard triste les groupes animés des danseurs. 

 Leur recherche s’était inutilement prolongée, et en revenant au salon de verdure, ils avaient l’espoir d’y retrouver Cyprienne et Diane. 

 – Elles ne sont pas là !… dit Roger avec un gros soupir. Deux heures d’absence au milieu d’un bal !… 

 La physionomie d’Étienne était mélancolique et pensive. 

 – Nous ne les reverrons pas ce soir… murmura-t-il, et il faut que je sois à Redon demain avant le jour… Je ne pourrai pas lui faire mes adieux… Veux-tu te charger auprès d’elle de mon dernier message ? 

 – Avant de partir, répliqua Roger, tu peux encore la voir… 

 Le jeune peintre secoua la tête. 

 – Ce serait un moment cruel… dit-il, les heures de repos sont pour elles courtes et rares… Pourquoi les troubler ?… Et puis, au moment de la séparation, je serais faible peut-être… Quand tu la verras, Roger, tu lui diras que je l’aimais… que je n’aimerai jamais une autre femme en ma vie… et qu’au prix de tout mon bonheur, je la voudrais voir heureuse… 

 Sa voix tremblait. Il y avait dans son accent une sensibilité profonde qui faisait contraste avec ses habitudes d’insouciance et la gaieté leste de sa philosophie parisienne. 

 Roger lui serra la main. 

 – Je lui dirai que tu es le plus loyal garçon qui soit au monde !… répondit-il. Je lui dirai que tu as la fortune peut-être au bout de tes pinceaux… et que, si Dieu bénit ton travail, tu reviendras en Bretagne afin de la prendre pour femme. 

 Les yeux d’Étienne étaient humides. 

 – Merci ! murmura-t-il. 

 – Nous sommes jeunes !… reprit Roger avec un sourire ému, et Dieu est bon… peut-être que nous serons heureux tous ensemble quelque jour !… 

 Pendant qu’ils causaient ainsi, Pontalès, Robert et l’homme de loi parcouraient le bal, et soutenaient leur rôle de gaieté forcée. Blaise servait des rafraîchissements, afin de faire acte de présence. 

 Au moment où Roger prononçait ces dernières paroles, pleines d’espoir souriant et de foi dans l’avenir, la figure de Bibandier sortit de l’ombre, à quelques pas derrière lui. 

 Le maigre visage du uhlan était couvert de pâleur ; ses yeux roulaient, hagards, et ses cheveux mêlés se hérissaient sur son crâne. 

 Les deux jeunes gens ne le voyaient point ; par contre, les complices qui guettaient son arrivée l’aperçurent tous à la fois. 

 Le sourire contraint de Robert et de Pontalès se glaça sur leurs lèvres. Macrocéphale aurait voulu fuir, et Blaise faillit laisser tomber le plateau qu’il tenait à la main. 

 Il leur semblait à tous que le bal entier devait voir à nu leur détresse et deviner ce que signifiait l’apparition de ce visage livide du uhlan, qui se montrait à demi derrière l’une des portes du salon de verdure. 

 Cette apparition ne dura, d’ailleurs, qu’un instant. Lorsque les quatre complices s’enhardirent à jeter vers la porte un second regard, Bibandier avait déjà disparu. 

 Il prit une des allées du jardin au hasard et se dirigea vers un berceau désert. 

 Sur son passage, sans savoir ce qu’il faisait, il éteignait les lampions, comme si la lumière eût blessé sa vue. 

 L’obscurité se fit ainsi autour du berceau où Bibandier s’arrêta. 

 Il n’attendit pas longtemps. Une minute s’était à peine écoulée que les quatre complices arrivèrent l’un après l’autre. 

 Personne n’osait interroger. 

 – Eh bien !… dit Bibandier d’une voix étouffée, vous ne me demandez pas mon histoire ? 

 Il y avait quelque chose d’étrange et de solennel dans l’émotion suprême de ce bandit sans cœur, qui avait conservé si longtemps, en face du crime, sa froide et cynique gaieté. 

 En ce moment, tout son corps tremblait, il semblait prêt à défaillir. 

 – Que vous est-il donc arrivé ?… demanda enfin Robert. 

 Bibandier s’appuya chancelant contre le treillage du berceau. 

 – Elles sont mortes !… dit-il. Elles étaient bien belles toutes deux !… Maintenant elles sont mortes ! 

 – Et personne ne vous a vu ?… demanda Macrocéphale. 

 – Mortes !… répéta le uhlan qui mit sa tête entre ses mains ; tandis que je chantais en les conduisant vers le trou, elles me regardaient toutes deux avec leurs yeux angéliques… Je les vois encore… se reprit-il en frissonnant… leurs pauvres jolis corps couchés sur la planche… 

 Il s’arrêta ; sa voix s’embarrassait dans sa gorge. 

 Les quatre complices l’écoutaient immobiles ; une sueur froide leur baignait le front. 

 – Quelqu’un n’a-t-il pas demandé, reprit-il sans relever la tête, si personne ne m’avait vu ?… 

 – Moi… balbutia le Hivain. 

 – Un homme m’a vu… répondit Bibandier, et il vous a vus aussi, tous tant que vous êtes !… 

 – Qui est cet homme ?… demandèrent les quatre complices d’une seule voix. 

 Bibandier garda le silence. 

 Puis il reprit, comme en se parlant à lui-même : 

 – J’avais promis ! il fallait en finir… quand j’ai soulevé la première dans mes bras, l’autre s’est agitée au fond du bateau et j’ai vu ses grands yeux se remplir de larmes… Elles ne pouvaient point parler, mais leurs regards se cherchaient… J’ai eu pitié !… j’ai rapproché leurs deux visages et leurs bouches ont pu s’unir encore une fois. Puis je leur ai mis au cou les deux pierres que M. le Hivain m’avait données. 

 … … … . . 

 Le surlendemain au matin, le bourg de Glénac vit une solennité. C’était une fête d’un genre bien différent. La petite église avait son portail tendu de noir, et les paysans, que nous avons vus rassemblés sur l’aire, autour du feu de joie de la Saint-Louis s’échelonnaient, tristes et silencieux, dans le cimetière. 

 On venait de dire la messe des morts sur deux cercueils, entourés de voiles blancs et ornés de ces fraîches fleurs qu’on jette, dernière parure, sur la tombe des jeunes filles. 

 Nous eussions retrouvé là tous les invités du manoir ; mais la famille n’était représentée que par un seul de ses membres, le vieil oncle Jean, bien que le nom de Penhoël eût été prononcé deux fois dans l’oraison mortuaire. 

 Les cercueils fleuris contenaient les corps de Diane et de Cyprienne. 

 René, Madame et l’Ange avaient manqué à la messe funèbre. Ce qui avait causé plus de surprise encore, ç’avait été de ne voir ni Roger de Launoy, ni le jeune peintre Étienne aux côtés de l’oncle en sabots. 

 Étienne et Roger, en ce moment, étaient bien loin de Glénac. Ils ignoraient tous les deux les événements de la nuit de la Saint-Louis. 

 Voici ce qui leur était arrivé : 

 Vers le point du jour, quelques heures après la fin du bal, ils avaient descendu l’escalier du manoir, afin de prendre la route de Redon. Roger faisait la conduite à son ami. 

 En passant sous la fenêtre des deux jeunes filles, Étienne s’arrêta, et Roger appela Cyprienne et Diane par leurs noms à plusieurs reprises. 

 Point de réponse. 

 – Elles dorment… dit Étienne qui jeta sur son épaule son petit paquet de voyage et partit enfin à grands pas. 

 La route fut silencieuse entre les deux jeunes gens. À Redon, au moment de monter en voiture, Étienne dit à Roger en lui serrant une dernière fois la main : 

 – Écoute… ce Robert te déteste presque autant que moi… et Penhoël n’est plus le maître… Si tu étais forcé de quitter le manoir, quelque jour, souviens-toi que je suis ton frère et que ma demeure, si petite et si pauvre qu’elle soit, sera toujours assez grande pour nous abriter tous deux. 

 La voiture partit pour Rennes, et Roger resta seul. 

 Les dernières paroles de son ami soulevaient en lui de vagues craintes, mais il était bien loin de penser, cependant, qu’il dût être réduit jamais à profiter de l’hospitalité offerte. 

 Comme il entrait à l’auberge du père Géraud pour déjeuner, celui-ci lui remit une lettre arrivant par exprès du manoir. 

 La lettre était écrite par M. Robert de Blois, et René de Penhoël avait mis au bas sa signature. 

 Cela s’était fait le matin même. Robert semblait avoir profité de la courte absence du jeune homme pour lui porter ce coup plus à son aise. 

 C’étaient quelques phrases sèches et sentant la raillerie où l’on disait à Roger, en substance, qu’il arrivait à l’âge d’homme, que les voyages forment la jeunesse, et que c’était pitié de le voir croupir, loin du monde, dans le petit bourg de Glénac. 

 Roger lisait cela le rouge au front. La forme de ce congé le rendait plus cruel encore. 

 Se voir éconduit froidement et avec moqueries, lui, le fils adoptif, dont l’enfance avait été entourée de tendresse, lui, qu’on avait aimé pendant vingt ans ! 

 Hélas ! les pressentiments d’Étienne se réalisaient bien vite… 

 Roger n’hésita pas ; il avait le cœur fier, et le nom de Penhoël était au bas de la lettre. Il fallait partir ; mais Cyprienne… 

 Avant de quitter le pays pour toujours, sa première idée fut de retourner au manoir, afin de dire adieu à la pauvre fille dont il emportait l’amour. Ce fut la crainte de se trouver face à face avec le maître de Penhoël qui l’arrêta. Il s’enferma dans une des chambres du Mouton couronné , et se mit à écrire. 

 Le papier où courait sa plume fut mouillé plus d’une fois de ses larmes, et pourtant, parmi ses phrases désolées, il y avait de l’espoir, car il était jeune et plein de courage. 

 Il parlait pour lui et pour Étienne, dont il ne pouvait plus faire les adieux de vive voix ; il disait aux deux sœurs : 

 « Nous vous aimons, nous travaillerons, nous reviendrons… » 

 Le père Géraud fut chargé de porter la lettre que les deux pauvres jeunes filles ne devaient pas lire, hélas et Roger monta à cheval pour courir après la voiture de Rennes. 

 Au lieu de remettre son message, le bon aubergiste s’agenouilla dans l’église de Glénac et pria pour les deux pauvres filles mortes… 

 En l’absence du maître de Penhoël et de Madame, c’étaient M. le marquis de Pontalès et Robert de Blois qui représentaient la famille en qualité d’amis, car le pauvre oncle Jean, écrasé sous sa douleur trop lourde, était incapable de s’occuper de rien. 

 En cette circonstance, il fallait bien le reconnaître, le marquis, Robert et même M. le Hivain avaient témoigné à la famille une affection empressée. Il n’y avait pas jusqu’au fossoyeur de la paroisse, le pauvre Bibandier, qui n’eût fait preuve d’un dévouement très-méritoire. 

 Les deux jeunes filles s’étaient noyées dans le marais, on ne savait trop comment. Les circonstances de leur fin restaient entourées d’un vague mystère. On disait seulement qu’ayant voulu traverser l’Oust sur un frêle batelet, elles avaient été emportées par le courant jusqu’à la Femme-Blanche. 

 Le fossoyeur Bibandier avait retrouvé sur le rivage, le lendemain matin, des débris de la barque, et c’était lui qui avait donné l’éveil. 

 Après une journée entière de recherches infructueuses, Pontalès, maître le Hivain, Robert de Blois et son domestique Blaise étaient restés seuls sur le lieu présumé de la catastrophe avec le fossoyeur Bibandier. 

 Ce dernier, disait-on, avait plongé une grande partie de la nuit aux environs du tournant et avait fini par repêcher les deux corps. Du moins avait-on trouvé, le lendemain matin, deux cercueils déjà cloués à la porte de l’église. 

 Les actes de décès avaient dû se faire en famille, M. de Penhoël étant maire. 

 Quant au curé, c’était un petit cousin du marquis de Pontalès. 

 D’ailleurs, personne ne songeait à douter ; le malheur n’était que trop évident ! Chacun pleurait et priait autour de ces pauvres petits cercueils que la terre allait sitôt recouvrir. 

 S’il y avait des doutes parmi la foule sombre et consternée, ce n’était pas sur la mort elle-même, mais bien sur les circonstances qui avaient accompagné la mort. 

 Cyprienne et Diane savaient conduire un bateau sur le marais aussi bien que pas un pécheur de macles. Elles étaient habiles nageuses : comment ne pas concevoir des soupçons ? 

 Plus d’un regard défiant se fixait à la dérobée sur Pontalès et sur Robert. 

 Il eût suffi d’un mot peut-être pour changer la douleur commune en colère, et alors, malheur aux assassins ! Mais ce mot, personne ne le prononçait. Il n’y avait point de preuves, et certes, le crime ne pouvait point se lire sur les figures tranquilles du marquis et de M. de Blois. 

 L’impression d’horreur, produite par la scène nocturne du Port-Corbeau, avait eu déjà le temps de s’effacer. En somme, ce meurtre était nécessaire, et s’ils frissonnaient encore en songeant aux détails repoussants de leur crime, en revanche, ils s’applaudissaient. La joie compensait bien le remords. 

 Ils étaient là, remplaçant la famille ; les paysans pouvaient voir sur leurs physionomies, composées habilement, une tristesse recueillie et calme. 

 Les soupçons tombaient ; d’ailleurs, parmi les paysans, ceux qui ne récitaient point la prière funèbre étaient occupés tout entiers à parler de la catastrophe et des pauvres enfants qu’on avaient vues, l’avant-veille encore, si jeunes et si belles, ouvrir le bal de la Saint-Louis. 

 Hommes et femmes chuchotaient à la porte de l’église et, comme c’est l’habitude des bonnes gens de Bretagne, chacun cherchait dans ses souvenirs un présage à cette mort funeste. 

 – Le vieux Benoît l’avait bien dit !… murmurait-on, personne ne voulait le croire, quand il répétait que les filles de Penhoël seraient trois belles-de-nuit avant le jour de sa mort… En voici deux déjà !… 

 – Et la petite demoiselle Blanche est bien malade ! 

 – Elles reviendront , les chères filles !… reprenait une ménagère en égrenant son chapelet. 

 Une voix effrayée s’éleva au milieu du groupe et dit : 

 – Elles sont déjà revenues ! 

 Chacun tressaillit et se rapprocha. 

 C’était le petit Francin qui avait parlé. Il était tremblant et tout pâle. 

 – Oui… oui… poursuivit-il en baissant les yeux, c’est moi qui ai dit le premier De profundis pour le salut de leurs âmes… car je les ai vues cette nuit… et j’ai bien reconnu qu’elles étaient mortes. 

 Le père Géraud avait fendu la presse et tenait l’enfant par le bras. 

 – Tu les a vues ?… balbutia-t-il. 

 Le petit paysan frémissait de tous ses membres. 

 – C’était ce matin, une heure avant le jour… dit-il, j’allais au marais chercher nos chevaux… j’ai vu quelque chose de blanc qui se remuait au pied de l’aune où l’on amarre le grand bac de Port-Corbeau… J’avais peur, mais j’ai pensé tout de suite aux demoiselles… Oh ! je les ai bien reconnues !… Elles portaient les mêmes robes que le soir du bal !… Elles étaient là toutes deux agenouillées au pied de l’arbre, et il me semblait qu’elles creusaient la terre… J’ai fait du bruit en me sauvant, et quand je me suis retourné pour voir encore, elles avaient disparu… 

 On entamait la dernière hymne sous la porte de l’église. Les paysans se turent et mêlèrent leurs voix émues à celles des prêtres. 

 La société, qui avait occupé durant le service la place d’honneur, au-devant de l’autel, sortait à ce moment ; la société causait ici comme dans le salon de verdure. 

 – Pauvres chères filles !… gémissait l’aînée des trois Grâces Baboin ; qui aurait pensé jamais cela ?… 

 Elle essuya une larme entièrement fictive. 

 – Ce que c’est que de nous !… soupira la Romance. 

 Madame veuve Claire Lebinihic regardait du coin de l’œil les trois vicomtes pour constater l’effet produit par sa toilette de deuil. 

 – Mesdames, dit gravement le chevalier adjoint de Kerbichel, c’est la loi commune. 

 Le petit frère Numa fit observer ceci : 

 Le pauvre en sa cabane où le chaume le couvre, 

 Est sujet à ses lois ; 

 Le chevalier adjoint interrompit : 

 Et la garde qui veille aux barrières du Louvre 

 N’en défend pas nos rois ! 

 – Ah ! murmura la Cavatine, les hommes n’ont pas de cœur !… Au lieu de pleurer comme nous autres femmes, ils citent des passages de Bossuet ou de Voltaire… 

 La porte de l’église s’ouvrit à deux battants, et le convoi sortit, escorté par les jeunes filles du bourg. Devant les cercueils, les danseuses du bal de la Saint-Louis marchaient vêtues encore de leurs robes blanches. 

 L’oncle Jean, soutenu par le père Chauvette, suivait le cortége, ainsi que Pontalès, Robert, maître le Hivain et Blaise. 

 – Prêtez-moi votre flacon, ma chère demoiselle, dit la chevalière adjointe à Églantine Baboin-des-Roseaux-de-l’Étang, j’ai bien peur de me trouver mal !… 

 – Ma chère dame, répliqua la Romance, il faut se faire une raison, voyez-vous !… Dieu sait que mes sœurs et moi nous aimions les pauvres petites plus que personne, mais à présent tout est fini et le désespoir n’y fait rien ! 

 – D’ailleurs… reprit la Cavatine passant des sanglots au commérage par une habile tangente, faut-il beaucoup regretter la vie pour elles ? 

 Toute la partie féminine de la société poussa en cœur un gros soupir. 

 – Hélas ! reprit la Romance, elles n’étaient pas heureuses !… C’est au point que je ne me suis pas révoltée, comme j’aurais dû le faire peut-être, quand on m’a parlé de suicide… 

 La Romance prononça ces derniers mots discrètement et juste assez haut pour que tout le monde pût les entendre. 

 – Oh !… mademoiselle !… se récrièrent les vicomtes. 

 Madame veuve Claire Lebinihic et la chevalière adjointe ouvraient les yeux et les oreilles, flairant une médisance de haut goût. 

 La Romance baissa la voix davantage et leva ses regards au ciel. 

 – Je ne connais pas ces choses-là !… murmura-t-elle, mais on dit que quand les jeunes filles ont été trompées… 

 – Ça arrive tous les jours !… interrompit madame Claire Lebinihic. 

 – Et voyez !… reprit la Romance encouragée, voyez si Roger et ce vagabond d’Étienne ont osé paraître à l’enterrement !… 

 On chercha des yeux les deux jeunes gens. 

 – C’est vrai !… dit un des vicomtes, je n’avais pas songé à cela. 

 Et dans l’esprit de chacun la mémoire des deux filles de l’oncle Jean fut ternie. 

 Le convoi atteignait la partie du cimetière où se trouvaient les sépultures des Penhoël. Les trois Grâces Baboin gardèrent le silence, contentes désormais d’avoir jeté quelques fleurs sur ces pauvres tombes… 

 L’aspect du cimetière était triste et morne, les chants faisaient trêve. Les paysans, muets et le rosaire à la main, se rangeaient autour des deux fosses ouvertes. 

 Bibandier était à son poste de fossoyeur. 

 Au moment où il étendait la main pour mettre le premier cercueil en terre, un bras se posa au-devant de lui et le fit reculer. 

 En même temps une clameur sourde, mêlée de surprise et d’épouvante, courut dans le cercle des bonnes gens. 

 Entre le fossoyeur et les deux bières, une sorte de fantôme, que sa maigreur faisait paraître d’une taille démesurée, venait de se dresser, sortant on ne sait d’où. 

 Il était là si hâve et si décharné, que tous, en ce premier moment, crurent que la terre s’était ouverte pour lui livrer passage. 

 Puis un nom domina les murmures de la foule. 

 – Benoît Haligan ! disait-on, Benoît le sorcier ! 

 Le voir en ce lieu était aussi étrange assurément que de voir un vrai spectre percer la terre. 

 Comment avait-il quitté le grabat où sa longue agonie le clouait depuis des mois entiers ? Quelle force mystérieuse l’avait aidé à monter la colline ?… 

 Chacun, dans le cimetière, regardait avec stupéfaction. 

 Benoît se tenait droit et roide auprès des fosses. Son œil cave se fixa d’abord sur Bibandier, qui tourna la tête ; puis sur Pontalès, Robert de Blois, maître le Hivain et Blaise, qui ne purent s’empêcher de baisser les yeux. 

 Après quelques secondes de silence, le vieux passeur courba lentement sa haute taille et soupesa les deux bières l’une après l’autre. 

 Tandis qu’il se redressait, on vit autour de sa lèvre flétrie une sorte de sourire… 

 – Que Dieu prenne en pitié ceux qui vivent et ceux qui sont morts !… dit-il en croisant ses bras sur sa poitrine. 

 Il salua Jean de Penhoël en l’appelant par son nom, et sortit du cimetière. La foule lui fit un large passage. 

 En redescendant la colline, ses jambes amaigries chancelaient sous le poids de son corps, mais il ne s’arrêtait point. Il ne cessa de marcher qu’en atteignant le rivage de l’Oust, au pied de l’aune où le grand bac était amarré. 

 Une fois là, il se mit sur ses genoux et approcha sa tête du sol qui semblait avoir été remué fraîchement. 

 Ses mains ridées se joignirent, et il se laissa choir, épuisé, sur l’herbe en murmurant : 

 – Que Dieu et la Vierge les protégent ! 

 … … … . . 

 Au cimetière, la fête funèbre était finie, et Bibandier, achevant son office de fossoyeur, recouvrait de terre les tombes de Diane et de Cyprienne… 

 XV. – DEUX TOMBES. 

 On entendait jusque dans la chambre de l’Ange le son métallique et vibrant de la grande pendule du salon, qui sonnait lentement neuf heures. 

 C’était le soir de la messe funèbre, dite à la paroisse de Glénac, pour Diane et Cyprienne de Penhoël. 

 La veille, à ce même moment, la grande pendule du salon aurait bien pu sonner pendant un quart d’heure sans que personne y prit garde, au milieu des joyeux bruits de la fête. Mais c’était du plaisir que les hôtes de Penhoël étaient venus chercher au manoir ; ils avaient fui devant ce deuil qui s’était glissé tout à coup parmi la joie promise. 

 Que faire en une maison mortuaire ? Les hôtes de Penhoël étaient tous partis jusqu’au dernier. À présent, au lieu des gaies rumeurs du bal, on avait le silence morne ; au lieu de cette foule remuante et rieuse qui animait les verts bosquets du jardin, la solitude ; au lieu des illuminations prodiguées, les ténèbres épaisses et muettes. 

 On eût dit une maison abandonnée. Sur toute la façade du manoir on ne voyait que deux lueurs faibles et perçant à peine la soie des tentures ; une de ces lumières brûlait chez René de Penhoël, l’autre éclairait la chambre de l’Ange. 

 Madame était assise au chevet de sa fille, dont les yeux alourdis par les larmes venaient de se fermer depuis quelques minutes. Blanche dormait d’un sommeil inquiet et plein de tressaillements. La douleur qui l’avait navrée durant tout le jour revenait sans doute en ses rêves, car la pauvre enfant se plaignait et gémissait dans son sommeil. 

 Blanche avait bien pleuré ; Cyprienne et Diane n’étaient plus là, ses deux cousines qu’elle aimait tant ! La veille encore, elle enviait leur sourire, et maintenant on les avait mises en terre. La pauvre Blanche avait subi, durant toute la journée, cette douleur pleine d’étonnement et d’effroi qui prend les enfants au premier aspect de la mort. 

 À son âge et quand on n’a pas vu encore s’en aller pour jamais une personne chère, on ne croit pas tout de suite à l’éternelle séparation. L’esprit repousse longtemps l’idée de la mort, et de vagues espoirs s’obstinent au fond du cœur. 

 Blanche avait pensé plus d’une fois dans la journée que tout cela était un songe funeste. Dès que ses paupières se fermaient, fatiguées de larmes, elle croyait voir les douces figures de ses cousines sourire à son chevet. 

 Est-ce qu’on meurt ainsi toute jeune et toute belle ? Est-ce que la tombe peut s’ouvrir au seuil de la salle de bal ? 

 Les yeux de l’Ange étaient rouges et humides encore. Le sommeil l’avait surprise, sans doute, au milieu d’une prière, car ses mains restaient jointes sous sa couverture. Elle était beaucoup plus changée que le soir de la Saint-Louis. La maladie ne pouvait point lui enlever son exquise beauté, mais son visage portait les traces de la souffrance physique et de l’affaiblissement. 

 Il n’en fallait pas tant d’ordinaire pour que l’œil de Madame, attentif et inquiet, ne quittât pas un seul instant les traits de sa fille chérie. Mais aujourd’hui, Marthe de Penhoël tenait ses regards cloués au sol et semblait oublier la présence de l’Ange. 

 Elle n’entendait pas la plainte qui s’exhalait de la bouche de sa fille ; elle ne voyait point la pauvre enfant s’agiter sur son lit, et pâlir parfois tout à coup aux élancements d’une douleur plus aiguë. 

 La figure de Marthe semblait être de pierre. Depuis la tombée du jour, elle était assise à la même place. Elle n’avait pas fait un mouvement. 

 Ses yeux, fixés à terre, n’avaient point de pensée. Le sang avait abandonné complétement sa joue livide et comme morte. 

 Plusieurs fois avant de s’endormir, accablée, Blanche lui avait adressé la parole. Point de réponse. 

 Et c’était étrange ! Madame accueillait si avidement d’ordinaire chaque mot tombant des lèvres de sa fille !… 

 Elle n’entendait pas. Quand une torture trop poignante déchire l’âme, on devient insensible et sourd. 

 Mais quelle était cette torture ? Du vivant des filles de l’oncle Jean, Marthe de Penhoël était bien froide envers elles. La mort des deux pauvres enfants l’avait-elle donc changée au point de mettre à la place de sa froideur des regrets navrants et passionnés ? 

 Ou sa douleur avait-elle une autre cause ? 

 Marthe était seule, et nulle oreille amie ne s’ouvrait pour recevoir sa confidence. Sa pensée restait un secret entre elle et Dieu. 

 Quand le son de la pendule du salon arriva jusqu’à son oreille, à travers les murailles épaisses, sa tête, qui se renversait au dossier de son fauteuil, se pencha en avant, comme pour écouter. 

 Elle compta jusqu’à neuf : puis ses mains se croisèrent froides et blanches sur sa robe de deuil. 

 – Neuf heures !… murmura-t-elle d’une voix brève et altérée ; la dernière fois qu’elles chantèrent, l’heure sonna pendant le second couplet… Je m’en souviens, c’était neuf heures ! 

 Elle s’arrêta comme si son esprit eût écouté en songe une lointaine mélodie. 

 Puis deux larmes brillèrent dans ses yeux, jusqu’alors secs et brûlants. 

 Elle se prit à dire lentement, et comme si elle n’avait point eu la conscience de ses propres paroles, les derniers vers du chant des Belles-de-Nuit : 

 Cette brise, c’est ton haleine, 

 Pauvre âme en peine ; 

 Et l’eau qui perle sur les fleurs, 

 Ce sont tes pleurs… 

 Un long soupir souleva sa poitrine. 

 – Toutes deux !… murmura-t-elle ; s’il revient… que lui dirai-je ?… 

 En ce moment, Blanche rendit une plainte plus distincte ; Madame releva les yeux sur elle, mais son regard, au lieu de cet amour exclusif et jaloux qui l’animait naguère lorsqu’elle contemplait l’Ange, exprima une sorte de colère concentrée. 

 – Mademoiselle de Penhoël !… prononça-t-elle avec un sourire amer ; l’héritière !… Toutes les joies vous étaient dues !… Tous les respects… et tout l’amour !… Pour elles, rien !… Étaient-elles moins belles ou moins bonnes ?… Mon Dieu ! mon Dieu ! toutes mes caresses étaient pour l’une, et les autres souffraient, dédaignées… les autres qui se dévouaient et qui mouraient pour moi !… 

 Ses sourcils étaient froncés ; son regard se fixait toujours, dur et froid, sur Blanche endormie. 

 – Mademoiselle de Penhoël !… répéta-t-elle avec une amertume croissante ; la fille de la maison !… Les autres s’asseyaient au bas bout de la table… et n’était-ce pas par charité qu’elles mangeaient le pain du manoir ?… 

 Elle se leva d’un mouvement brusque, et continua en s’adressant à l’Ange, comme si la pauvre enfant eût pu l’entendre : 

 – Vous leur aviez tout pris, vous !… leur place dans le monde… leur héritage… jusqu’au sourire de leur mère !… 

 Une larme vint mouiller les cils baissés de Blanche qui rêvait. La tête de Madame se pencha sur sa poitrine. 

 – Jusqu’au dernier jour !… reprit-elle ; oh !… il m’a fallu rester auprès de votre lit, tandis que des étrangers jetaient la terre bénite sur leur tombe !… Abandonnées !… abandonnées depuis le berceau jusqu’à la mort !… 

 Elle se couvrit le visage de ses mains et garda le silence durant quelques minutes ; puis, se redressant tout à coup, elle dit avec un élan de passion : 

 – Après la mort, du moins, on peut les aimer, je pense !… Dormez heureuse, Blanche de Penhoël… Pour la première fois, je vais vous abandonner, ma fille, afin de prier pour elles !… 

 Marthe oublia de mettre un baiser sur le front de sa fille. Elle traversa la chambre à pas lents et s’engagea dans les corridors du manoir, après avoir fermé la porte à double tour. 

 Elle ne rencontra ni valets ni maître sur son chemin. La maison semblait déserte. 

 Une fois dehors, elle pressa le pas pour se diriger vers la paroisse de Glénac, qui était distante d’un grand quart de lieue. 

 Le temps était lourd et accablant comme la veille ; seulement une brise tiède soufflait par rafales et déchirait çà et là le voile de nuages qui couvrait le ciel. La lune se montrait par intervalles, faisant sortir des ténèbres les marais et les montagnes. Cela durait une minute, et tout disparaissait, envahi de nouveau par la nuit victorieuse. 

 Le long de la route solitaire, Marthe de Penhoël chancela plus d’une fois, car elle était bien faible. Plus d’une fois elle s’arrêta saisie d’une sorte d’épouvante, parce qu’un rayon de lune glissant tout à coup à travers les arbres lui montrait, couchées sur l’herbe, deux enfants immobiles et endormies dans leurs robes blanches… 

 D’autres fois, quand son regard se tournait vers le marais qui s’étendait sur sa gauche à perte de vue, il lui semblait qu’une voix triste murmurait à son oreille les mélancoliques paroles du chant breton. 

 C’était l’heure où les vierges mortes viennent pleurer la vie sous les saules. Marthe apercevait comme des ombres vagues qui se mouvaient au bord de l’eau. Pauvres belles-de-nuit !… Marthe était une fille de la Bretagne. Ses yeux se mouillaient de larmes, et ses bras s’étendaient vers les saules. 

 Elle poursuivait sa route. Autour de son intelligence frappée il y avait comme une brume. Ses pensées flottaient, confuses. Elle se surprenait à sourire au milieu de ses larmes, et ne trouvait plus la fin de la prière commencée… 

 Elle avait tant souffert ! 

 Le cimetière de Glénac fait le tour de la petite église, dont les murailles indigentes et décrépites s’élèvent à mi-coteau, dominant tout le passage que nous avons décrit plus d’une fois. L’unique rue du bourg descend tortueusement vers le marais et baigne ses dernières maisons dans les grandes eaux, lorsque vient le déris . Le tournant de Trémeulé est situé sur la paroisse de Glénac, et la Femme-Blanche a mis bien des fois en branle les cloches de la flèche pointue et bleue, pour sonner le glas des noyés. Derrière l’église il y a deux grands ifs, si touffus qu’on ne voit point le ciel à travers leurs branches. Ils dépassent en hauteur la croix de pierre qui marque, sur la toiture, la place de l’autel. Les vieillards disent que les pères de leurs grands-pères ont vu ces arbres hauts et touffus déjà : ils ont des siècles d’âge… 

 Entre les deux ifs, une balustrade en bois séparait du commun des tombes un espace carré : c’était la sépulture de Penhoël depuis qu’on n’enterrait plus sous les dalles de l’église. 

 Marthe entra dans l’enceinte où la lumière de la lune lui montra les deux tombes toutes fraîches et que nulle pierre ne recouvrait encore. 

 Marthe se mit à genoux entre les deux tombes, et demeura longtemps immobile. L’air sentait l’orage ; le vent commençait à se lever, fouettant l’atmosphère pesante ; le gras feuillage des ifs s’agitait par intervalles, et la girouette de l’église, tournant à ce souffle incertain qui précède la tempête, jetait dans la nuit sa plainte rauque. 

 Marthe n’entendait rien ; seulement, quand le vent portait et que le bruit sourd du tournant de Trémeulé montait jusqu’à elle, son corps semblait éprouver un choc soudain. 

 Elle savait que les cadavres des deux jeunes filles avaient été retrouvés sous la Femme-Blanche . 

 Les minutes s’écoulaient. Marthe restait toujours muette et sans mouvement. Au bout d’un quart d’heure environ, elle rejeta en arrière ses longs cheveux qui lui couvraient le visage, car elle était sortie tête nue. Sans l’ombre épaisse projetée par les deux ifs, on eût pu voir en ce moment sur ses traits un sourire tranquille et doux. 

 Sa douleur s’endormait en un rêve… 

 – Diane !… dit-elle tout bas. 

 Et comme le silence répondait seul à cet appel, Marthe se tourna vers l’autre tombe. 

 – Cyprienne !… dit-elle encore. 

 Toujours le silence. 

 Marthe mit ses deux mains sur son cœur ; un éclair se faisait dans la nuit de son intelligence. 

 – C’est donc bien vrai !… murmura-t-elle. Je ne verrai plus leur sourire !… Elles sont là toutes deux dans la terre !… M’entendent-elles ?… Savent-elles comme je les trompais… et tout ce qu’il y avait pour elles d’amour au fond de mon cœur ?… 

 Elle joignit ses mains sur ses genoux ; ses yeux ne pouvaient point pleurer, mais dans sa voix brisée il y avait des larmes. 

 – Pauvres enfants ! reprit-elle ; pauvres enfants chéris !… Belles âmes qui viviez de dévouement et de tendresse ! Elles se croyaient dédaignées… Autour d’elles, il n’y avait que froideur… et jamais une plainte !… Il y a deux jours encore ; quand je les trouvai agenouillées à mes côtés comme deux anges consolateurs, elles me parlèrent de mourir pour moi… Et moi je n’eus que des paroles de raillerie !… Oh ! pitié !… pardon !… je vous aimais ! je vous aimais !… 

 Des pleurs brûlants inondaient maintenant sa joue, et des sanglots soulevaient sa poitrine haletante. 

 – Je vous aimais !… poursuivit-elle en faisant signe de presser contre son cœur une personne chère ; Dieu le savait… Dieu voyait mes larmes et connaissait mon martyre !… Oh ! vous ne souffriez pas seules, pauvres enfants !… Et maintenant que vous êtes des saintes dans le ciel, priez pour moi qui reste après vous à souffrir !… 

 Elle n’avait plus de voix. Le silence régna dans le cimetière. 

 Quand Marthe reprit la parole, son accent était doux et tout plein de caresses. 

 – Dieu est bon…, dit-elle ; je sens bien que je ne serai pas longtemps sans vous revoir… Que de baisers quand nous serons toutes ensemble ! Je ne me cacherai plus… Je vous montrerai mon âme… Nous aimer ! !… nous aimer !… ce sera notre joie dans le paradis ! 

 Elle tressaillit et releva tout à coup sa taille affaissée. 

 – Blanche !… dit-elle, comme si une voix eût murmuré ce nom à son oreille ; c’est vrai… je l’avais oubliée… 

 Puis elle ajouta avec amertume : 

 – Toujours elle entre vous et moi… Toujours !… Et vous l’aimiez, pauvres martyres, cette enfant heureuse qui vous prenait ma tendresse… Blanche !… oui, je suis sa mère… il faut que je veille sur elle… et je n’ai pas le temps de rester avec vous !… 

 Avant de se relever, elle toucha de ses lèvres la terre humide qui recouvrait les deux tombes. 

 – Au revoir !… murmura-t-elle, je reviendrai demain. 

 Elle sortit du cimetière. Tandis qu’elle reprenait la route parcourue, le vent, qui gagnait à chaque instant en violence, la frappait au visage. Au bout de quelques minutes, l’espèce de voile qui était sur son esprit se déchira. Durant l’heure qui venait de s’écouler, elle avait agi et parlé comme en un rêve. Maintenant elle se retrouvait tout à coup en face de la réalité ; la pensée de sa fille envahissait de nouveau son cœur. 

 Elle n’avait pas tout perdu, puisque Blanche lui restait, Blanche son cher trésor !… 

 Si on lui eût rappelé l’amertume récente de ses paroles, alors qu’elle s’agenouillait entre les deux tombes, Marthe n’y aurait point voulu croire. 

 Reprocher à l’enfant adorée l’amour qu’on lui prodiguait, n’était-ce pas un blasphème ? Marthe pressait le pas. 

 Elle se disait que l’Ange se serait peut-être réveillée durant son absence, et qu’elle aurait appelé en vain. 

 Elle se voyait d’avance rentrant dans la chambre un moment désertée et s’élançant vers le petit lit pour couvrir de baisers le front de l’Ange… de l’Ange qui souriait contente et guérie… 

 Oh ! il y avait encore du bonheur dans sa misère ! 

 Ces pauvres cœurs frappés prennent tout à l’extrême. Ils n’ont plus de règle parce que leur force est brisée. On les voit passer du désespoir à l’allégresse, et tout sentiment chez eux semble exalté par une sorte de fièvre. 

 L’âme de Marthe s’inondait de joie. Blanche était tout pour elle en ce moment. Toutes ses facultés d’aimer se rattachaient à Blanche. 

 Le même paysage triste était toujours autour d’elle : la colline, tantôt ensevelie dans la nuit, tantôt effleurée par la lueur pâle qui tombait de la lune ; le marais immense et plat, au milieu duquel se dressait la fantastique figure de la Femme-Blanche , qui aurait dû lui parler encore des deux jeunes filles mortes… 

 Mais elle ne voyait plus avec les mêmes yeux. Il lui semblait que la nuit souriait au-devant de ses pas. Elle était forte ; sa marche ne chancelait plus. Elle se hâtait, consolée, parce qu’elle voyait briller au loin, sur la façade sombre du manoir, la lumière qu’elle avait laissée dans la chambre de sa fille. 

 … … … . . 

 Vers cette même heure, un cavalier suivait la route de la Gacilly à une demi-lieue de Redon. 

 Ce cavalier avait la même pensée que Madame, et son cœur joyeux battait bien fort au souvenir de Blanche qu’il allait revoir. 

 C’était Vincent de Penhoël arrivant de Brest, à l’aide des pièces d’or que Berry Montalt, le nabab de Mascate, lui avait données. 

 Vincent avait payé le capitaine anglais et s’était dirigé vers l’Ille-et-Vilaine, sans passe-port, au risque de tomber entre les mains de la justice. Il était si pressé de revoir Penhoël ! 

 Il poussait son cheval, et ne s’inquiétait guère plus que Madame de l’orage menaçant, qui courbait déjà les branches flexibles des taillis. 

 Comme il arrivait à la hauteur du bourg de Bains, dans ce même chemin creux où nous avons vu l’armée du uhlan Bibandier arrêter jadis Robert et Blaise, il entendit au-devant de lui le pas d’un cheval, et l’instant d’après un cavalier passa au grand galop à son côté. 

 Vincent crut apercevoir confusément que le cheval portait un double fardeau, un homme et une femme. 

 Cela ne le regardait point assurément, et pourtant son cœur se serra. 

 Sans se rendre compte de ce qu’il faisait, il appela le cavalier et le somma de s’arrêter. 

 Mais celui-ci avait déjà disparu à un coude de la route. Vincent n’eut point de réponse. 

 Un irrésistible instinct lui fit tourner la tête de son cheval ; il fit même quelques pas en arrière, et la pensée que l’inconnu était beaucoup mieux monté que lui put seule l’arrêter. 

 Il continua sa route vers Penhoël la tête basse et frappé par un pressentiment triste qu’il ne pouvait point secouer. 

 … … … . . 

 Madame venait de rentrer au manoir de Penhoël. Les corridors étaient toujours déserts. Elle trouva la porte de l’Ange fermée à double tour comme elle l’avait laissée. 

 Elle fit tourner vivement la clef dans la serrure et s’élança vers le lit les bras tendus, le sourire aux lèvres. 

 Le lit était vide. 

 Madame ne perdit point son sourire. 

 – Petite méchante, murmura-t-elle, qui a voulu me punir de l’avoir laissée seule un instant !… 

 Elle chercha en se jouant derrière les rideaux et sous les portières. 

 – Blanche !… appela-t-elle sans élever la voix, où es-tu ? 

 Blanche ne répondait pas. 

 Madame ouvrit les portes des cabinets et en fouilla les moindres recoins. 

 – Blanche !… répétait-elle d’une voix altérée déjà ; ne cherche pas à m’effrayer plus longtemps, ma fille… Si tu savais, je n’ai que trop de raisons de craindre !… Blanche !… Blanche !… je t’en prie !… 

 Elle tremblait ; mais elle souriait encore. Tout à coup elle poussa un grand cri et se laissa choir sur ses deux genoux. 

 Elle venait de voir la fenêtre ouverte et la tête d’une échelle dont les derniers barreaux dépassaient le balcon… 

 XV. – LE PORTEFEUILLE. 

 Pendant deux ou trois minutes, Marthe de Penhoël resta comme anéantie. 

 Le coup la frappait d’autant plus rudement qu’il était plus imprévu ; jusqu’au dernier moment, elle avait refusé de croire à un malheur sérieux. 

 « Que craindre ? un enlèvement ? Mais qui pourrait avoir l’idée d’enlever cette pauvre enfant, malade et faible ? N’eût-ce point été un assassinat ? » 

 Maintenant que Marthe recouvrait la faculté de penser, sa conscience répondait à cette question : 

 « Les autres ont bien été assassinées ! » 

 Mais la lumière se faisait lentement dans son esprit, et, à mesure qu’elle réfléchissait, les doutes revenaient en foule avec l’espoir. 

 C’était impossible !… qui donc aurait enlevé Blanche ? Marthe ne pouvait nommer qu’un seul coupable, et celui-là n’avait pas besoin d’employer les mesures extrêmes. Robert de Blois était le maître au manoir de Penhoël, où, depuis bien longtemps, chacun devait accomplir ses moindres volontés. On n’arrache pas une pauvre fille à son lit de souffrance, quand on peut la garder à vue comme une captive, et qu’on la tient en son pouvoir. 

 Pourtant, de la place où elle était tombée sur ses genoux, Marthe pouvait voir encore les derniers barreaux de l’échelle dressée contre la fenêtre. Il n’y avait pas à lutter contre cette preuve si évidente ; Marthe courbait la tête, et c’était machinalement que sa bouche répétait encore : 

 – Blanche !… Blanche !… je t’en prie, ma fille, ne te cache plus !… 

 Il y avait déjà longtemps que Marthe était ainsi prosternée, la tête sur sa poitrine, et ne trouvant point la force de se relever. Elle voulait implorer Dieu, mais sa mémoire lui refusait, en ce moment, ses prières si souvent répétées. Elle ne pouvait prononcer qu’un mot : 

 – Blanche… Blanche !… 

 Comme elle essayait, pour la vingtième fois peut-être, de se dresser sur ses pieds, afin de jeter au moins un regard en dehors, la porte s’ouvrit doucement. 

 Un immense espoir envahit le cœur de la pauvre mère ; son âme passa dans ses yeux, qui se fixèrent, avides, sur la porte entr’ouverte. 

 Personne ne s’y montrait encore. 

 – Blanche !… murmura Madame ; oh ! tu me fais mourir !… C’est toi, n’est-ce pas, c’est toi ? 

 La porte s’ouvrit tout à fait, et au lieu de la charmante figure de l’Ange que Marthe s’attendait à voir, ce fut le visage sombre du maître de Penhoël qui apparut sur le seuil. 

 René avait ses cheveux gris épars, et les rides de son front semblaient se creuser plus profondes. Sa joue était blême, à l’exception de cette tache d’un rouge ardent que l’ivresse mettait, chaque soir, à ses pommettes osseuses amaigries. Il avait les yeux hagards, mais non pas éteints comme à l’ordinaire, et dans sa prunelle sanglante on lisait comme une colère vague et aveuglée. 

 Il était ivre. 

 Il se retenait des deux mains aux montants de la porte. 

 – On vous trouve enfin, madame !… dit-il d’une voix embarrassée. Voilà longtemps que je vous cherche !… Debout et suivez-moi. 

 La pauvre Marthe tâcha en vain d’obéir. Et tout en s’efforçant, elle murmurait : 

 – Ma fille !… par pitié, René, dites-moi où est ma fille ! 

 Les sourcils de Penhoël se froncèrent. Sa figure était effrayante à voir. 

 – Ne m’avez-vous pas entendu ?… s’écria-t-il ; ou ne suis-je déjà plus le maître ?… 

 Marthe ne pouvait bouger. René traversa la chambre d’un pas lourd et chancelant. Quand il fut arrivé auprès de sa femme, il se baissa pour lui saisir le bras, et ce mouvement faillit lui faire perdre l’équilibre, tant l’eau-de-vie chargeait pesamment sa tête ! 

 Il ne tomba pas cependant, et Marthe poussa un cri faible, parce que la main brutale de René lui écrasait le bras. 

 Il la souleva de force et la traîna, brisée, jusque dans le corridor. 

 Il y avait des années que le maître de Penhoël laissait sa femme dans l’abandon, mais il ne l’avait jamais maltraitée. Aux heures même de son ivresse quotidienne, il avait toujours gardé vis-à-vis d’elle les dehors du respect. 

 Cette violence soudaine, dont le motif ne se pouvait point deviner, faisait diversion à l’angoisse de Marthe, qui s’effrayait et qui disait : 

 – Que voulez-vous de moi, monsieur ?… Laissez-moi !… laissez-moi !… 

 René ne répondait point et la forçait toujours de suivre son pas incertain le long du corridor. 

 Personne ne se montrait sur leur route. Durant cette soirée on eût dit que ce qui restait d’hôtes au manoir affectait de se cacher. 

 On n’avait vu ni Pontalès, ni l’homme de loi, ni Robert, ni Blaise… 

 René fit traverser à sa femme le corridor entier, et descendit avec elle le grand escalier du manoir. Il s’arrêta devant la porte du salon qu’il ouvrit. 

 – Entrez, dit-il. 

 Le salon était éclairé par une seule lampe qui brûlait sur une table, à côté d’un verre et d’un flacon vides. C’était là que Penhoël avait passé sa soirée. 

 Marthe fit quelques pas dans le salon et tomba épuisée sur un siége. 

 René agita une sonnette. 

 – De l’eau-de-vie !… cria-t-il de loin au domestique dont les pas se faisaient entendre au dehors. 

 Le domestique s’éloigna, et revint l’instant d’après avec un nouveau flacon d’eau-de-vie. 

 – Allez-vous-en…, lui dit René, et qu’on serve le souper ici dans une heure. 

 La porte se referma. Penhoël était seul avec sa femme. Il se versa un plein verre et prit place auprès d’elle. 

 – Vous êtes pâle, madame, commença-t-il ; je crois que vous avez peur… Vous savez donc ce que j’ai à vous dire ?… 

 – Au nom du ciel, monsieur, murmura Marthe, qu’est devenue ma fille ?… 

 Penhoël la regardait en face, et ses yeux avaient une expression effrayante. 

 Une idée fixe lui restait dans son ivresse, une pensée de colère et de châtiment cruel. 

 – Votre fille !… répéta-t-il, que m’importe cette enfant ?… 

 – N’est-elle pas à vous, René ?… voulut dire Marthe. 

 – Silence !… Je suis le maître pour une heure encore… J’ai le temps de vous juger et de vous punir !… 

 Marthe releva sur lui son regard étonné. Penhoël poursuivit en essayant de railler : 

 – Votre fille ?… Nous vous dirons ce qu’est devenue votre fille, madame !… 

 Et il ajouta d’un accent plus amer : 

 – L’enfant qu’on appelle l’Ange de Penhoël… la honte… le déshonneur de toute une race !… 

 – Monsieur !… monsieur !… voulut dire encore Marthe. 

 – Silence !… il n’est pas temps de parler de votre Ange, madame… vous avez d’autres amours… Et puisque nous sommes seuls tous deux, nous pouvons bien causer affaires de famille !… 

 Il mit sa main sous sa veste de chasse et en retira un petit portefeuille vert. Marthe ne pouvait plus pâlir, mais elle tressaillit, et sa taille se redressa. Le premier mouvement d’épouvante fut en elle si vif qu’un instant elle oublia sa fille. 

 Penhoël eut un sourire. 

 – Comme vous regardez mon portefeuille, madame !… dit-il ; c’est une vieille connaissance pour vous !… Je parie que vous auriez donné bien de l’argent pour le ravoir !… 

 Il parlait vrai cette fois. Le portefeuille était celui que nous avons vu entre les mains de Robert de Blois, lors de son rendez-vous avec Madame, le soir de la Saint-Louis. Et c’était contre Marthe une arme cruelle, sans doute, puisque Robert n’avait eu qu’à montrer ce portefeuille pour vaincre à l’instant même la résistance de la pauvre femme. 

 L’homme le plus froid aurait eu compassion à voir Marthe en ce moment. Elle n’avait plus la conscience exacte de tous les malheurs qui pesaient sur elle, mais elle sentait son cœur se briser. Ses cheveux détachés tombaient, alourdis et mouillés par une sueur glacée. Son visage exprimait une si terrible angoisse qu’il n’aurait pu changer davantage à l’heure de l’agonie. 

 Penhoël n’avait point pitié. 

 – Je comprends bien maintenant, continua-t-il, pourquoi vous m’engagiez, l’autre jour, à vendre le manoir… On vous avait menacée de ceci, madame !… N’est-ce pas que vous auriez donné tout ce que vous possédiez au monde pour ravoir votre secret ? 

 – Pour ma fille !… balbutia Marthe, mais devant Dieu, qui nous entend, je suis innocente, René, je vous le jure. 

 Penhoël haussa les épaules. 

 – Vous savez mentir à Dieu comme à moi, dit-il en posant le portefeuille sur la table pour avaler un verre d’eau-de-vie ; voilà vingt ans que vous mentez… tous les jours… toutes les heures !… Mais il ne s’agit pas de cela… Moi aussi je l’ai payé bien cher, ce portefeuille !… Autrefois, pour l’avoir, j’aurais donné une métairie, un moulin, une futaie… mais où sont les fermes de l’héritage de Penhoël ?… Où sont les beaux champs de mon père… et ses étangs… et ses forêts ?… Je n’avais plus rien à donner… Et pourtant il me fallait ces preuves de ma honte ! 

 Marthe joignit ses mains. 

 – Plus tard, reprit Penhoël en lui imposant silence d’un geste brutal, je vous dirai quel prix j’ai payé ce portefeuille… Maintenant, puisque je l’ai acheté, je veux en jouir… Il nous reste une bonne heure pour lire ensemble ces lettres chères… Ah ! nous allons bien nous divertir, madame !… 

 La voix de Penhoël éclata sourdement, tandis qu’il prononçait ces dernières paroles. Il était impossible de prévoir le dénoûment de cette scène. Comme tous les gens habitués à l’ivresse, Penhoël gardait longtemps un masque de raison et de gravité ; mais sous ce masque menteur se cachait une véritable démence. 

 Il pouvait parler et penser dans une certaine mesure, mais nul frein ne lui restait, et cette froide fantaisie de railler qui le tenait en ce moment ne faisait que retarder l’explosion de sa colère aveugle. 

 D’ailleurs, il buvait toujours, et la lueur de sens qui éclairait encore sa cervelle troublée allait bientôt s’éteindre… 

 Marthe était sans défense dans cette maison qui semblait abandonnée. Elle ne pouvait point fuir. Quand son regard cherchait d’instinct autour d’elle un aide ou un refuge, elle ne voyait que portes closes et hauts lambris où pendaient dans leurs cadres antiques les portraits des seigneurs de Penhoël. 

 La lumière de la lampe, trop faible, ne permettait point de distinguer leurs traits austères ; mais Marthe voyait briller çà et là, sous les cadres, les gardes d’or des vieilles épées. Car tous les Penhoël avaient servi le roi, et chacun d’eux gardait, sous son image, ses armes de bataille. 

 Ce n’était pas la mort que redoutait Marthe. Elle pensait, sans trop d’effroi, que peut-être une de ces armes, entre les mains de René furieux, allait punir son crime imaginaire. 

 Cette pensée ne l’occupait point. Parmi tous ces portraits, perdus à demi dans l’ombre, il y en avait un sur lequel tombaient d’aplomb les rayons de la lampe. 

 C’était un tout jeune homme, à la figure heureuse et fière, et dont le regard semblait fixé sur Marthe, en ce moment, avec amour. 

 Ce portrait, placé à côté du sévère visage du commandant de Penhoël, était le dernier de tous. 

 Il représentait les traits de l’aîné de la famille, ce Louis dont le nom s’est trouvé si souvent dans ces pages. 

 Quand les yeux de Marthe tombaient sur ce noble et beau visage, ils ne pouvaient plus s’en détacher. On eût dit qu’elle attendait alors quelque protection mystérieuse. 

 René de Penhoël ouvrit le portefeuille. Sa main maladroite et tremblante y chercha un papier durant quelques secondes. Tandis qu’il cherchait, Marthe baissait la tête. 

 Penhoël allait lire. Marthe attendait la première phrase de cette lecture comme un coupable redoute le premier mot de son arrêt : car le portefeuille contenait une lettre écrite par elle, et qui pouvait justifier sa condamnation à des yeux prévenus. 

 Cette lettre lui avait été dérobée par Robert de Blois. 

 René avait enfin trouvé ce qu’il cherchait. Marthe entendit le bruit d’un papier qu’on dépliait avec lenteur. Elle n’osait point relever la tête. 

 – Voilà qui vous a procuré de bien doux moments, madame, dit le maître de Penhoël ; je veux avoir ma part de votre joie, et nous allons relire cette bonne lettre ensemble. 

 Il approcha le papier de la lampe et se prit à déchiffrer péniblement : 

 « Saint-Denis (île Bourbon), 5 décembre 1803. 

 « Mon cher frère… » 

 Marthe ne fit pas un mouvement, mais une nuance rosée vint à sa joue, tout à l’heure encore si pâle. Ses yeux, qui se relevèrent à demi avec une vivacité sournoise, peignaient une surprise profonde. 

 Évidemment, ce n’était point cette lecture qu’elle attendait. 

 Penhoël ne prenait point garde et poursuivait : 

 « Mon cher frère, 

 « Quand cette lettre vous parviendra, notre Marthe sera déjà sans doute depuis longtemps votre femme. Vous serez heureux, mais vous penserez toujours, je le crois, à celui qui souffre loin de vous. 

 « Vous êtes l’homme que j’aime le plus au monde, René ; je ne sais pas si j’aurais fait à notre vénéré père le sacrifice que j’ai accompli pour vous… Notre père nous quittait souvent, tandis que vous, René, je vous voyais tous les jours… Quand nous étions enfants, nos deux petits lits se touchaient ; quand nous avons été jeunes gens, peines et plaisirs, nous avons tout partagé. 

 « Répondez-moi bien vite, mon frère, car le découragement me gagne, loin de ceux que j’aime ; il me semble qu’on m’oublie et que je suis seul au monde. 

 « Donnez-moi des nouvelles de notre père et de notre mère ; dites-moi que Marthe est bien heureuse… » 

 C’était un dur travail pour la vue troublée de Penhoël que de déchiffrer cette écriture fine et incertaine. 

 En traçant ces lignes, la main de Louis avait tremblé bien souvent. 

 Marthe écoutait, immobile et retenant son souffle. L’expression de sa physionomie avait changé complétement. Il semblait qu’un rêve fût venu la bercer. L’angoisse qui contractait ses traits tout à l’heure faisait place à une tristesse douce. 

 Penhoël était trop occupé pour remarquer cela. Il continuait : 

 « Je ne sais pas si mon départ vous a surpris, mais je suis bien sûr que vous en aurez éprouvé de la peine : ne m’aimiez-vous pas autant que je vous aimais, mon bon frère ? Si vous n’avez point deviné mon secret, il faut que je vous le dise, comme je vous ai dit toujours ce que j’avais dans le cœur. Cela vous attristera, René, mais je suis seul et je souffre. Laissez-moi vous confier tout mon malheur. 

 « Et puis notre vénéré père se fatiguera de ne plus me voir. Il accusera d’ingratitude le fils sur qui comptait sa vieillesse. René, vous plaiderez ma cause. Vous lui direz que jamais mon amour et mon respect ne furent plus profonds ; vous lui direz tout ce que votre cœur vous dictera, mon frère, car mon secret est pour vous, pour vous seul… 

 « Et notre mère ! Oh ! je n’ai plus de courage en songeant à ce que j’ai perdu… 

 « Parfois, ma pensée franchit la grande mer, si longue à traverser ; je reviens à Penhoël ; je vous revois tous : les cheveux blancs de mon père, ma mère accourant à ma voix, et vous qui sautez de joie, René ; et Marthe, dont les grands yeux bleus hésitent entre les pleurs et le sourire… » 

 Deux larmes coulaient sur les joues de Madame. 

 La respiration du maître de Penhoël était pénible. On n’eût point su dire si c’était toujours la colère ou bien une émotion nouvelle qui pesait ainsi sur sa poitrine. 

 « Le bonheur !… le bonheur ! reprit-il, en poursuivant sa lecture ; hélas ! quand je m’éveille après ce doux songe et que je me retrouve seul et maudit !… 

 « Je n’ai pas vingt-deux ans ! Ma vie sera bien longue encore peut-être. Que ferai-je en ce monde ? Je n’ai plus de famille ; mon avenir est sans but et mon passé n’est qu’un regret amer… 

 « Mon Dieu ! avais-je mesuré mes forces quand j’ai accompli ce sacrifice ? 

 « Je ne m’en repens pas, mon frère ; je vous voyais dépérir et changer, vous dont l’adolescence était naguère si belle ; je cherchais à deviner votre mal, et un jour, couché dans votre lit où vous clouait la fièvre, vous me dites : 

 « – Je vais mourir, parce que je l’aime… 

 « Dieu me dicta mon devoir. 

 « Vous me devinez, n’est-ce pas ?… Je vous vois d’ici René ; vous avez des larmes dans les yeux et vous dites : 

 « – Pauvre frère, il l’aimait donc lui aussi ! 

 René interrompit sa lecture en effet, mais ce fut pour boire un grand verre d’eau-de-vie. Il s’endurcissait à plaisir, et l’épais sourire qui raillait naguère autour de sa lèvre était revenu. 

 Il y avait de l’horreur dans le regard timide que Marthe jetait sur lui. 

 « … Pauvre frère, il l’aime lui aussi, répéta-t-il comme un enfant qui épelle. 

 « Car, poursuivait la lettre, quand je vous ai dit en partant que je ne l’aimais pas, je vous ai trompé, mon frère. 

 « Je l’aimais… je l’aimais, je l’aime encore, je l’aimerai toujours !… 

 « Et à cause de cela, mon exil doit durer autant que ma vie. Je ne reverrai plus la France. Notre père et notre mère mourront sans me donner leur bénédiction… Priez pour moi, René, car je vous ai donné tout mon bonheur… » 

 Un sanglot souleva la poitrine de Marthe. 

 – Silence !… dit le maître de Penhoël sans tourner la tête. Toutes ces belles paroles ne l’ont pas empêché de trahir son frère, madame !… Il ment dans cette lettre comme il a menti toute sa vie. 

 – Il n’a jamais menti !… murmura Marthe. 

 – Silence !… répéta René ; contentez-vous donc de voir comme on vous aime !… Nous n’avons encore employé qu’une dizaine de minutes et j’ai besoin d’être patient durant toute une heure !… Pleurez, madame, mais pleurez tout bas, au souvenir de cette âme généreuse qui a fait de son frère le plus misérable des hommes ! 

 « … Je ne reviendrai pas, continuait encore la lettre, parce que je me crains moi-même… Peut-être n’aurais-je pas ce qu’il faut de force pour supporter la vue de votre bonheur, car vous êtes heureux et vous la rendez heureuse, n’est-ce pas, René ? 

 « Oh ! si quelque jour j’apprenais que mon dévouement lui a été fatal !… si j’allais savoir !… 

 « Mais non, c’est impossible ! Je ne veux même pas y arrêter ma pensée ; vous êtes noble et bon, René ; quant à elle, c’était un enfant ; vous aurez trouvé son âme docile ; vous lui avez appris facilement à vous aimer… 

 « Ne comptant point revoir la France, et n’ayant nul besoin de la part de fortune qui doit me revenir par héritage, je remets mon patrimoine entre vos mains, à la charge par vous de le rendre intact, sans en rien distraire ni aliéner, aux enfants que Dieu pourra donner à Marthe… 

 « En cas de mort, je veux et j’entends que cette partie de ma lettre soit regardée comme un testament… 

 « Et maintenant, adieu, mon frère. Dites à Marthe que je la chéris comme une sœur, afin qu’elle entende au moins prononcer mon nom… Parlez de moi à notre père et à notre mère… et surtout écrivez-moi bien vite, car ma seule consolation est de vous aimer et de penser que vous m’aimez. 

 « Votre frère, 

 « Louis DE PENHOËL. » 

 Marthe avait la tête penchée et des larmes coulaient sur ses mains jointes. 

 René la regardait avec un sourire cruel. 

 – Voici une longue lettre…, dit-il, et nous en avons ici de plus longues. (Il frappait sur le portefeuille.) Je vous l’ai lue tout entière, parce qu’on procède ainsi quand on est juge, madame… mais je sais parfaitement que vous la connaissez mieux que moi. 

 Parmi la douleur de Marthe, il y avait comme une joie recueillie ; chacune des paroles d’amour contenues dans la lettre était descendue jusqu’au fond de son cœur. 

 Aux derniers mots de son mari, elle releva la tête et l’interrogea du regard. 

 – Je ne vous comprends pas…, murmura-t-elle. 

 René toucha du doigt le papier encore déplié. 

 – Il y a bien des larmes sur cette lettre !… dit-il. Je ne sais plus celles qui sont à mon généreux frère et celles qui sont à vous. 

 – Monsieur, répliqua Marthe, vous ne m’aviez jamais dit que Louis de Penhoël vous eût écrit depuis son départ. 

 – Vous l’aviez apparemment deviné ?… 

 – C’est la première fois que j’entends parler de cette lettre, monsieur. 

 L’accent de Marthe était si simple et si vrai, que le maître de Penhoël eut un instant de doute. Le sang lui monta violemment au visage à l’idée d’avoir mis lui-même sous les yeux de Marthe ce message qui devait réveiller tant de souvenirs ; mais ce fut l’affaire d’une seconde. Il était prévenu. 

 – Fou que je suis !… s’écria-t-il avec son rire moqueur ; je me vois toujours sur le point de vous croire… J’oublie toujours que vous êtes simple et pure à peu près comme il est généreux et dévoué !… 

 – Je vous affirme sur l’honneur…, commença Marthe. 

 – Sur l’honneur !… répéta Penhoël d’un ton rude et insultant ; je vous dis que je sais tout, madame !… ne prenez plus la peine de feindre… Cette lettre était dans mon secrétaire ; elle disparut il y a environ dix-huit mois… C’est vous qui me l’aviez volée… 

 – Au nom du ciel, croyez-moi, René !… 

 – À quoi bon mentir ?… L’homme qui m’a remis ce soir le portefeuille l’avait pris dans votre chambre… où il avait sans doute ses entrées… 

 – Oh !… fit Marthe qui n’avait pas prévu cet excès d’outrage. 

 Penhoël eut un sourire parce que l’insulte avait porté au cœur. Rien de cruel comme le cœur faible qui trouve une victime sans défense sur qui frapper. 

 – Pensez-vous donc qu’on soit aveugle ? reprit-il. Il y a des mois que je vois le manége de ce Robert autour de vous… C’est un audacieux coquin qui a ruiné le père, déshonoré la mère et séduit la fille… mais ce sont ces gens-là que les femmes adorent ! 

 – Ma fille !… s’écria Marthe comme si elle se fût éveillée tout à coup ; vous m’aviez dit que vous m’apprendriez où est ma fille ?… 

 – Chaque chose aura son temps, madame… et je vous le promets encore… Mais patience ! nous n’en avons pas fini avec notre correspondance… 

 Il tira du portefeuille une seconde lettre, ou plutôt un petit paquet composé de plusieurs feuilles assemblées. 

 – Je ne serais pas étonné, dit-il en l’ouvrant, de vous voir nier aussi votre propre écriture, et dire que vous ne connaissez pas non plus ceci… 

 À la vue du cahier, Marthe avait couvert son visage de ses mains. 

 – Oh ! murmura-t-elle, je le reconnais… ceci est mon seul crime… que Dieu me punisse si je suis coupable !… 

 XVII. – L’ÉPÉE DE PENHOËL. 

 Le roman pèche, dit-on, quand il veut se guinder jusqu’aux régions de la haute philosophie ; il pèche plus grièvement encore quand il s’égare le long des sentiers impossibles de la science sociale ou qu’il pérore, monté sur une borne, dans cette grande route de l’économie politique, pavée de lieux communs humanitaires et de sentimentales fadaises. 

 Pauvre roman ! ne joue-t-il pas auprès du public-roi le rôle de bouffon et d’esclave ? S’il veut enseigner, par hasard, qu’il se fasse bien humble tout d’abord et qu’il déguise soigneusement la leçon, car vous lui crieriez de se taire… 

 À peine a-t-il le droit modeste de montrer çà et là un petit coin de la vie réelle, au milieu de sa fable ; à peine lui permet-on de glisser un exemple timide, pourvu qu’il se prive de toutes réflexions et de toute théorie. 

 Le roman est essentiellement frivole. À tout le moins, faudrait-il être grave pour se draper avec avantage dans le roide manteau du pédantisme. 

 Hélas ! la plume aimerait à se reposer pourtant. Tout le monde n’a pas la magnifique analyse de Balzac ou la puissante invention de Soulié. L’esprit le moins paresseux s’endormirait parfois avec joie dans quelque bonne petite dissertation. La chaire du professeur contient toujours un commode fauteuil. 

 Mais le roman doit marcher et ne jamais s’asseoir… 

 Quand ce rude axiome nous a coupé la parole, nous allions entamer notre chapitre par une phrase dogmatique, et dire, à propos du maître de Penhoël, quelque chose comme ceci : La faiblesse morale peut entraîner plus loin, sur la pente du mal, que la méchanceté même… 

 Nous le tenons pour dit. 

 Depuis bien longtemps Penhoël était jaloux. 

 Nous l’avons vu autrefois, au milieu de son bonheur tranquille, tourmenté par de vagues soupçons. Dès ce temps-là, il y avait comme un fantôme entre lui et Blanche. Il adorait son enfant, mais derrière cet amour on devinait de sombres inquiétudes. 

 Et pourtant, à cette époque, le maître de Penhoël respectait sa femme à l’égal d’une sainte. 

 On ne peut pas dire, du reste, que sa jalousie fût absolument sans motifs. Le lecteur a pu deviner, d’après la lettre qui a passé sous ses yeux dans le chapitre précédent, une partie de l’histoire intime de la famille de Penhoël. Les circonstances qui accompagnèrent le mariage de Marthe avec René étaient elles-mêmes de nature à laisser toujours un doute au fond du cœur de ce dernier. 

 Alors que les fils du commandant de Penhoël étaient enfants tous les deux, les rôles qu’ils devaient jouer plus tard se dessinaient déjà. Louis était le plus fort et le plus intelligent ; à cause de cela, il se dévouait toujours et restait victime de sa supériorité. On l’aimait mieux, on l’estimait davantage ; mais sa générosité renvoyait à René la plus grande part des cadeaux et des caresses. 

 René profitait et abusait de cette position. Son caractère était ainsi fait. Entre les deux frères, il y avait eu pendant vingt ans échange d’amitié vraie ; mais les sacrifices avaient constamment été du même côté. 

 Et comme il arrive toujours, l’affection du plus fort pour le plus faible s’était accrue par ces sacrifices mêmes. Tandis que René apprenait à profiter toujours du sacrifice, Louis s’habituait de plus en plus à s’oublier lui-même sans cesse : de sorte que l’égoïsme de l’un grandissait en proportion de l’abnégation de l’autre. 

 Un jour vint où les deux frères se trouvèrent en face de la même femme. C’était une belle jeune fille au cœur aimant et doux, une âme haute, un esprit gracieux, celle qu’on désire pour épouse et qui réalise le beau rêve des premières amours. 

 Louis eut l’avantage, comme en toute autre circonstance. Entre lui et son frère le cœur de Marthe ne pouvait point hésiter : il fut aimé. 

 Impossible de penser que René n’avait point deviné cet amour. Et pourtant il joua l’ignorance. 

 Sa passion était vive et profonde. Ce fut son frère qu’il choisit pour confident. Louis ne savait pas lequel il aimait le mieux de René ou de Marthe. Un instant il hésita, car il y avait entre lui et la jeune fille un lien mystérieux que nous n’avons point dit encore. 

 Son cœur saigna ; durant toute une nuit sans sommeil il pleura sur sa couche brûlante. Le lendemain, avant le jour, il entra doucement dans la chambre de son père et de sa mère et les baisa endormis tous les deux… 

 Il ne devait plus les revoir en cette vie. 

 Il quitta le manoir, sans dire adieu à Marthe, après avoir pressé son frère contre son cœur. 

 Louis de Penhoël avait vingt et un ans quand il fit cela. Ce fut après une nuit de fièvre et en un moment où son amitié pour René s’exaltait jusqu’à l’enthousiasme. 

 En froide morale, Louis de Penhoël, malgré l’héroïsme de son dernier dévouement, commettait une faute grave, car il n’avait plus le droit d’abandonner Marthe, qui était à lui. 

 Mais il avait vu René tout pâle et les larmes aux yeux ; René lui avait dit : « J’en mourrai ! » Il avait suivi l’élan de son cœur généreux et il avait trouvé dans le premier moment une sorte de jouissance douloureuse au fond de ce suprême sacrifice. 

 Quant à Marthe, c’était une enfant de seize ans. Le lien qui la rattachait à lui eût été sérieux et même indissoluble à tout autre point de vue. Mais ce lien résultait d’une aventure bizarre et devait être un mystère, dans la pensée de Louis, pour la jeune fille elle-même… 

 En ceci Louis se trompait. 

 Il se disait que Marthe l’oublierait. À l’âge qu’elle avait, les impressions ne peuvent être durables. C’était un beau jeune homme que René de Penhoël, et c’était un bon cœur. À la longue, Marthe ne pourrait se défendre de l’aimer. 

 En cela Louis se trompait encore. 

 Le lendemain de son départ, avant le lendemain peut-être, alors que sa fièvre fut passée, il changea sans doute de sentiment. Son action lui apparut ce qu’elle était en réalité : généreuse d’une part, condamnable de l’autre, mais pouvait-il revenir sur ses pas ? 

 Les jours se passèrent, et l’amertume de ses regrets s’envenima, loin de s’adoucir. Il y avait en lui un remords, parce qu’il ne s’était pas sacrifié tout seul. Il y avait surtout une douleur incurable et profonde, parce qu’il sentait son amour grandir, et qu’il comprenait bien que son malheur était de ceux qui ne finissent point. 

 Il n’avait pas mesuré ses forces ; il ne savait pas lui-même jusqu’à quel point il aimait. 

 Nous apprendrons tout à l’heure comment fut vaincue la résistance de Marthe, et par quel moyen René devint son mari. 

 Cette répugnance avait été vive et obstinée. Une fois marié, le maître de Penhoël s’en souvint. Les longs refus de la jeune fille, combinés avec l’amour probable qu’elle avait eu pour l’absent, laissèrent dans le cœur de René un fonds d’inquiétude indestructible… 

 Trois ans s’étaient écoulés, cependant. L’union de Marthe et de René, après avoir été stérile, promettait un héritier au nom de Penhoël. Le commandant et sa femme étaient morts. 

 Un soir, c’était comme un rêve, René rentrait au manoir après la chasse ; on était au commencement de l’hiver, et la nuit tombait déjà, bien qu’il fût à peine quatre heures. 

 En montant le sentier qui menait du passage de Port-Corbeau au manoir, à travers le taillis, René entendit un pas au-devant de lui dans l’ombre. 

 Il hâta sa marche, pensant que c’était un hôte qui arrivait à Penhoël. 

 C’était un hôte, en effet, mais la porte du manoir qui, d’ordinaire, s’ouvrait à tout venant, devait rester fermée pour lui. 

 L’étranger s’arrêta sous la vieille muraille, et René put le rejoindre. Il reconnut en lui l’aîné de Penhoël. 

 René seul aurait pu dire ce qui se passa en cette circonstance entre lui et son frère. Au bout d’une demi-heure, Louis redescendit le sentier qui menait au bac de Port-Corbeau. 

 Il avait la tête penchée sur sa poitrine. 

 Avant de passer l’eau, il jeta un dernier regard vers la maison de son père et cacha son visage entre ses mains. 

 Le nom de Marthe tomba de ses lèvres. 

 Il appela Benoît Haligan, qui ne le reconnut point, peut-être parce que le haut collet de son manteau de voyage remontait jusqu’au bord de son chapeau. 

 Louis avait fait bien des centaines de lieues pour venir visiter son frère ; il repassa la mer, et depuis on ne le revit plus. 

 Marthe donna le jour à l’Ange de Penhoël. 

 En regardant sa fille, René se disait parfois que Louis était peut-être resté plus d’une nuit dans les environs du manoir. 

 Mais il avait honte de lui-même lorsqu’il pensait cela ; et pendant longtemps, pour calmer ses craintes folles, il lui suffit de contempler un instant la sereine et pure beauté de Marthe. 

 Les choses furent ainsi jusqu’à ce soir d’orage qui amena au manoir M. de Blois, son domestique Blaise et Lola. 

 Ce fut la ruine et la malédiction de Penhoël. Robert s’insinua dans la confiance du maître et domina bientôt à sa guise cet esprit trop faible pour lui résister. Robert était un homme habile et savait surtout prendre d’assaut le secret le mieux gardé. Dès qu’il devina la jalousie de Penhoël, et ce fut tout de suite, Penhoël fut à lui. 

 Ses mesures, prises de main de maître, méritaient en vérité la victoire. Il s’était assis tranquillement dans ce manoir conquis entre le maître, qu’il tenait d’abord par son secret, ensuite par Lola, et qu’il devait tenir bientôt en troisième lieu par la main crochue de Macrocéphale, et Madame, dont il s’était fait le confident de vive force. 

 Personne n’était capable de lui résister. 

 Penhoël ne l’essaya même pas. Il suivit, dès l’origine, l’instinct de sa faiblesse, prenant pour oreiller les vices qui endorment et qui enivrent. 

 À de longs intervalles il s’éveillait encore ; mais Robert savait faire tourner au profit de son intrigue habile ces rares éclairs d’intelligence et de volonté. Malgré son amour pour Lola, René, par une contradiction bien commune, restait jaloux de sa femme : c’était par là que Robert l’attaquait toujours. 

 Robert laissait échapper des demi-mots, et ménageait d’adroites réticences. Le maître était convaincu que Robert avait entre ses mains des preuves de son propre malheur. 

 Un reste de respect qu’il ne pouvait point secouer, et la conscience qu’il avait de sa conduite coupable, lui faisaient garder certains dehors envers Marthe ; mais tout au fond de son cœur il y avait une ancienne rancune, et ses torts personnels, au lieu de contre-balancer les griefs qu’il croyait avoir, ne faisaient que les envenimer. 

 Cependant, malgré toutes ces raisons d’être cruel au moment de la vengeance, pour expliquer la barbarie froide de Penhoël vis-à-vis de sa malheureuse femme, il faut revenir toujours à la faiblesse originelle de son caractère. Ces êtres qui ont un bon fond , comme dit le langage usuel, arrivent, dans de certaines circonstances, à des excès de férocité incroyable. Que rien ne dérange le cours de leur existence, ils atteindront leur dernier jour sans avoir tué une mouche ; mais que viennent le désordre, la lutte, où le courage leur manque, la défaite, en face de laquelle ils se trouvent sans force, vous les verrez tourner le dos lâchement à l’ennemi vainqueur, et chercher autour d’eux quelque victime sur qui décharger leur impuissante rage. 

 Et alors, point de pitié ! ce qu’ils ont souffert ils veulent le rendre au centuple ; ils s’acharnent à leur métier de tourmenteur ; ils savourent la torture infligée et se consolent en disant au martyr : « C’est toi qui es cause de tout ce qui m’arrive !… » 

 Telle était exactement la position de René vis-à-vis de Marthe. 

 Celle-ci restait dans cet état d’accablement nerveux qui suit l’angoisse trop forte. Dieu clément a posé des bornes au delà desquelles la douleur humaine n’augmente plus et semble s’engourdir. Quand il s’agit de souffrances physiques, le patient tombe dans l’atonie ; quand il s’agit de souffrances morales, l’âme s’endort en quelque sorte et perd également la sensibilité. 

 Marthe, abattue et brisée, ne pensait plus guère. Tous ces chocs répétés l’avaient écrasée, en quelque sorte, et anéantie. 

 Tout sommeil a ses rêves. Ce qui restait à Marthe de pensées se portaient vaguement vers le passé. Un songe confus la ramenait vers les jours de sa jeunesse. 

 Après tant d’années écoulées, le hasard lui apportait, bien tardivement, hélas ! un baume pour la première blessure qui eût fait saigner son cœur. 

 Jusqu’alors, elle avait cru que Louis l’avait abandonnée pour courir le monde. Elle n’avait jamais eu de ses nouvelles. Tous ceux qui l’entouraient, excepté un pourtant, avaient pris à tâche, dès le principe, de lui enlever toute espérance. 

 Sauf le bon oncle Jean, la famille entière s’était réunie jadis pour la forcer à devenir la femme de René. 

 Durant les premiers mois, Marthe avait espéré fermement, malgré tout ce qui se disait autour d’elle. Louis était la loyauté même, et Marthe le savait engagé d’honneur à revenir. Pour lui enlever son espoir, il fallut le mensonge patient et l’obsession infatigable. 

 Marthe s’était lassée de combattre ; elle avait cédé enfin, mais elle ne s’était jamais résignée. 

 Il y a des prisons dont les fenêtres, grillées de fer, donnent sur la campagne libre ou sur de beaux jardins en fleur. Marthe, enchaînée à sa misère accablante, voyait tout à coup l’horizon s’éclairer et s’ouvrir. 

 Ce bonheur si grand, si complet, d’aimer et d’être aimé, Marthe l’avait eu ; on le lui avait dérobé. 

 Louis ne l’avait point délaissée. La lettre était datée de 1803, ce qui faisait déjà une longue année d’absence, et la tendresse de Louis semblait s’être accrue encore dans la solitude. 

 Que de félicités perdues remplacées par le malheur froid, long, implacable !… 

 Marthe ne se faisait point un raisonnement tout entier ; elle s’arrêtait à moitié route, au mot bonheur, et son intelligence ébranlée se perdait en quelque douce chimère. 

 Son visage, derrière le voile que lui faisaient ses deux mains, avait comme un sourire. 

 La menace n’avait plus de prise sur elle, et la brutale parole du maître de Penhoël bruissait comme un vain son autour de son oreille inattentive. 

 C’était un repos de quelques secondes peut-être ; mais au milieu de l’immense désert, l’ombre de l’oasis a d’indicibles charmes. 

 René continuait à plaisir son rôle de bourreau ; il croyait deviner des larmes derrière les deux mains de Marthe, et cela lui plaisait. 

 – Vous ne niez pas, cette fois, madame !… disait-il en feuilletant les pages de la seconde lettre ; êtes-vous donc déjà lasse de mentir ?… J’attendais mieux de vous, sur ma parole !… Faites-moi la grâce de m’écouter, je vous prie… Nous ne sommes pas au bout des plaisirs de cette soirée… et ce qui nous reste à lire est de beaucoup le plus intéressant. 

 Marthe ne répondit point. Penhoël avait beau affecter une tranquillité railleuse, son ivresse augmentait, sans qu’il s’en aperçût lui-même ; sa voix balbutiait, épaisse et lourde ; il y avait des moments où ses yeux mornes s’allumaient tout à coup pour jeter un brûlant éclair. 

 – Nous changeons de manière…, reprit-il ; nous n’avons ici ni date ni suscription… on a écrit cela au jour le jour… On a bien pleuré en l’écrivant… C’est un titre curieux… Attention ! je commence : 

 « Voilà vingt fois que je prends la plume, et vingt fois que je déchire ma lettre. Comment vous exprimer tout ce que j’ai dans le cœur ? Comment vous apprendre ce qui s’est passé ? Comment vous dire pourquoi j’espère encore en vous, moi qui suis la femme d’un autre ?… » 

 – Ce n’est pas une raison…, interrompit René. Avez-vous la bonté de m’écouter, madame ? 

 Marthe fit un signe de tête muet. 

 Ces formes courtoises, employées de temps en temps par Penhoël, dans le but d’aiguiser son sarcasme, manquaient leur effet par un double motif. D’abord, ses coups tombaient sur un corps inerte et presque insensible ; ensuite, la raillerie émoussait son dard en passant au travers de son ivresse. Les paroles qu’il voulait faire ironiques tombaient de sa bouche pesantes et brutales comme l’insulte que gronde un laquais pris de vin. 

 « … Car je suis mariée… poursuivit-il, j’ai résisté tant que j’ai pu… tant que j’ai gardé une lueur de l’espoir qui me soutenait !… 

 « Mais ils étaient tous contre moi… votre père et votre mère… Ils me disaient, à moi, pauvre fille, recueillie au manoir dès mon enfance, et vivant de leurs bienfaits, ils me disaient : 

 « N’êtes-vous entrée dans notre maison que pour la perte et le malheur de nos deux fils ?… Louis est parti à cause de vous… et voici notre René qui se meurt pour vous ! » 

 « C’était vrai, mon Dieu ! si vous aviez vu René comme il était changé. Il restait des semaines entières seul dans sa chambre ; il ne voulait plus s’asseoir à la table commune. Il parlait de se tuer. Le commandant et madame, qui m’a servi de mère, me disaient, les larmes aux yeux : « Oh ! Marthe ! Marthe ! sa vie est entre vos mains. Ayez pitié, au nom de Dieu, et gardez-nous notre dernier enfant ! » 

 « S’il n’avait fallu que mon sang pour le sauver !… Mais je ne pouvais pas… Vous savez bien que je ne pouvais pas !… » 

 Les lèvres de René grimacèrent un sourire. 

 – Oh ! oui… murmura-t-il, mon généreux frère savait cela, madame… et quand il est revenu, trois ans après, il vous a donné sans doute l’absolution de votre crime !… 

 – Revenu ? répéta Marthe étonnée. 

 René haussa les épaules. 

 « Ils me disaient encore, poursuivit-il en reprenant sa lecture, que vous aviez quitté le manoir pour fuir la vue de mes larmes ; et comme je ne les croyais pas, ils me dirent une fois que vous étiez mort… 

 « Pendant sept mois, tout fut inutile. Louis, ma plume se refuse à écrire le motif de ma résistance. Alors même que je n’eusse pas cru à la nouvelle de votre mort, je n’aurais pas pu me marier en ce temps-là… 

 « Je me trompe, d’ailleurs, en disant que tout le monde était contre moi. Votre oncle Jean et sa femme, qui n’est plus, hélas ! me soutenaient et m’encourageaient à vous attendre. Sans eux, il m’aurait fallu mourir de douleur et de honte… » 

 René s’interrompit encore. 

 – Il y avait longtemps que je me doutais de cela ! dit-il ; notre excellent oncle me trahissait tout en mangeant mon pain… Son tour viendra, et je lui garde sa digne récompense. 

 Avant de continuer, il tourna le bouton de la lampe, dont la mèche, déjà trop longue, jetait une flamme haute et fumeuse. 

 – On n’y voit plus !… grommela-t-il. 

 C’était le sang qui aveuglait ses yeux. 

 « … Si cette lettre parvient jamais entre vos mains, reprit-il en faisant pour lire des efforts de plus en plus pénibles, priez pour la femme de Jean de Penhoël, qui a fait pour moi plus que ma propre mère ! Et si jamais vous revoyez la France, rendez en bienfaits à Jean de Penhoël le dévouement dont il m’a comblée… 

 « C’est lui qui me console et qui sait le fond de mon cœur ; c’est avec lui seul que je puis parler de vous… » 

 – Oh !… dit René qui essuya son front en sueur ; c’est long, madame, et je ne trouve pas dans tout cela ce que je cherche ! Je suis bien sûr de l’avoir lu pourtant, au milieu de vos jérémiades amoureuses… Il est vrai qu’un autre œil plus perçant que le mien me montrait la ligne et la page… Que le diable emporte cette lampe ! j’ai beau la monter, on n’y voit plus du tout !… 

 Il but un grand verre pour s’éclaircir la vue. 

 – Allons ! poursuivit-il, je saute trois ou quatre pages de pleurs et de sanglots… Nous n’en sommes plus à savoir que vous aimiez mon généreux frère comme une folle… Voyons si j’ai la main heureuse : 

 « … Vous avez des devoirs à remplir dont vous ne vous doutez pas, Louis. À Dieu ne plaise qu’un reproche tombe de ma plume pour aller troubler vos joies si vous êtes heureux, ou accroître vos peines si vous souffrez… mais il faut bien vous le dire : Descendez au fond de votre conscience et souvenez-vous… L’exil volontaire n’est permis qu’à celui qui se voit seul au monde, et vous n’êtes pas seul !… » 

 – En ai-je trop sauté ?… s’écria René qui retourna la page ; le diable s’en mêle, je crois !… je ne comprends plus… La lampe s’éteint, et mon flacon se vide… Ah ! si Robert de Blois était là pour m’aider !… 

 Comme il tournait les feuillets au hasard, le papier s’échappa de sa main tremblante. Il se baissa pour le ressaisir ; les veines de son front se gonflèrent. 

 – Je suis de sang-froid…, murmurait-il ; j’ai fait exprès de ne pas boire… Il faut du calme pour juger… Écoutez, écoutez !… Voici bien ce que je cherchais !… 

 « … Revenez, Louis, je vous en supplie, revenez… » 

 – Mais qu’y a-t-il donc ensuite ?… Oh ! oh !… l’encre a blanchi ! le papier et l’écriture sont de la même couleur !… Et cette lampe du démon !… 

 Il tourna encore le bouton ; le verre lui éclata au visage. 

 Il se leva furieux. 

 – On ne veut pas que je lise !… s’écria-t-il ; mais qu’importe tout cela ?… J’ai vu, vu de mes yeux… Blanche de Penhoël est sa fille !… sa fille, entendez-vous ? 

 Il y avait longtemps que Marthe restait immobile et protégée par son engourdissement inerte. Comme toujours, le nom de Blanche secoua son apathie. 

 – Blanche !… répéta-t-elle. Vous ne m’avez pas dit encore ce que vous avez fait de ma fille… 

 Puis elle ajouta en frissonnant : 

 – Est-ce que vous vous seriez vengé sur elle ?… 

 Son intelligence s’éveillait. Elle comprenait vaguement que Robert, abusant de l’ivresse de René, lui avait fait voir dans la lettre les choses qui n’y étaient point. 

 Penhoël était debout et faisait effort pour garder l’équilibre. Ses jambes avinées pouvaient à peine le soutenir. Marthe se laissa glisser, agenouillée, à ses pieds. 

 – Elle est votre fille, murmura-t-elle. Oh ! René, je vous le jure… au nom de Dieu, ayez pitié de votre enfant ! 

 Son cœur, qui recommençait à battre, avait envoyé un peu de sang à sa joue ; ses yeux retrouvaient des larmes ; ses grands cheveux blonds, dénoués, inondaient son visage et tombaient jusque sur ses épaules. 

 René se prit à la contempler tout à coup en silence. Sa physionomie changea. Quand il prit enfin la parole, il y avait dans sa voix une émotion triste et presque tendre. 

 – Oh ! je sais bien que vous êtes belle !… dit-il ; si vous aviez voulu, nous aurions été bien heureux… Je ne demandais qu’à vous aimer en esclave, Marthe… Vous souvenez-vous ?… Il y a longtemps !… Mais moi, je n’ai point oublié comme mon cœur battait à votre vue… Depuis, une autre femme m’a pris mon cœur et ma raison… Lola… qui est bien belle aussi !… Lola, qui m’abandonne lâchement à l’heure où je souffre !… Mais ce n’était pas le même amour… Oh ! non… En ma vie je n’ai aimé que vous, Marthe, et je n’aimerai que vous !… 

 Il se rassit à côté de Madame et prit à deux mains ses beaux cheveux pour les ramener en arrière. 

 – Vous souvenez-vous, continua-t-il, de mes prières et de mes larmes ?… Je ne savais pas tout mon malheur, mais je sentais qu’on ne m’aimait pas… Mon Dieu ! si la voix de quelque génie m’avait dit : « Veux-tu donner ta vie tout entière pour une semaine de bonheur… une semaine pendant laquelle on te rendra tendresse pour tendresse ?… » Oh ! Marthe, comme j’aurais donné ma vie !… 

 Marthe baissait les yeux. 

 – Ma fille !… dit-elle tout bas ; vous ne me parlez pas de ma fille ! 

 René se leva une seconde fois, et repoussa son fauteuil qui roula jusqu’au milieu du salon. 

 – Fou que je suis !… s’écria-t-il tandis que la colère empourprait de nouveau la tache ardente qui brûlait au milieu de sa joue pâle ; il faut que cette femme me rappelle à moi-même ?… Sa fille, n’est-ce pas ? poursuivit-il en menaçant du poing le portrait de son frère ; sa fille à lui, le menteur et le lâche !… Pas un mot, madame ! Par le nom de Dieu, je ne veux plus vous entendre !… Oh ! je suis tombé bien bas… Le fils de Penhoël est pauvre maintenant comme les mendiants qui viennent chercher l’aumône à la porte du manoir… Le fils de Penhoël n’a plus d’asile… Et ce n’est pas le malheur seulement qui pèse sur sa tête… Il y a aussi la honte !… Si les gens qui l’ont ruiné n’ont pas pitié de lui, le nom de son père sera traîné dans l’infamie… Et savez-vous qui a poussé René de Penhoël jusqu’au fond de cet abîme ?… ajouta-t-il en mettant sa main lourde sur l’épaule de Marthe. C’est l’homme qu’il aimait et c’est la femme qu’il adorait… c’est vous, l’épouse coupable, et lui, le frère indigne… Je vous dis de ne pas parler : je suis le maître ! Vous savez bien que je dis la vérité… Le jour où mon sourcil s’est froncé pour la première fois en regardant le berceau de l’Ange, Dieu avait déjà prononcé mon arrêt… C’était mon dernier espoir qui mourait… Il n’y avait plus rien en mon cœur, et il fallait endormir l’angoisse de ma pensée… J’ai cherché l’oubli dans l’ivresse, dans le jeu, dans l’amour… Et chaque fois que je commettais une faute, c’est vous, vous, madame, qui étiez la coupable ! 

 Il lâcha l’épaule de Marthe, toujours agenouillée, et fit un pas vers le portrait de l’aîné de Penhoël. 

 – Vous et lui !… reprit-il avec un sauvage élan de colère lui surtout, le poison de ma vie !… lui, le plus lâche des hommes ! 

 Il s’était avancé jusque sous le portrait. Il leva la main, et son poing fermé tomba sur la toile qui se creva, percée à la place du cœur. 

 René ne se connaissait plus. Il arracha le cadre et le précipita brisé sur le sol ; puis il foula aux pieds l’image de son frère en laissant éclater une joie forcenée. 

 Le bruit qu’il faisait l’empêcha d’entendre la porte du salon qui s’ouvrait doucement. La lampe, privée de son verre, ne jetait plus qu’une lueur vacillante et fumeuse. Marthe et René ne virent point qu’une personne se glissait entre les battants de la porte et restait immobile dans l’ombre, à côté de l’entrée. 

 René trépignait sur la toile souillée et déchirée, où l’on n’aurait plus reconnu les traits de son frère. 

 Marthe le regardait, saisie d’horreur, comme si elle eût assisté à un meurtre. 

 René s’arrêta enfin, énervé par ce rire épuisant et irrésistible des gens ivres. 

 – Oh ! oh !… fit-il ; le vieux Benoît avait bien dit que je l’assassinerais !… À votre tour, maintenant, madame !… 

 Il gagna, en se faisant un appui de la muraille, le portrait du vieux commandant de Penhoël. Au-dessous de ce portrait, comme nous l’avons dit, pendait un trophée d’armes. René y prit une épée. 

 Il ne riait plus. 

 Il se découvrit et fit le signe de la croix. 

 – Tout est fini pour nous deux, madame…, prononça-t-il d’une voix sourde et résolue. Faites comme moi… dites votre prière. 

 Il s’appuya sur la garde de l’épée, et ses lèvres remuèrent comme s’il eût récité une oraison. 

 Marthe se traîna vers lui sur ses genoux. 

 – René…, murmurait-elle en étendant ses bras suppliants, je veux bien mourir… et je vous pardonnerai du fond du cœur… Mais, je vous en prie, avant de me tuer, dites-moi ce que vous avez fait de ma fille ? 

 René cessa de prier, et montra du doigt le portefeuille qui était à terre auprès de la table. 

 – Ne vous ai-je pas dit qu’il m’avait fallu payer cela ? répliqua-t-il. Je n’avais plus rien… Robert de Blois m’a demandé votre fille en échange de ces papiers… et je la lui ai donnée ! 

 Marthe appuya ses deux mains contre son cœur et poussa un gémissement faible. Puis elle tomba privée de sentiment. 

 Penhoël éprouva du doigt la pointe de son épée. 

 En ce moment, il se fit un bruit léger du côté de la porte. La personne qui venait d’entrer et qui restait dans l’ombre décrochait, elle aussi, une des armes suspendues en trophée sous les vieux portraits de famille. 

 Quelques pas seulement séparaient Marthe évanouie et René de Penhoël. 

 Celui-ci pencha sa tête sur sa poitrine et marcha vers sa femme en pensant tout haut : 

 – Elle, d’abord… moi, ensuite !… 

 Dans son accent comme sur son visage, il y avait une détermination sombre. 

 Mais, comme il relevait à la fois la tête pour voir et la main pour frapper, il aperçut un homme entre lui et sa victime. 

 C’était l’oncle Jean qui avait redressé sa grande taille, courbée par la vieillesse, et qui se tenait debout, l’épée à la main, au devant de Marthe. 

 XVIII. – L’HEURE DE L’EXIL 

 Dans cet homme, à la pose robuste et fière, qui se dressait, l’épée haute, au devant de sa femme, René de Penhoël ne reconnut pas d’abord le pauvre oncle Jean. Il était si bien habitué à voir la figure du bon vieillard se pencher, humble et douce, sur sa poitrine ! Dans ce premier moment, il crut presque rêver. 

 Il recula d’un pas, et agita son épée en avant, comme s’il eût voulu écarter le fantôme. 

 Son épée rencontra celle de Jean de Penhoël, et rendit ce bruit de fer qui éveille comme le son d’un clairon. 

 La lumière de la lampe tombait d’aplomb sur le front du vieillard, couronné par ses cheveux aussi blancs que la neige. Son regard était triste, mais ferme. Au bruit des deux épées qui se choquaient, un fugitif éclair s’était allumé dans sa prunelle. 

 On voyait à cette heure que Jean de Penhoël, le paisible et bon vieillard, avait dû porter fièrement autrefois le nom de ses pères… 

 Un instant René demeura muet à le contempler. 

 – Allez-vous-en ! dit-il enfin, et ne me tentez pas !… car, si je n’étais pas à l’heure de ma mort, j’aurais avec vous aussi un compte à régler, mon oncle !… 

 Le vieillard garda le silence. 

 – Allez-vous-en !… répéta René dont les doigts se crispaient autour de la poignée de son arme. 

 L’oncle Jean ne répondit point encore. 

 Ses grands yeux bleus se fixaient, calmes et résignés, sur la figure décomposée de son neveu. L’écume venait aux lèvres du maître de Penhoël. 

 – Allez-vous-en !… répéta-t-il pour la troisième fois ; vous savez bien que cette femme est coupable… et qu’un fils de Penhoël n’a qu’une manière de se faire justice… 

 – Je sais que votre femme est une sainte, répondit enfin l’oncle Jean de sa voix douce et pénétrante, et je sais que mon devoir est d’arrêter la main du fils de Penhoël qui va commettre un lâche assassinat. 

 René brandit son arme en poussant un rugissement. 

 – Je suis le maître !… s’écria-t-il ; arrière, ou vous êtes mort ! 

 Il s’élança. L’oncle Jean resta droit et ferme. Sa main fit à peine un imperceptible mouvement, et l’épée de René tomba sur le plancher. 

 René la ramassa en blasphémant, et revint à la charge ; mais il portait en vain des coups furieux : on eût dit qu’il s’attaquait à un mur de pierre. 

 L’oncle Jean ne bougeait point. On voyait toujours sa main haute tenir l’épée au devant de sa poitrine. Il se contentait de parer et ne portait pas un seul coup. 

 René haletait. Son front ruisselait de sueur. Il s’appuya bientôt, épuisé, à la muraille. 

 – Ah !… dit-il en grinçant des dents, ce que vous faites là est pour payer les bienfaits de mon père et mes bienfaits à moi, n’est-ce pas, Jean de Penhoël ?… 

 – Que Dieu me donne l’occasion de mourir pour vous, mon neveu, répliqua le vieillard dont le souffle était toujours égal et tranquille ; vous verrez si je suis un ingrat !… 

 René, tout en affectant une extrême lassitude, le guettait de l’œil sournoisement. Quand il crut l’instant favorable, il s’élança d’un bond et lui poussa une furieuse botte en pleine poitrine. L’oncle Jean reçut le choc sans broncher, comme toujours, et l’épée du maître de Penhoël sauta une seconde fois hors de ses mains. 

 Il voulut se baisser pour la reprendre, mais il avait mis tout ce qui lui restait de vigueur dans son dernier élan. Sa tête appesantie entraîna son corps ; il se coucha lourdement sur le plancher, et ne se releva plus. 

 La fatigue épuisante du combat, l’émotion, l’ivresse arrivée à son comble, se réunissaient pour le clouer au sol, inerte et incapable désormais de faire un mouvement. 

 L’oncle Jean déposa son épée et passa le revers de sa main sur son front où perlaient quelques gouttes de sueur. Son regard se tourna vers le ciel pour remercier Dieu ; puis il s’agenouilla auprès de Marthe dont il soutint la tête décolorée entre ses mains, qui tremblaient à présent. 

 Madame recouvrait ses sens. Elle prononça le nom de Blanche, car la mémoire lui revenait en même temps que la vie. 

 – Nous la retrouverons, ma fille…, dit l’oncle Jean. 

 Le regard de Marthe fit le tour de la chambre, et resta fixé sur la place vide où pendait naguère le portrait de Louis de Penhoël. 

 – Je me souviens ! murmura-t-elle. Oh ! pourquoi ne m’a-t-il pas tuée ? 

 L’oncle Jean l’attira sur son cœur. 

 – Nous la retrouverons, dit-il encore. Je vous promets que nous la retrouverons !… 

 Il avait de bonnes paroles pour consoler et rendre un espoir qu’il ne gardait point lui-même, car des fenêtres de sa chambre il avait vu Robert emporter son fardeau à travers le jardin et descendre ensuite au grand galop le chemin qui conduisait au bac. 

 Son premier mouvement avait été de poursuivre le ravisseur, car l’échelle dressée contre la fenêtre de l’Ange lui donnait tout à deviner ; mais lorsqu’il atteignit Port-Corbeau, Robert avait déjà passé l’Oust, et courait ventre à terre sur la route de Redon. 

 C’était Robert que Vincent de Penhoël, revenant au manoir, avait rencontré dans le taillis, à la hauteur du bourg de Bains. 

 Tandis que l’oncle Jean remontait tristement la colline, Vincent poussait son cheval de toute sa force. Il avait grande hâte d’arriver. Depuis six mois qu’il était parti, aucune nouvelle du manoir ne lui était parvenue. Tout à l’heure, pendant qu’il traversait Redon, ceux qu’il avait interrogés sur Penhoël avaient secoué la tête sans répondre. 

 Il y avait un endroit dans la ville où l’on savait toujours ce qui se passait à Penhoël. Vincent était entré à l’auberge du Mouton couronné , mais depuis le matin l’auberge avait changé de maître : le vieux Géraud et sa femme, ruinés tous deux, s’étaient retirés au port Saint-Nicolas, de l’autre côté de la Vilaine. 

 Vincent avait dans l’âme un pressentiment douloureux. Mais, en même temps, son cœur battait de joie. Quelques minutes encore et il allait revoir l’Ange. Comme elle devait être embellie ! Ce brusque retour, que rien n’annonçait, allait-il amener un sourire autour de sa jolie lèvre ou une larme dans ses grands yeux bleus ?… 

 Depuis que Benoît Haligan était trop vieux pour remplir son office de passeur, on avait installé de l’autre côté de l’eau une cloche qui s’entendait jusqu’au manoir. 

 En descendant de cheval, Vincent courut au poteau ; il trouva là le bac qui avait servi au passage de Robert. 

 Au lieu d’agiter la cloche, Vincent sauta dans le bac et fut bientôt sur l’autre bord. Au moment où il touchait la rive, la lueur faible qui éclairait, toujours, à cette heure, la loge du pauvre Benoît, frappa son regard. Il monta, en courant, le petit sentier, et pénétra dans la cabane. 

 – Que Dieu vous bénisse, Penhoël !… lui dit Haligan comme il passait le seuil ; voilà l’orage qui vient… je le sens aux douleurs de mon pauvre corps. 

 – Y a-t-il du nouveau au manoir ?… demanda Vincent timidement. 

 – Le manoir est debout, mon fils…, répliqua Benoît qui restait immobile, couché sur le dos et les yeux fixés à la charpente fumeuse de sa loge. 

 Vincent respira. 

 – J’avais peur !… murmura-t-il. 

 Puis il ajouta gaiement : 

 – Comment se porte mon bon père ? 

 – Ton père se porte comme un homme chassé de son dernier asile…, répondit Haligan. 

 Vincent recula stupéfait. 

 – Quoi !… s’écria-t-il, Penhoël a chassé mon vieux père ? 

 – Mon fils, répliqua le passeur, Penhoël ne peut plus donner d’asile à personne… On l’a chassé lui-même du manoir. 

 – Oh !… fit Vincent qui n’en pouvait croire ses oreilles ; et Madame ? 

 – Chassée. 

 – Et mes sœurs ?… 

 Le vieux Benoît se signa. 

 – Mortes !… murmura-t-il. 

 – Mortes ?… répéta Vincent qui tomba sur ses genoux ; mes sœurs !… mes pauvres sœurs !… Et Blanche ?… 

 Benoît ne répondit point tout de suite. 

 – Penhoël, dit-il enfin, avez-vous rencontré un homme à cheval sur votre route ? 

 – Oui…, balbutia Vincent. 

 – Cet homme ne portait-il pas quelque chose entre ses bras ? 

 – Oui…, dit encore le jeune homme. 

 – Eh bien, reprit Haligan, ce quelque chose, c’était Blanche, votre cousine ! 

 Vincent poussa un cri déchirant. 

 Le passeur s’était retourné vers la ruelle de son lit. 

 Au bout de quelques secondes, Vincent se releva d’un bond, passa de nouveau le bac et remonta sur son cheval. 

 Il allait à la poursuite du ravisseur de Blanche et ne savait pas même son nom. Le ravisseur revenait en ce moment vers le manoir, au trot paisible de sa monture. 

 Robert de Blois avait enlevé Blanche pour son propre compte, et à l’insu de Pontalès. C’était le résultat d’une idée fixe qu’il avait. À son sens, Louis de Penhoël était revenu, ou du moins il ne pouvait manquer de revenir. Les bruits qui couraient à ce sujet dans le pays prenaient chaque jour plus de consistance. On en était à présent aux détails. On disait que l’aîné rapportait des colonies une fortune très-considérable. Il y avait des gens pour préciser le chiffre de cette fortune. 

 Par l’enlèvement de Blanche, Robert pensait se ménager une excellente ressource. Connaissant à fond l’histoire intime des Penhoël, et sachant les rapports qui avaient existé entre Louis et Marthe, il se disait : « Si ce brave homme est véritablement riche, l’Ange pourrait bien être la meilleure part du gâteau… Ma foi, vivent les oncles d’Amérique ! » 

 Il aurait bien trouvé un prétexte quelconque d’éloigner Madame, mais le hasard lui épargna ce soin. Marthe, qu’il guettait depuis la tombée de la nuit, sortit, comme nous l’avons vu, pour se rendre au cimetière de Glénac. Robert profita de l’occasion, et comme la porte était fermée à double tour, il planta une échelle contre la fenêtre et monta à l’assaut. 

 L’Ange dormait. À son réveil, elle se trouva entre les bras d’un homme dont elle ne voyait point le visage, et qui l’emportait enveloppée dans ses couvertures. L’effroi qu’elle ressentit fut trop violent pour sa faiblesse ; elle eut à peine le temps de pousser un cri qui s’étouffa sous la couverture, et perdit connaissance. 

 Tout semblait favoriser le rapt ; mais au moment où Robert, chargé de sa proie, mettait le pied dans le jardin, il se trouva face à face avec le maître de Penhoël. 

 Robert, qui s’était armé à tout hasard, ne songea même pas à faire usage de ses armes. Il y eut entre lui et René une scène courte et caractéristique. René, si bas qu’il fût tombé, gardait bien ce qu’il fallait d’énergie pour défendre sa fille, même contre Robert ; mais ce dernier le dominait, pour ainsi dire, par chaque fibre de son être. 

 Il ne se déconcerta point, et répondit à la première question de René en découvrant le visage de Blanche. 

 Puis il dit : 

 – Je l’enlève… Croyez-moi, Penhoël, cela ne vous regarde pas. 

 C’était toucher du premier coup l’endroit malade. Il y avait trois ans que Robert travaillait à envenimer les soupçons qui étaient au fond du cœur de René ; la tâche était presque achevée ; à peine fallait-il encore une calomnie. 

 Blanche fut déposée sur un banc de gazon. Robert tira de sa poche le portefeuille contenant les deux lettres que nous avons lues, et qu’il avait volées l’une à Marthe et l’autre à René lui-même. 

 Il fit semblant de chercher quelque passage et de déchiffrer quelques lignes. Naturellement il trouvait dans les lettres tout ce qu’il voulait. 

 Il y trouva, entre autres choses, des phrases improvisées par lui-même et qui se rapportaient à l’apparition de Louis de Penhoël dans le pays quelques mois avant la naissance de Blanche. 

 Penhoël ressentait une sorte de joie sauvage à se convaincre du prétendu crime de sa femme. 

 Il ne doutait plus. 

 Robert avait raison. Que lui importait à lui, Penhoël, l’enlèvement de cette fille de l’adultère ? 

 Il était à moitié ivre déjà. Il mit de la forfanterie à vendre l’enfant pour les deux lettres. 

 Un cheval attendait à la grille du jardin. Robert partit ventre à terre, emportant Blanche toujours évanouie dans l’ancien trou de Bibandier, car il ne connaissait pas, dans tout le pays, une maison qui eût ouvert sa porte pour favoriser le rapt d’une fille de Penhoël… 

 … … … . . 

 René monta au salon pour lire tout à son aise les lettres conquises. Il s’applaudissait de son œuvre et triomphait vis-à-vis de lui-même. Au salon, il rencontra maître Protais le Hivain, surnommé Macrocéphale, qui l’accueillit avec des saluts plus respectueux encore qu’à l’ordinaire. 

 Quand il eut achevé de saluer, Macrocéphale entra en matière en disant que la plus chère passion de sa vie était de se faire hacher en mille pièces pour le service du maître de Penhoël. 

 En conséquence, il s’était chargé d’un message bien fâcheux, afin d’en adoucir les termes dans la mesure du possible. 

 Le message de maître le Hivain portait en substance que René de Penhoël avait vendu par acte en due forme et sous condition de réméré la terre de son nom à M. le marquis de Pontalès, pour entrer incontinent en jouissance. 

 – Conséquemment, poursuivait Macrocéphale, mondit sieur de Penhoël ne doit point s’étonner si mondit sieur Pontalès lui fait signifier par les présentes… ou plutôt, se reprit l’homme de loi, lui donne poliment à entendre… car je ne suis pas un huissier, Dieu merci !… qu’il faut déguerpir et vider les lieux… ou pour mieux dire s’en aller tout bonnement… cela dans le plus bref délai, dont acte. 

 Penhoël écoutait, la tête haute, l’œil fixe. Il semblait ne point comprendre. 

 Dans la nuit de la Saint-Louis, Robert et Pontalès, après avoir mis tour à tour en usage auprès de lui les menaces et les promesses avaient enfin frappé le grand coup. 

 On avait exhibé les papiers enlevés par Cyprienne et Diane à maître le Hivain et reconquis par Bibandier. C’étaient des faux matériels : René avait contrefait l’écriture de son frère et fabriqué de prétendus pouvoirs, à l’effet de vendre le patrimoine de Louis, qu’il croyait mort. 

 Le véritable instigateur de ces actes criminels était bien maître Protais le Hivain, poussé lui-même par Robert et Pontalès ; mais la justice ne connaît que le coupable de fait. 

 C’était la main de René qui avait tracé les fausses signatures. 

 Il dut céder. 

 Il n’avait plus, désormais, un pouce de terre en sa possession. 

 – Comme M. le vicomte peut le penser, reprit Macrocéphale en grimaçant un doucereux sourire, je me suis mis en quatre pour le tirer de là… Mais où il n’y a plus rien, on ne peut rien faire… Mes efforts dévoués n’ont abouti qu’à obtenir un délai convenable. 

 – Quel délai ?… demanda Penhoël qui n’avait pas encore prononcé une parole. 

 – Grâce à moi, répliqua Macrocéphale, M. le vicomte aura une heure pour faire ses petits préparatifs de départ. 

 René fit un geste d’indignation. 

 – Permettez !… reprit l’homme de loi, je ferai observer respectueusement à M. le vicomte que le manoir a été vendu avec tout ce qu’il contenait. En conséquence, comme M. le vicomte ne peut rien emporter du tout, une heure lui suffira pour arranger ses petites affaires. 

 Macrocéphale avait beau prendre un air humble et contrit, la joie méchante qu’il éprouvait à remplir ce message perçait malgré lui sous son masque. 

 – Sortez !… dit René. 

 – Que M. le vicomte veuille bien me pardonner si je n’obéis à l’instant même, comme c’est mon devoir… Mais je n’ai pas achevé ma commission… La personne qui m’envoie vers M. le vicomte désire le voir s’établir à bonne distance de la commune de Glénac pour éviter la chance de conflits regrettables… Je suis conséquemment chargé de notifier à M. le vicomte que tout fermier de Penhoël ou de Pontalès qui lui ouvrirait la porte de sa maison serait immédiatement congédié… M. le vicomte est trop généreux pour exposer de pauvres diables… 

 – Sortez !… répéta Penhoël dont la patience était évidemment à bout. 

 Comme ses sourcils se fronçaient, maître le Hivain eut peur. Il témoigna une dernière fois son désir de se faire hacher en mille pièces pour le service de M. le vicomte, et gagna la porte à reculons, en saluant, à chaque pas qu’il faisait, jusqu’à terre. 

 Il se rendit chez l’oncle Jean pour lui répéter sa notification. 

 Penhoël, resté seul, demeura durant quelques secondes anéanti sous le coup qui le frappait. Il avait jusque-là fermé les yeux volontairement pour ne point voir les conséquences de sa ruine. Au bout de quelques minutes, une colère sourde fit place à l’abattement qui l’accablait. Un amer sourire éclaira son visage morne. Il venait de songer à Marthe. 

 Il se leva. 

 – C’est-elle, murmura-t-il, c’est elle qui est cause de tout !… Je suis le maître pendant une heure encore… J’ai le temps de me venger ! 

 Ce fut alors qu’il se rendit dans la chambre de Blanche. 

 … … … . . 

 Dans le salon, Jean de Penhoël soutenait toujours Marthe qui avait repris ses sens, mais qui restait sous le poids d’un accablement insurmontable. 

 – Il faut retrouver des forces, Marthe, disait le vieillard, car vos épreuves ne sont pas finies… Le malheur est descendu sur notre maison… Et quoi qu’ait pu faire René, votre mari, vous devez l’aider, Marthe, et le consoler dans sa détresse. 

 Avant que Jean de Penhoël pût s’expliquer davantage, la pendule sonna onze heures de nuit. Le timbre aigu et sonore sembla produire sur René le même effet que si une main rude avait secoué brusquement son sommeil. Il fit effort pour se redresser et appuya ses deux mains sur le parquet où naguère il s’étendait tout de son long. 

 – Onze heures !… murmura-t-il sans manifester le moindre souvenir de ce qui s’était passé. Que devais-je donc faire à onze heures ? 

 L’oncle Jean ne le savait que trop. Il ouvrit la bouche pour répondre, mais le cœur lui manqua. 

 René regardait tout autour de lui. 

 – Cette salle est bien grande maintenant, murmura-t-il ; autrefois, elle paraissait plus petite, alors que nous étions tous ensemble… 

 Il se prit à compter sur ses doigts avec lenteur. 

 – Vincent…, dit-il, Diane et Cyprienne, vos trois enfants, notre oncle… Blanche de Penhoël… Roger, notre fils d’adoption… puis, Robert de Blois, ajouta-t-il en parlant plus bas, et Lola… pourquoi nous ont-ils quittés tous ensemble ?… 

 Il s’interrompit, et son corps eut un frémissement. 

 – Oh !… fit-il en un long soupir, voilà que je me rappelle ! 

 Il se leva. Son ivresse récente avait laissé peu de traces. Il y avait en ce moment sur son visage pâli un reste de noblesse. 

 – Je me souviens…, reprit-il ; c’est l’heure où Penhoël doit quitter pour jamais la maison de son père ! 

 Marthe demeurait immobile et froide. Ces émotions tristes, mais calmes, étaient trop au-dessous des angoisses qui l’avaient brisée. L’oncle Jean, au contraire, était affecté profondément. 

 – Je suis bien vieux…, pensa-t-il tout haut, et je croyais mourir avant de voir cela. Allons, mon neveu, l’heure est sonnée !… Que Dieu vous donne le courage de ce dernier sacrifice !… 

 René fit un pas vers la porte, mais sa tête qui se dressait avec fierté se courba de nouveau. Il venait de heurter du pied les débris de ce cadre brisé qui contenait naguère le portrait du fils aîné de Penhoël. 

 Son regard timide et inquiet glissa jusqu’à Marthe. 

 – Si du moins on m’aimait !… prononça-t-il avec désespoir. 

 Marthe se leva enfin et se rapprocha de lui. 

 – René, dit-elle, tant que vous ne me chasserez pas, je resterai près de vous… et je vous aimerai. 

 Ce dernier mot tomba de sa bouche avec effort. Elle songeait à sa fille. Elle se tenait, les yeux baissés, auprès de Penhoël qui la contemplait en silence. 

 – Oh ! Marthe !… Marthe !… murmura-t-il enfin, si vous aviez voulu !… 

 Il se retourna vers l’oncle Jean et lui montra du doigt les deux épées. 

 – Merci…, dit-il seulement. 

 Puis il se dirigea vers la porte du salon. 

 Le vieillard et Marthe le suivaient. 

 Ils traversèrent ensemble le corridor désert. Ils descendirent ensemble le grand escalier où personne ne vint croiser leur route. 

 De plus en plus, le manoir semblait abandonné. 

 On aurait pu les voir marcher tous les trois en silence le long des allées du jardin… 

 L’oncle Jean ouvrit la porte qui donnait sur le dehors. Il sortit ; Marthe en fit autant. Penhoël hésita au moment de franchir le seuil. 

 – Du courage ! mon neveu…, dit la douce voix de l’oncle Jean. Dieu aura pitié de nous. 

 Penhoël mit ses deux mains sur son visage et sortit sans jeter un regard en arrière. 

 À peine avait-il passé le seuil que la porte, poussée par une invisible main, se ferma rudement sur lui. 

 M. Blaise et Bibandier étaient sortis d’un buisson voisin et riaient, les bons garçons, du meilleur de leur cœur… 

 XIX. – LE SOUPER DE PENHOËL. 

 Derrière la porte, Blaise et Bibandier se frottaient les mains de compagnie : comme si nul drame ne pouvait se jouer en ce monde, sans qu’il y ait à côté la farce honteuse ou bouffonne. 

 – Ça n’est pas drôle, tout de même, dit le fossoyeur, de recevoir congé à une heure pareille ! 

 – Et par un diable de temps ! ajouta M. Blaise : ils vont être fameusement saucés, les pauvres canards… Quel vent ! 

 – Et quelle ondée !… il tombe des gouttes larges comme des pièces de six livres !… Maintenant que nous leur avons fait la conduite, mon opinion est qu’il faut aller voir si M. le maire nous a laissé un peu de sa bonne eau-de-vie. 

 – M. le maire…, répéta Blaise en ricanant ; je retiens son écharpe pour me faire un gilet. 

 Ils étaient rentrés sous le vestibule du manoir. 

 Au dehors, René, Marthe et l’oncle Jean descendaient la montée. 

 L’orage qui menaçait, depuis la brune, venait d’éclater enfin avec une soudaine violence ; la pluie tombait à torrents. 

 – Ce sera une terrible nuit pour ceux qui n’ont point d’asile ! murmura l’oncle Jean. 

 Marthe avait la tête nue, ses cheveux se collaient déjà ruisselants à ses tempes. 

 – Et nous n’avons pas d’asile !… dit René. 

 – Parmi les anciens fermiers de Penhoël…, commença Marthe. 

 – Il n’y faut pas songer, ma fille…, interrompit l’oncle Jean ; ceux qui nous chassent n’ont rien oublié… Notre malheur se gagne, et l’hospitalité que nous irions demander à un pauvre homme serait une malédiction pour lui et sa famille. 

 La pluie et le vent redoublaient ; les arbres du taillis étaient trop bas pour offrir la moindre protection. René s’arrêta. 

 – C’est par une nuit semblable, dit-il, que j’ai ouvert les portes du manoir à l’homme qui nous chasse aujourd’hui… Ne trouverai-je donc pas où abriter ma tête, moi qui n’ai jamais refusé l’hospitalité à personne ?… Hormis à un, pourtant ! se reprit-il tout bas. 

 Et il ajouta en pressant à deux mains son front mouillé : 

 – Ô mon frère !… mon frère !… Dieu te venge ! 

 – Allons, mon neveu, dit l’oncle Jean qui secoua son abattement et feignit une sorte de gaieté, nous n’en sommes pas là, Dieu merci !… C’est un orage à essuyer, voilà tout !… La belle affaire pour un chasseur !… Au pis aller, nous sommes bien sûrs de trouver un accueil cordial chez notre vieil ami l’aubergiste de Redon. 

 – C’est vrai !… dit vivement Penhoël, celui-là nous aime… et il est assez riche pour nourrir Marthe, tandis que j’irai, moi, Dieu sait où. 

 – Où vous irez, je vous suivrai, Penhoël…, répliqua Madame… 

 René fit comme s’il n’avait pas entendu. 

 – Il faut que j’aille bien loin, reprit-il ; bien loin !… car ces gens conservent une arme contre moi… et tant qu’ils me verront à portée de leurs coups, ils frapperont sans pitié ni trêve… Jusqu’à ma mort, voyez-vous, ils auront peur de me voir rentrer dans la maison de mon père ! 

 – Et bien ils feront, mon neveu ! s’écria le vieil oncle en affectant un espoir qu’il n’avait pas ; car Dieu est juste, et vous y rentrerez quelque jour… En attendant, je vois de la lumière dans la loge de Benoît le passeur… Entrons là pour laisser passer l’orage, car la pauvre Marthe est bien faible… J’ai bonne espérance… Quand Marthe sera reposée, nous prendrons le bac et nous irons chez notre ami Géraud, qui est riche et dévoué… 

 L’oncle Jean marchait maintenant le premier. Il s’engagea dans le petit sentier qui menait à la loge. René le suivait avec répugnance. Depuis plus d’une année, il n’avait pas visité le vieux serviteur de son père, qui se mourait dans l’abandon. 

 Comme Jean de Penhoël approchait de la cabane, il vit en travers de la porte une masse noire dont il ne distinguait point la forme. 

 Au bruit de ses pas, la masse noire remua. C’était un homme, assis sur la pierre du seuil, la tête entre ses deux mains. 

 – Est-ce toi, vieux Benoît ? demanda l’oncle Jean. 

 L’homme releva la tête, et l’oncle Jean put reconnaître la bonne figure de l’aubergiste de Redon. 

 Il eut un véritable mouvement de joie, et frappa ses deux mains l’une contre l’autre. 

 – Avancez, mon neveu ! s’écria-t-il, avancez, Marthe !… voici justement notre ami Géraud qui va nous tirer d’embarras tout de suite. 

 L’aubergiste se leva en silence, ôta sa casquette avec respect, et se rangea pour laisser l’entrée libre. 

 Dans le mouvement qu’il fit, la lumière de la résine vint frapper son visage. L’oncle Jean s’arrêta au devant du seuil, tant il vit de tristesse et de découragement sur les traits du vieil aubergiste. 

 Benoît Haligan s’était mis sur son séant. 

 – Allumez une autre résine, François Géraud…, dit-il. Faites un grand feu dans la cheminée… Ce n’est pas tous les jours que Penhoël vient visiter son serviteur ! 

 Géraud ne bougeait pas. Il regardait d’un œil morne et consterné les trois hôtes de la pauvre cabane. 

 Quand Madame entra la dernière, il lui prit la main et la baisa. Il avait des larmes dans les veux. 

 – C’est donc bien vrai ce que Benoît vient de me dire ?… murmura-t-il d’une voix altérée. 

 Penhoël tourna vers le grabat un regard plaintif. 

 – Qu’a-t-il dit ?… demanda-t-il. 

 – Allumez une autre résine, François Géraud…, répéta le pauvre passeur. Faites du feu dans la cheminée et trouvez des siéges, afin que nos maîtres soient reçus comme il convient. 

 – Qu’a-t-il dit ?… demanda encore Penhoël. 

 – J’ai dit que le manoir avait changé de maître, répliqua Benoît Haligan dont la voix s’adoucit, et je donnerais tout ce qui me reste, sauf l’espoir du salut éternel, pour m’être trompé. J’ai dit que René de Penhoël allait avoir besoin de ceux qui ont mangé le pain de son père… 

 – Est-ce vrai ?… est-ce vrai ?… balbutia l’aubergiste ; ont-ils eu le cœur de vous chasser, vous, Penhoël… et M. Jean… et Madame ?… 

 – C’est vrai…, dit René. 

 – Et nous avons compté sur vous, ami Géraud…, ajouta l’oncle Jean. 

 L’aubergiste secoua la tête. 

 – J’ai fait ce que j’ai pu, dit-il, comme se parlant à lui-même ; maintenant je n’ai plus rien. 

 – Pas même un asile à donner au fils de ton maître ?… demanda l’oncle Jean dont la voix prit un accent d’amertume. 

 – Pas même un asile à donner au fils de mon maître…, répliqua l’aubergiste ; ce matin les gens de loi sont venus dans mon auberge… ils m’ont mis dehors avec la vieille femme, qui pleurait… M. Jean, elle avait cru mourir dans l’aisance… C’est bien dur, à son âge, d’aller demander l’aumône par les chemins !… 

 René s’était assis sur une escabelle, le plus loin possible du grabat de Benoît. 

 – C’est moi !… prononça-t-il à voix basse, c’est encore moi qui suis cause de cela… Depuis deux ans, Géraud m’apportait de l’argent toutes les semaines… Le soir de la Saint-Louis, il me donna encore un sac en me disant : 

 « – Ceci ne vient pas de moi tout seul, car je suis ruiné, notre maître… J’ai dit aux bonnes gens de Glénac et de Bains : « Penhoël a besoin d’argent… » Et le sac s’est rempli… 

 « Et moi, ajouta René, je perdis cela en une seule partie ! 

 – Tout ce que j’avais était à vous, Penhoël…, murmura Géraud ; ce que je regrette, c’est de n’avoir plus rien. 

 L’oncle Jean s’approcha de l’aubergiste et lui serra la main en silence. 

 – Mais, reprit ce dernier, ce n’est pas tout, mon Dieu !… Benoît disait encore autre chose… Est il vrai qu’on peut vous perdre après vous avoir dépouillé ?… Est-il vrai que l’honneur de Penhoël est entre les mains de ces démons ?… 

 Personne ne répondit. 

 La voix creuse du vieux passeur s’éleva dans le silence. 

 – Il y a une chaîne d’or autour du cou de Madame, dit-il ; avec cela on peut aller bien loin. 

 Madame tendit sa chaîne d’or à l’oncle Jean. 

 – Il n’y a pas de temps à perdre !… s’écria l’aubergiste ; demain, avant le jour, il faut que vous soyez sur la route de Rennes, Penhoël ; les scélérats qui vous ont dépouillé pourraient bien se raviser. 

 – Qu’il reste ou qu’il parte, grommela Benoît Haligan, ils lui prendront son corps et son âme… 

 On ne l’entendit point. 

 – J’irai avec vous, reprit Géraud, fût-ce à Paris… car vous n’êtes pas habitué à vous servir vous-même. 

 – Mais votre femme ?… dit Marthe. 

 – Quand j’étais marin, repartit l’aubergiste, ma femme restait seule durant des années. 

 – Pauvre comme elle est maintenant, la bonne femme !… voulut objecter encore l’oncle Jean. 

 L’aubergiste hésita un instant. 

 – Écoutez !… dit-il ensuite avec simplicité, mais de ce ton péremptoire que l’on prend pour lancer un argument sans réplique, je suis né sur Penhoël… 

 … … … . . 

 L’orage était passé. Nos trois fugitifs, accompagnés du vieux Géraud, descendirent vers le passage du Port-Corbeau. 

 La parole lugubre de Benoît Haligan pesait sur leurs poitrines oppressées. 

 Tandis que Géraud détachait le bac, Marthe était restée un peu en arrière. 

 Le vent avait chassé les nuages. La lune brillait à travers les branches mouillées. Marthe se retourna pour jeter un dernier regard sur le manoir. 

 Dans le sentier, éclairé à demi, elle vit deux formes connues qui se glissaient en se tenant par la main, deux jeunes filles dont la longue chevelure flottait au dernier souffle de l’orage… 

 Marthe joignit les mains en poussant un cri faible. Elle était tombée sur ses genoux. 

 L’oncle Jean s’élança vers elle. 

 – Je les ai vues !… répondit Marthe à ses questions ; toutes deux !… La mort ne les a point changées… Elles m’ont jeté un baiser avec un sourire… Oh ! je les reverrai bien souvent, car elles savent à présent comme je les aimais ! 

 … … … . . 

 Malgré son apparence de solitude et d’abandon, le manoir avait bien gardé quelques hôtes. À peine René, Marthe et l’oncle Jean eurent-ils quitté le grand salon, qu’une porte latérale s’ouvrit, donnant passage à M. Robert de Blois. 

 Robert avait entendu et vu la majeure partie de ce qui venait de se passer ; un sourire de profond dédain se jouait encore autour de sa lèvre. 

 Il se dirigea vers la table où était la lampe, et poussa du pied, chemin faisant, les débris du portrait de l’aîné. 

 – Quelle brute enragée et stupide !… murmura-t-il. En vérité, la partie était trop aisée à gagner !… C’est qu’il allait la tuer, ma parole d’honneur… sans ce vieux pique-assiette d’oncle en sabots, qui est, ma foi, un gaillard !… 

 Il jeta un regard sur l’épée, qui était toujours à la même place. 

 – Tudieu !… reprit-il, quelle garde il vous avait ! Il a désarmé l’autre trois fois de suite au demi-cercle !… On n’y voyait que du feu ! 

 Il s’étendit sur le fauteuil où s’asseyait naguère Penhoël, et joignit ses mains sur son estomac avec un air de béatitude. 

 – Et tout cela est déjà de l’histoire ancienne ! poursuivit-il ; la toile est tombée, la farce est finie et nous entamons l’ère sérieuse de notre existence… Il s’agit maintenant d’être un homme grave… et de porter comme il faut notre fortune… On se débarrasserait bien de ce vieux Basile de Pontalès, mais on a besoin de lui pour la députation… Il m’a garanti cent voix de ses créatures au collége de Redon… Les élections approchent… Quand je serai député, du diable si je ne lui joue pas quelque bon tour ! 

 Il agita la sonnette, placée à côté de lui. 

 – Ma course sur la lande m’a donné grand appétit, reprit-il, mais je n’ai pas perdu ma peine… Blanche est en lieu de sûreté maintenant… et mon arc a toutes les cordes qu’il faut. 

 Un domestique se montra à la porte. 

 – Commandez qu’on me prépare à souper, dit Robert. 

 – C’est déjà fait…, répliqua le valet ; notre monsieur avait donné l’ordre qu’on le servit au salon. 

 – C’est bien…, dit Robert. Je me contenterai du souper de notre monsieur… Allez ! 

 Le domestique sortit. 

 Robert se frottait les mains et riait dans sa barbe. 

 – Le pauvre diable !… pensait-il ; le pauvre diable !… Allez donc sauver les gens qui se noient !… Pardieu ! ce vieux fou de Benoît Haligan parlait comme un livre, après tout !… et la morale de la chose est qu’il faut laisser les gens couler comme des plombs au fond de l’eau. 

 Second éclat de rire, pendant lequel une main se posa, par derrière lui, sur son épaule. 

 C’était M. Blaise, vêtu d’un très-bel habit bourgeois, et qui riait, lui aussi, de tout son cœur. 

 – Nous sommes gais !… dit-il en prenant place à côté de son ancien maître. 

 – Et je crois que nous en avons sujet, mon fils !… repartit Robert. Je pensais justement à toi… Je me disais : Voilà un garçon qui doit me garder de la reconnaissance !… 

 – Ah !… fit Blaise, tu te disais cela ?… 

 – Oui… Le fait est que le bien t’est venu en dormant, mon bonhomme !… J’aurais pu admirablement me passer de toi. 

 – J’ai fait de mon mieux…, dit Blaise avec une humilité feinte ; j’ai été un domestique fidèle, soumis, dévoué… 

 – La perle des valets !… interrompit Robert. 

 – Et j’ai été encore, poursuivit Blaise, un observateur attentif, un confident discret, un espion adroit. 

 – Le roi des marauds, enfin !… s’écria Robert, c’est juste… Va, je ne veux pas diminuer ton mérite !… Sois sûr que ta part du gâteau sera suffisante et honnête. 

 L’Endormeur approcha son siége et prit un air important. 

 – C’est précisément sur ce sujet-là que je voulais te toucher un mot ou deux, dit-il. De quelle manière entends-tu les partages, toi, Américain ? 

 – Ma foi, mon fils, j’avoue que tu me prends sans vert… Je n’ai pas encore songé à cela… Entre nous, comme bien tu penses, il ne peut pas y avoir de difficultés. 

 – Assurément non !… Cependant j’ai toujours entendu dire que les bons comptes font les bons amis. On peut discuter un petit peu sans se fâcher… D’abord, je te ferai observer que nous ne sommes pas restés dans les termes de notre premier programme… C’était vingt mille francs de rente chacun que nous devions avoir, si tu t’en souviens… 

 – Dame ! fit Robert ; je suis presque content de te voir établir toi-même des différences… 

 – De très-grandes ! interrompit Blaise. 

 – D’accord !… J’ai fait toute la besogne et tu t’es reposé. 

 Blaise fourra ses deux mains dans ses poches, et croisa ses jambes pour s’étendre commodément sur le dossier de son fauteuil. 

 – Mon bonhomme, dit-il, je vois que tu es porté à introduire de l’aigreur dans notre causerie amicale… Si tu as mal aux nerfs, tant pis pour toi !… Moi je suis de bonne humeur et je continue avec une entière bienveillance. Il ne s’agit pas ici de nos mérites respectifs, mais bien des parts qui doivent nous revenir dans la succession de Penhoël… Quand j’ai dit que les circonstances avaient changé, c’est que je vois ici deux héritiers nouveaux, et peut-être trois… 

 – Qui donc ? 

 – D’abord Pontalès… Ensuite, ce laid coquin de Macrocéphale… Enfin, notre chère Lola, qui ne voudra point, sans doute, s’en aller les mains vides… 

 – Qu’y faire ? 

 – Voilà !… Diviser le patrimoine en deux portions égales… La première sera pour M. le marquis, lequel se chargera de récompenser maître Protais le Hivain à sa fantaisie… L’autre sera pour nous. 

 – Et Lola ?… 

 – Elle sera la maîtresse d’un Pontalès quelconque qui la payera ou qui ne la payera pas, je m’en bats l’œil… Quant à notre pauvre part de vingt mille livres de rente, il y aura dix mille francs pour toi et dix mille francs pour moi… 

 – Mais…, voulut objecter Robert. 

 – Attends donc !… Ceci en principe… Mais, car moi aussi j’ai mon mais , mais durant l’espace de trois années consécutives, j’aurai la libre disposition de notre fortune indivise, parce que, suivant nos conventions, je serai le maître, et toi le domestique. 

 Robert le regarda bouche béante. 

 – Tu veux railler ? balbutia-t-il. 

 – Non pas du tout !… de ma vie je n’ai parlé plus sérieusement !… Mon brave, il n’y a dans les marchés que ce qu’on y met… Le soir où nous fîmes ce bon repas à l’auberge du vieux Géraud sur le port de Redon, – quelle omelette ! mon bonhomme… et quel gigot !… non, c’était une épaule, – tu me promis en propres termes d’être mon domestique pendant le même espace de temps que je t’aurais servi… 

 – Et tu es assez fou pour espérer… ? commença Robert en fronçant le sourcil. 

 – Une simple observation…, interrompit l’Endormeur avec gravité : les rapports nouveaux que nous allons avoir ensemble exigent, à mon avis, de nouvelles formes… S’il m’en souvient bien, tu exigeas de moi autrefois le sacrifice de certaines façons familières… aujourd’hui je te rends la pareille, et franchement tu ne peux pas m’en vouloir… 

 Robert avait grand’peine à contenir son impatience. 

 – Quand tu auras fini…, dit-il. 

 – Encore tu !… s’écria l’Endormeur… Américain, mon fils, vous avez la tête dure… et je commence à craindre de voir notre petite discussion dégénérer en une mauvaise querelle ! 

 Blaise ne souriait plus. 

 – Voyons…, dit Robert, qui commençait à s’inquiéter, je t’accorde tes dix mille francs de rente, bien que ce soit absurde… Nous ne sommes pas en position de faire un éclat. 

 – Vous, peut-être, mon ancien seigneur… Mais moi, cela m’est parfaitement égal !… Écoutez donc !… chacun a ses petites faiblesses… Depuis trois ans, je songe tous les jours au plaisir que je me donne en ce moment… Vrai, ajouta-t-il en se prenant à rire, trois ans ce n’est pas trop… car je m’amuse comme un bienheureux ! 

 Robert avait la tête basse et semblait réfléchir. 

 – Et quand je songe que j’ai trois ans à m’amuser ainsi, reprit Blaise, ma parole, je ne me sens pas de joie ! 

 Robert jeta un regard de côté vers l’épée de l’oncle Jean, qui restait à portée de sa main. Blaise ne perdit point ce mouvement. 

 – Oh ! oh ! fit-il, je croyais que nous n’étions pas en position de faire un éclat !… 

 La lèvre de Robert tremblait ; il était tout blême de colère. 

 – Blaise !… Blaise !… dit-il d’une voix altérée, ma patience a des bornes… 

 – Moi, voilà trois ans que je patiente, répliqua l’Endormeur dont le calme semblait imperturbable. 

 – Tu sais bien que tu demandes l’impossible !… Et ce jeu doit cacher autre chose… En deux mots, que veux-tu ? 

 – Voilà qui est parler !… s’écria l’Endormeur ; mon bonhomme, tu as été bien longtemps à me comprendre… On m’a promis vingt mille livres de rente : je veux vingt mille livres de rente. 

 – Et moi ?… dit Robert qui baissait les yeux pour tâcher de dissimuler sa colère. 

 – Je n’entre pas dans tes affaires personnelles, mon fils… Sur les vingt mille livres de rente qui restent, tu t’arrangeras avec M. le marquis de Pontalès, avec maître Protais le Hivain, avec notre chère Lola et même avec le Bibandier, s’il y a lieu. 

 – C’est ton dernier mot ?… demanda Robert à voix basse et les dents serrées. 

 – C’est mon dernier mot…, répondit l’Endormeur, et je te promets que je n’en démordrai pas !… Tu me donneras tout, ou bien, morbleu ! je mangerai seul le bon souper que tu as commandé, et tu me serviras à table ! 

 – Allons !… dit Robert qui affecta un mouvement de gaieté, je vois bien qu’on ne peut pas raisonner avec toi ce soir… Il faut tâcher de s’arranger autrement. 

 Tout en prononçant ces paroles avec un accent de bonne humeur, Robert de Blois jouait avec le pied de la lampe. Au beau milieu de son sourire, sa main glissa, rapide comme l’éclair, et saisit sur la table l’épée de l’oncle Jean. 

 Mais l’Endormeur était sur ses gardes. Si rapide qu’eût été le mouvement, quand Robert se retourna pour frapper, il vit son camarade debout au milieu de la chambre et tenant à la main l’épée du maître de Penhoël. 

 – Oh ! oh ! mon bonhomme ! dit Blaise qui tomba en garde assez gaillardement ; on te connaît depuis le bout de l’oreille jusqu’à la plante des pieds… Tu triches toujours, c’est ton caractère… mais, au jeu que nous allons jouer, à ce qu’il paraît, on ne peut pas filer la carte. 

 Robert s’était levé. Il n’était peut-être pas brave dans l’acception héroïque du mot, mais il avait ce qu’il fallait de sang-froid et de fermeté pour défendre à l’occasion son intérêt ou sa vie. 

 – Je te préviens que c’est un duel à mort, dit-il en marchant sur Blaise avec précaution. 

 – C’est tout ce que tu voudras, mon fils… répliqua l’Endormeur. Dieu merci ! j’ai cinq ans de salle. 

 Ils n’étaient pas encore à portée l’un de l’autre. Robert s’arrêta et se mit en garde à son tour. 

 – Une dernière fois, dit-il, je te propose la paix. 

 – Moi, répondit Blaise, je te propose une place de valet de chambre auprès de ma personne… sinon je réclame le payement de mes gages pour trois années de service, lesquels gages j’évalue à la somme de deux cent mille francs. 

 Il n’y avait plus à parlementer. Les pointes des deux épées se joignirent tout doucement. Ce fut comme une caresse. 

 Ce combat ne ressemblait guère à celui qui avait eu lieu peu d’instants auparavant, à la même place. Les deux adversaires se montraient également prudents. 

 Ils firent tour à tour une demi-douzaine de passes à distance ; quand l’un d’eux se fendait, par aventure, il restait bien six pouces entre la pointe de son épée et le corps de l’adversaire. 

 Et pourtant l’assaut s’animait ; ils frappaient du pied vaillamment, comme à la salle d’armes, et l’on entendait un grand cliquetis de fer. 

 De loin un myope aurait pu penser que c’était une bataille acharnée et terrible. 

 Au moment où le bruit de ferraille allait le mieux, un gros rire éclata tout à coup de l’autre côté de la chambre. 

 Les deux épées se baissèrent à la fois. 

 La porte par où Robert et Blaise étaient entrés dans le salon venait de s’ouvrir. Sur le seuil on apercevait la taille longue et maigre de Bibandier. L’ancien uhlan se tenait les côtes et riait à gorge déployée. 

 – Ah ! ah ! ah ! s’écria-t-il dès qu’il put parler ; la maîtresse farce !… Voilà deux bons garçons qui se battent comme des diables pour un héritage qui leur passera sous le nez !… Ah ! ah ! ah !… Et pour un souper qu’un autre mangera ! 

 Robert et Blaise restaient tout décontenancés. 

 L’ancien uhlan, fossoyeur de la paroisse de Glénac, fit quelques pas à l’intérieur de la chambre. Il tenait à la main des papiers. 

 – Restez dehors si vous avez peur !… cria-t-il à la cantonade ; je promets bien qu’ils ne me tueront pas… Ma parole ! reprit-il en s’adressant aux deux combattants, vous êtes drôles à croquer comme cela… Ah ! M. Robert, j’irai te voir à la chambre, bien sûr, quand tu seras député… Ah çà ! l’Endormeur, nous voulons donc avoir vingt bonnes petites mille livres de rente qui ne doivent rien à personne. Et, sur le reste, l’Américain pourra s’arranger avec le vieux marquis, avec M. de la Chicane, etc.… etc.…, et enfin avec le Bibandier, s’il y a lieu… Laissez là vos joujoux, mes enfants ; nous allons parler d’affaires sérieuses. 

 Blaise et Robert se regardaient. Le préambule n’annonçait rien de bon. 

 Bibandier s’installa dans le fauteuil, auprès de la table. 

 – Mes amours, dit-il, je m’applaudirai toute ma vie de vous avoir évité la peine de vous embrocher comme des dindons que vous êtes… Quand vous me ferez des yeux de tigre pendant une heure, ça ne changera rien à l’histoire !… Voyez-vous, il n’y a pas moyen de faire les méchants ici, ce soir… 

 – Mais que signifie donc tout cela ?… s’écria Robert ; je ne vous avais jamais vu si insolent, mons Bibandier ! 

 – Américain, dit l’ancien uhlan, la nature chatouilleuse de mon caractère ne me permet pas de continuer l’entretien sur ce ton… Ah ! ah ! ah !… se reprit-il en éclatant de rire, j’ai envie de prendre, moi aussi, une de ces vieilles flamberges, et nous mènerons la danse à trois… Mais c’est assez folâtrer… Viens te mettre à ma droite, l’Endormeur… Américain, prends place à ma gauche… Il s’agit d’une communication officielle. 

 Robert et Blaise s’approchèrent machinalement. 

 – M. le marquis de Pontalès, poursuivit Bibandier, a bien voulu me donner auprès de vous une mission de confiance… Il m’a dit : 

 « – Mon ami Bibandier, je répugne à voir ce Robert et ce Blaise… » 

 – Comment !… s’écrièrent ceux-ci en même temps. 

 – Si vous m’interrompez, nous n’en finirons pas… M. le marquis m’a donc dit : 

 « – Mon ami Bibandier, épargne-moi la peine de voir ces deux coquins de Robert et de Blaise !… » 

 – Ah !… fit M. de Blois, Pontalès a dit cela !… 

 – Comme j’ai l’honneur, mon fils… Et je crois bien que c’est pure modestie… Le marquis, tout en vous comblant de bienfaits, veut se soustraire aux marques de vôtre reconnaissance… Jugez-en… Il m’a dit encore : 

 « – En définitive, ces drôles m’ont été d’une certaine utilité… Je prétends qu’ils ne s’en aillent pas les mains vides. » 

 – Nous en aller !… se récria Blaise. 

 Et Robert ajouta en raillant à son tour : 

 – Ah çà ! M. le marquis croit donc que nous sommes gens à tirer les marrons du feu pour nous laisser ensuite mettre à la porte comme des enfants ? 

 – Le marquis est un fameux lapin, M. Robert !… dit l’ancien uhlan avec emphase ; et s’il mange les marrons à lui tout seul, vous devez encore vous estimer heureux qu’il veuille bien vous en jeter les pelures !… 

 – C’est ce qu’il faudra voir !… 

 – C’est tout vu !… Pour en revenir, Pontalès m’a chargé de vous dire qu’il a besoin de son manoir de Penhoël… et qu’il serait flatté de vous voir disparaître ce soir même. 

 – Il faut que le brave homme soit tombé en enfance ! murmura Robert qui véritablement ne comprenait rien à cet acte d’hostilité brutale. Le manoir est à nous bien plus qu’à lui… Nous possédons des contre-lettres dont les doubles se trouvent entre les mains de maître le Hivain. 

 – Les doubles, et les originaux aussi…, riposta Bibandier. 

 – Du tout ! 

 – Si fait ! c’est moi-même qui ai crocheté votre secrétaire ce soir… Pas de jeux de mains, M. Robert, ou j’introduis dans la discussion un argument nouveau. 

 Sa main droite, qui était passée sous le revers de sa veste de paysan, sortit armée d’un pistolet de taille recommandable. 

 – Causons comme des amis, reprit-il, et ne nous emportons pas avant de savoir… Je gagne ma vie, que diable !… Si vous aviez été les plus forts, soyez certains que j’aurais travaillé pour vous… car je n’ai pas de rancune, moi… et je ne me souviens déjà plus des grands airs malhonnêtes que vous avez pris avec moi pendant trois ans. Voici donc une chose entendue… Il ne faut plus compter sur vos contre-lettres. 

 – Nous avons d’autres moyens…, dit Robert. Et si Pontalès nous pousse à bout !… 

 – Mes amours, vous serez doux comme des agneaux !… C’est moi qui vous en réponds !… Je vous dis que ce vieux Pontalès est un lapin de première force !… Et un brave homme… car il vous propose une indemnité, lui qui pourrait vous renvoyer tout bonnement comme des vagabonds. 

 – Quelle indemnité ?… demanda Blaise. 

 – Une dizaine de jolis billets de mille francs à partager entre vous. 

 – Juste la moitié d’une année de notre revenu !… se récrièrent à la fois les deux amis ; c’est de la démence. 

 – Acceptez-vous ? 

 – Jamais !… dit Robert. 

 – J’aimerais mieux m’aller pendre !… ajouta Blaise. 

 – Ancien style !… fit observer Bibandier ; la guillotine a remplacé cette forme féodale et vieillie… Plaisanterie à part, mes garçons, vous ne comprenez pas du tout votre situation… Permettez-moi de mettre sous vos yeux de légers documents que ce finaud de Pontalès a fait venir de la capitale. 

 Il déplia l’un des papiers qu’il tenait à la main. 

 – Premier document : 

 « Extrait des rôles de la préfecture de police. 

 « Bureau des renseignements. 

 « Robert Camel… » 

 La surprise arracha un cri à Robert. 

 Blaise et lui changèrent à ce moment de visage. Jusqu’alors ils avaient cru pouvoir combattre à armes égales. 

 « … Robert Camel, » reprit Bibandier, « dit Wolf, dit Belowski, dit l’Américain , à cause du genre de vol auquel il se livre habituellement. Origine inconnue ; vingt-huit ans ; repris de justice ; trois condamnations en police correctionnelle et deux en cour d’assises ; condamné en 1815 pour vol qualifié à cinq ans de réclusion ; s’est évadé de la Force au bout d’un mois, et n’a pu être ressaisi par la justice… » 

 – Deuxième document : 

 « Extrait des rôles de la préfecture de police. 

 « Bureau des renseignements. 

 « Blaise Jolin, dit l’Endormeur, à cause du genre de vol auquel il se livre habituellement… » 

 Bibandier se mit à rire : 

 – Vous avez comme ça, tous deux, des habitudes, mes chéris !… dit-il. 

 « … Auquel il se livre habituellement ; repris de justice ; condamné par contumace le 5 janvier 1816 à dix ans de travaux forcés, à la marque et à l’exposition… » 

 L’ancien uhlan replia soigneusement ses papiers pour les mettre dans sa poche. 

 Robert et Blaise avaient la tête basse ; ils semblaient atterrés. 

 – Mauvais ragoût !… dit Bibandier, dix ans et le pilori… tu as tout de même bien fait de t’évanouir, l’Endormeur !… Mais ne nous perdons pas dans des digressions inutiles, comme disait le gros avocat qui m’a envoyé à Brest… Il nous reste à savoir s’il vous plaît, M. Robert, de faire vos quatre ans et neuf mois de réclusion… et si vous éprouvez le besoin, M. Blaise, de purger votre contumace ?… 

 Les deux amis gardaient le silence. C’était là un coup aussi rude qu’inattendu. Blaise, surtout, qui s’était cru au sommet des prospérités, retombait à plat et se sentait incapable de résistance. 

 Robert essaya du moins de faire tête à l’orage. 

 – Tout cela est très-bon…, dit-il en relevant sa tête blêmie, et je devine la part que vous y avez prise, mon vieux camarade… Mais si nous sommes perdus, Pontalès pense-t-il être à l’abri ? 

 – Oh ! oh !… répondit Bibandier, quand vous le pincerez, celui-là !… 

 – On peut essayer !… Ce qui s’est passé la nuit de la Saint-Louis… 

 – Pas de témoins ! interrompit Bibandier. 

 – Il y en avait un, du moins. 

 – Oui… c’est vrai… Mais je suis tout seul à le connaître… et M. le marquis me paye. 

 Robert fit un geste de rage impuissante. 

 – Quoi qu’il arrive, s’écria-t-il, nous résisterons !… Nous ne sommes pas encore sous la main de la justice, et nous avons le temps de nous retourner. 

 – Pas beaucoup…, dit l’ancien uhlan avec douceur. 

 – Donnons-nous la main, Blaise, reprit Robert en se tournant vers son camarade. Nous sommes unis, n’est-ce pas, maintenant ?… À nous deux, nous le mènerons loin, je vous jure, votre marquis de Pontalès !… 

 – Oui… oui…, balbutia l’Endormeur ; je ferai tout ce que tu voudras ! 

 – Ah !… s’écria Robert, on croit nous tenir !… À l’appui de ces belles menaces, M. le marquis aurait dû nous montrer quatre gendarmes… 

 – Il y en a huit à l’office…, répondit Bibandier en souriant ; c’est l’Endormeur qui a été les chercher à Redon. 

 Robert se tourna vivement vers Blaise, qui murmura en se frappant le front : 

 – C’était au cas où les paysans se seraient révoltés pour les maîtres de Penhoël. 

 Robert ne dit plus rien ; il était vaincu. Dans le silence qui se fit, on entendit la petite toux sèche de Macrocéphale, qui attendait toujours derrière la porte. 

 – Patience ! lui cria Bibandier ; voilà qui est fini. 

 Il tira de sa poche un portefeuille et compta sur le coin de la table dix billets de banque de mille francs. 

 – Mes amours, reprit-il, on ne vous demande même pas de reçu, tant est grande la confiance que vous nous inspirez… Seulement votre signalement est donné à toutes les gendarmeries du département… Si vous êtes encore dans les environs au lever du soleil, vous pourrez bien éprouver quelques désagréments… En vue de ce danger qui vous menace, je vous ai fait préparer deux excellents chevaux, lesquels vous attendent de l’autre côté de l’eau. 

 – Partons !… dit Robert qui prit cinq des billets étalés sur la table. 

 Blaise serra les cinq autres d’un air désespéré. 

 – Nous nous entendons bien, poursuivit Bibandier ; si fantaisie vous prenait de revenir, coffrés en deux temps, sans rémission !… 

 Les deux amis se dirigèrent vers la porte. Bibandier se leva pour les reconduire poliment. 

 – J’espère que nous n’avons pas de rancune, leur dit-il chemin faisant ; en somme, je vous ai réconciliés, mes petits… Chacun gagne son pain comme il peut, vous savez bien… Et, tenez ! j’espère que je vous rejoindrai bientôt là-bas, à Paris… Nous ferons encore plus d’une bonne affaire ensemble. À vous revoir, mes braves !… Ah ! j’oubliais…, maître le Hivain, qui n’ose pas entrer de peur des épées, et qui vous a joué le présent tour, me prie de vous dire qu’il ne mourra pas content à moins de se faire hacher en mille pièces pour votre service !… 

 Robert et Blaise avaient disparu… 

 Quelques instants après, un domestique entra, portant le souper commandé par le maître de Penhoël. Bibandier et maître Protais le Hivain s’attablèrent gaiement. 

 C’était plaisir de les voir se frotter les mains et rire, avant d’attaquer la succulente poularde qui fumait au milieu de la table. 

 – Il fallait bien que ce souper-là fût mangé enfin par quelqu’un !… dit Macrocéphale. 

 – À votre santé, M. de la Chicane ! riposta Bibandier en versant deux pleines rasades. Nous sommes les maîtres ici pour ce soir ! 

 Chacun d’eux porta son verre à ses lèvres ; mais, au lieu de boire, ils se levèrent vivement et avec respect. 

 M. le marquis de Pontalès, qui était entré sans bruit, venait de se mettre à table. 

 L’ancien uhlan et l’homme de loi restaient debout, le verre à la main, tout décontenancés. 

 Pontalès avait sur le visage son bon petit sourire, doucement moqueur. 

 Il attira la poularde et se servit une aile. 

 Le Hivain et Bibandier attendaient qu’il leur dît de s’asseoir. 

 Pontalès mangea son aile de volaille et but un verre de vin avec un plaisir manifeste. 

 Puis il partagea entre ses deux compagnons un signe de tête protecteur. 

 – Je suis content de vous, mes enfants… dit-il avec sa tranquille bonhomie. Allez manger un morceau à l’office… 

 FIN DE LA SECONDE PARTIE. 

 TROISIÈME PARTIE. – LE VOYAGE. 

 I. – LA COUR DES MESSAGERIES. 

 Le XIV e siècle trouva l’architecture, le XV e inventa la poudre, le XVI e restaura la peinture, le XVII e fixa la langue, le XVIII e compila l’Encyclopédie et mangea ces petits soupers trop fameux qui nous coûtent tant de vaudevilles ! Le XIX e siècle a perfectionné les moyens de transport. 

 C’est là sa gloire. On pourra contrôler ses autres titres : planètes devinées, conserves de tragédies, romans à la vapeur et goguettes humanitaires, mais nul historien n’aura le cœur de lui contester le macadamisage, les bornes kilométriques, le cornet à piston du conducteur, et la lampe merveilleuse qui chauffe en hiver les pieds des voyageurs. 

 Nous ne parlons pas même des chemins de fer. La diligence seule eût suffi pour créer à notre âge une spécialité honorable. 

 La diligence si dédaignée !… 

 L’empire n’est pas encore bien loin de nous, et pourtant si nos jeunes messieurs les voyageurs du commerce voyaient surgir tout à coup une de ces lourdes et incommodes machines auxquelles étaient réduits leurs devanciers, les simples commis voyageurs, ces aimables fils, frémiraient jusque dans leurs breloques. 

 La restauration fit des progrès, il faut l’avouer ; mais, en 1820, les voitures publiques avaient encore cette physionomie de coucou qui révolte et fait honte. On mettait trois jours et trois nuits pour aller de Rennes à Paris. On couchait en route ; on faisait des relais de sept lieues avec deux ou trois rosses asthmatiques. Enfin des choses qui semblent dater du déluge ! 

 Il a suffi d’une vingtaine d’années pour aplanir les montagnes, combler les fondrières, civiliser les pataches, guérir les chevaux et mettre dans tous les compartiments des diligences restaurées cette jolie petite revue, qui porte aux points les plus reculés de notre France la renommée de la pâte Regnault et les épiques dissensions des dents osanores . 

 Il était environ huit heures du matin. Dans la cour de l’hôtel des messageries, à Rennes, on faisait beaucoup de bruit et l’on se donnait beaucoup de mal. C’était le départ pour Paris. Au milieu de la cour, stationnait une voiture jaune, étroite par la base, large par le haut, et dont la construction semblait calculée pour obtenir le plus d’accidents possibles. Autour de cette voiture, à laquelle s’attelaient déjà trois chevaux, réformés pour diverses maladies, un monde de facteurs, de voyageurs et de mendiants se pressait. 

 Il y avait là cette famille qui occupe l’intérieur des diligences depuis le commencement des temps : le père avec son bonnet de soie noire et le grand sac de nuit ; la mère qui porte le panier aux provisions, bourré de veau froid, et dont le couvercle trop petit laisse passer le goulot des bouteilles ; les deux demoiselles qui se sont coiffées de chapeaux antiques pour mettre ceux du dimanche dans la malle ; et la bonne revêche, avec les trois petits enfants, payant demi-place, dont le roulement de la voiture va bientôt déranger les jeunes estomacs… 

 Cette famille encombre à elle seule une cour de messageries, tant elle a d’amis qui viennent pleurer sur son départ et lui souhaiter bon voyage. Elle se charge des commissions de toute une ville ; quand elle part, la malle-poste n’a plus rien dans ses coffres. 

 Il y avait, pour la rotonde, le petit jeune homme qui va faire son droit à Paris, emportant avec lui le cher manuscrit de cette tragédie que le Théâtre-Français, hélas ! ne voudra point jouer ; la petite fille, sournoise et pauvre, que vous rencontrerez peut-être, au bout d’un mois, pimpante et bien changée dans une loge de l’Opéra ; enfin, la nourrice discrète, vaste, rouge, qui va voir si Paris lui garde un rejeton royal à allaiter. 

 Pour l’impériale, deux hommes à moustaches et à pipes. 

 Restait ce compartiment aristocratique : le coupé, que l’on nommait à Rennes, en ce temps, le cabriolet . 

 Dans la foule bavarde et attendrie qui entourait la voiture, on se disait qu’un monsieur, venant de Brest, avait pris le cabriolet pour lui tout seul. On ajoutait, entre deux poignées de mains arrosées de larmes, que ce monsieur était un Anglais et que les Anglais sont des originaux qui ne font rien comme tout le monde. 

 Les mendiants et les désœuvrés qui l’avaient vu arriver, la veille au soir, affirmaient qu’il était bel homme et militaire, pour sûr. 

 Il était descendu à l’hôtel de France, dont les portes donnent sur la cour même des messageries. Là, il avait trouvé deux grands nègres et une dame avec ses servantes. Toutes ces personnes, qui semblaient faire partie de sa maison étaient arrivées à Rennes en même temps que lui, mais dans deux chaises de poste surchargées de bagages. 

 Pourquoi voyageait-il seul dans le cabriolet, tandis que la dame était en chaise de poste ? Pourquoi surtout les deux grands nègres s’étalaient-ils dans une commode berline, tandis que leur maître présumé allait en diligence ? 

 Les Anglais !… les Anglais, cela fait de si drôles de corps !… 

 Et les anecdotes de rouler ! L’un avait connu un Goddam qui mangeait son potage au dessert ; l’autre avait fréquenté un gentleman qui ne voyageait jamais qu’avec son cheval, seulement ce gentleman tenait toujours son cheval par la bride, et autres raretés de la même force. 

 Plus on parlait des drôleries britanniques, plus les regards se fixaient, curieux, sur la porte de l’hôtel de France, par où l’Anglais devait passer pour entrer dans la cour des messageries. 

 L’heure du départ avait sonné ; l’Anglais se faisait attendre. 

 La famille de l’intérieur, le petit étudiant et la vaste nourrice commençaient à murmurer contre les priviléges des gens riches. 

 – Viendra-t-il aujourd’hui ou demain, l’ Englishman ? disait la bonne. 

 – S’il s’agissait d’un pauvre malheureux, grondait la nourrice, on le laisserait prendre ses jambes à son cou et courir après la diligence ! 

 Les mendiants gémissaient : 

 – Bonnes âmes charitables… bons chrétiens, pour l’amour de Dieu !… 

 Les facteurs criaient : 

 – Une caisse pour Alençon, quarante livres… deux paniers de poisson pour Vitré !… 

 Et auprès de la portière de l’intérieur : 

 – Vous ne nous oublierez pas auprès de M. et madame Grimblet, n’est-ce pas ?… 

 – Bien des choses à l’avoué surtout et à son épouse. 

 – Si vous m’en croyez, vous entortillerez vos pieds dans la paille… les matinées sont fraîches… 

 – Ah ! vous allez trouver sur la route de quoi vous distraire !… Tous les regrets sont pour ceux qui restent !… 

 – Amitiés à Victor, à Joseph, à Sophie… Vous auriez mieux fait de mettre le chien sur l’impériale. 

 Au beau milieu de ces caquetages croisés, le silence se fit tout à coup. La porte de l’hôtel de France venait de s’ouvrir, et les deux grands nègres de l’Anglais se montraient sur le seuil. 

 – Beaux brins d’hommes, ma foi ! murmura la nourrice. 

 C’étaient en effet des noirs magnifiques, vêtus d’une riche livrée et coiffés de turbans blancs, qui faisaient ressortir l’ébène luisante de leur peau. 

 Ils traversèrent la cour sans s’occuper de tous ces regards fixés sur eux avidement, et déposèrent dans le coupé un manteau, un châle de cachemire et un coussin de fourrure de toute beauté. 

 – Avec ça, dit l’un des hommes à moustaches et à pipes de l’impériale, le milord ne gagnera pas la coqueluche ! 

 Le petit étudiant, philosophe par nécessité, lançait au riche manteau et à la belle fourrure des regards de mépris stoïque. 

 Les deux noirs s’en allèrent en silence, comme ils étaient venus, et l’Anglais parut, à son tour, sur la porte de l’hôtel. 

 C’était un homme d’aspect noble et véritablement remarquable. Cette épithète d’original, que la province accorde au premier paltoquet qui laisse croître ses cheveux ou sa barbe et porte un chapeau ridicule, ne lui allait pas à la cheville. 

 Il y eut dans la foule un murmure d’étonnement, nous allions dire de respect. 

 L’Anglais ne portait cependant qu’un costume de voyage assez simple. Une redingote à brandebourgs, comme c’était la mode alors, serrait sa taille haute et d’une rare élégance. Pour coiffure il avait une petite casquette anglaise de laquelle s’échappaient, en boucles naturelles, ses cheveux noirs, soyeux et lustrés. 

 Tandis qu’il traversait la cour lentement, chacun put admirer son visage noble et fier, et le dessin régulier de ses traits, brunis par le soleil. 

 Une nuée de ces mendiants sales et hideux, qui pullulent dans les rues de Rennes, se pressait sur son passage en faisant assaut de criailleries et de lamentations. 

 La foule pensait que l’Anglais allait les combler de gros sous ; mais celui-ci n’eut pas même l’air de les apercevoir et monta dans le coupé, dont il ferma la portière sur lui. 

 – En route !… cria le conducteur en se pendant à la courroie de l’impériale. 

 Le postillon fit claquer son fouet. 

 – Bonne âme charitable !… chantait le chœur plaintif des mendiants ; bon chrétien, pour l’amour de Dieu !… 

 Et le même chœur grondait en aparté : 

 – Coquin d’Angliche ! si nous pouvions t’étrangler tout vif ! 

 Les badauds s’étonnaient et disaient : 

 – Le fait est qu’il pourrait bien leur donner quelques pièces de deux sous, ce richard-là !… Mais les Anglais, ça a le cœur dur comme un caillou ! 

 Au moment où la voiture s’ébranlait, une main blanche et fine sortit de la portière du coupé, et une pleine poignée de louis d’or tomba sur le pavé de la cour. 

 Ce fut alors une épouvantable bataille entre les mendiants ameutés. 

 De mémoire de gueux, on n’avait jamais vu à Rennes une magnificence pareille. Les badauds ouvraient de grands yeux, et plus d’un, parmi eux, avait bonne envie de prendre part à la mêlée. 

 Tandis que les mendiants, hommes, femmes et enfants, se ruaient les uns contre les autres avec une ardeur digne de l’aubaine, la diligence, à peine lancée, subissait un temps d’arrêt à la porte même de la cour. Tout le monde s’élança de ce côté, dans l’espoir d’un accident, mais ce n’était qu’un voyageur, portant pour bagage une petite valise assez plate, et demandant une place pour Paris. 

 En pleine rue, on ne se fût certes pas arrêté pour ouïr les instances de ce voyageur inconnu, mais sous l’étroite voûte qui sépare la voie publique de la cour des messageries rennaises, un seul homme fait obstacle et peut disputer le passage au postillon le plus absolu. Il faut parlementer. 

 Le conducteur se pencha sur son siége et dit : 

 – Monsieur, la voiture a sa charge… Après-demain, vous aurez un autre départ. 

 Le voyageur n’était rien moins que notre ami Étienne Moreau, le peintre, arrivant de Redon avec son léger bagage. 

 – Il faut pourtant que je parte aujourd’hui…, répliqua-t-il. 

 – S’il n’y a pas de place. 

 – Je ne suis pas difficile… je me mettrai n’importe où. 

 – Voilà un être entêté !… grommela le conducteur ; puisque je vous dis que la diligence est comble !… Adressez-vous en face à la Concurrence … Il n’y a pas de danger qu’on refuse un voyageur dans cette boutique-là ! 

 – J’en viens pourtant, dit Étienne ; et l’on m’a refusé. 

 – Alors, au large, s’il vous plaît !… En avant, postillon ! 

 Le postillon fit claquer son fouet ; les chevaux piaffèrent sur place. Étienne resta ferme au beau milieu du défilé, comme un Spartiate des Thermopyles. 

 Gueux et badauds se pressaient dans la cour à l’entrée de la voûte et cherchaient en vain à reconnaître la nature de l’obstacle qui arrêtait ainsi la diligence dès le début de sa carrière. 

 – Il y aura un cheval malade…, se disait-on. 

 – Mais Dieu de Dieu ! voilà-t-il un milord qui a bon cœur ! 

 – Quand ça se met à être généreux, ma parole, c’est pire que des princes ! 

 Les plus fluets tâchaient de se couler dans l’espace étroit qui restait entre les roues et les murailles de la voûte ; les plus avisés prenaient bravement, pour gagner la rue, à travers le rez-de-chaussée de l’hôtel de France. 

 Étienne, cependant, ne se décourageait point. 

 – Ah çà ! conducteur, disait-il sans quitter sa position au beau milieu du passage, c’est mauvaise volonté pure ! Je vois d’ici qu’il y a, pour le moins, deux places vides dans votre coupé. 

 – Elles sont retenues par milord, répliqua le conducteur. 

 – Est-ce que vous vous moquez ?… Votre milord a-t-il besoin de trois places pour lui tout seul ? 

 À cette dernière apostrophe, on vit se pencher à la portière du coupé la belle et froide figure de l’Anglais. Durant une ou deux secondes, l’Anglais examina d’un air profondément indifférent notre jeune peintre qui gesticulait au devant de la voiture. 

 Puis l’Anglais bâilla et remit sa tête au coin rembourré du coupé. 

 – Faudra-t-il que je descende ?… s’écria le conducteur en colère. Puisqu’il vous faut une place, mon joli garçon, si vous ne vous rangez pas à l’instant même, je vais vous en procurer une au bureau de police, moi ! 

 – Qu’est-ce qu’il y a donc ?… qu’est-ce qu’il y a donc ? demandèrent à la fois gueux et badauds qui avaient enfin gagné la rue. 

 Le conducteur répondit en mettant pied à terre : 

 – C’est cet olibrius qui veut prendre les places de milord ! 

 – Les places de milord !… cria la foule indignée, on va lui en faire voir de drôles à ce petit-là ! 

 – Qui m’a donné un vagabond pareil ? 

 – Postillon, un coup de fouet ! Sanglez-lui proprement la figure !… 

 Les mendiants retroussaient les manches de leurs chemises noirâtres ; les bourgeois eux-mêmes prenaient des poses belliqueuses. Il n’y avait là personne qui n’eût la généreuse velléité de faire un peu le coup de poing pour un homme dont les poches étaient si bien garnies. 

 Étienne avait l’air bien résolu à subir toutes les conséquences de son équipée. Il avait déposé à terre son petit paquet, et regardait en face la foule menaçante. 

 L’Anglais remit sa tête à la portière, et cette fois, sa physionomie exprimait de l’impatience et de la mauvaise humeur. 

 – Eh bien !… dit-il avec un fort accent britannique, cela va-t-il finir ? 

 Ce fut comme un signal ; le conducteur et le postillon d’un côté, la foule de l’autre, se ruèrent en même temps sur Étienne. Celui-ci se défendit vaillamment, et, malgré l’inégalité de la lutte, il réussit, durant deux ou trois secondes, à tenir ses nombreux adversaires à distance. 

 La figure de milord s’éclaira. 

 – Aoh !… fit-il en modulant sur trois notes étranges cette fameuse exclamation que Beaumarchais ne connaissait pas quand il a fait du mot goddam le fond de la langue anglaise. 

 En ce moment, Étienne, poussé à bout, s’adossait contre la muraille et lançait un coup de poing qui envoya le plus gros des bourgeois rouler au milieu du ruisseau. 

 – Aoh !… répéta l’Anglais sur un mode presque joyeux : it is a true gentleman ! 

 Sa tête rentra dans le coupé et l’on entendit un coup de sifflet aigu. Les deux grands noirs parurent comme par enchantement aux portières. Milord prononça quelques mots ; les deux nègres s’élancèrent. 

 Le conducteur fut repoussé d’un côté, non sans quelque rudesse, et les bourgeois de l’autre ; mais Étienne n’eut pas le temps de se réjouir de cette délivrance inattendue, car l’un des noirs le saisit à bras-le-corps et l’apporta littéralement à son maître. 

 La foule, battue, applaudit à tout hasard. 

 – Laissez ce gentleman, dit l’anglais à son nègre. 

 Étienne se sentit aussitôt sur ses pieds et libre. 

 – Monsieur, lui dit l’Anglais dont la voix s’adoucit jusqu’à devenir courtoise, un peu plus de prudence dans la garde et vous boxeriez comme Colburn, pardieu !… Voulez-vous me permettre une question ? 

 – Faites…, répondit Étienne. 

 – Êtes-vous Breton ? 

 – Non, milord. 

 – En ce cas, je me ferai une vraie joie de vous offrir une place dans cette voiture. 

 – Et moi, j’accepte de grand cœur, milord !… s’écria Étienne qui ramassa son paquet. 

 L’un des noirs ouvrit la portière, et notre jeune peintre s’installa triomphalement dans le coupé. 

 Il allait se mettre en devoir de renouveler ses remercîments, mais il s’aperçut que milord ne faisait plus d’attention à lui. Milord regardait de tous ses yeux de l’autre côté de la rue où la Concurrence faisait, elle aussi, ses préparatifs de départ. 

 C’était une pauvre petite voiture, étroite et maigre, traînée par deux chevaux à qui l’attelage poussif de la diligence faisait honte. 

 Pour singer en tout son opulente rivale, la Concurrence était divisée en trois compartiments, mais il n’y avait que deux places de front dans chacune de ces boîtes étroites et basses. 

 Ce qui attirait en ce moment l’attention de l’Anglais, c’étaient deux petits chapeaux de paille qu’on apercevait à demi dans la rotonde de la Concurrence. 

 Du moins, Étienne ne voyait-il que les deux petits chapeaux de paille. Mais ceux-ci coiffaient deux jeunes filles, que l’Anglais avait aperçues au moment où elles montaient en voiture. 

 Et il fallait que ces jeunes filles fussent bien charmantes pour attirer son attention à ce point, car nous pouvons dire que milord ne perdait pas pour peu de chose son flegme britannique et sa nonchalante indifférence. 

 La planchette qui servait de store à la Concurrence se releva ; les deux petits chapeaux de paille disparurent. Les noirs s’en étaient allés comme ils étaient venus. 

 Dans ce petit incident, la bonne ville de Rennes allait avoir matière à conversation pour toute la journée, et même pour le lendemain. Aussi, lorsque la diligence s’ébranla définitivement, une dernière acclamation s’éleva dans la foule. 

 L’Anglais s’enfonça dans un coin du coupé et ferma les yeux, comme s’il eût oublié complétement la présence de son compagnon. 

 II. – MILORD 

 Facteurs, mendiants et citadins restèrent encore pendant quelques minutes devant la cour des messageries. Il fallait bien causer un peu de ce dramatique incident qui avait signalé le départ de la voiture. Chacun avait besoin de dire son mot sur le riche Anglais. Et, comme le badaud, lancé dans la boue par le bras d’Étienne, avait le mauvais goût de se plaindre, les sages de l’assemblée lui répondaient qu’on gagne toujours ces sortes d’aubaines à vouloir se mêler des affaires d’autrui. 

 Tandis que la diligence partait au milieu du bruit, sa modeste rivale, la Concurrence, s’ébranlait à son tour. La Concurrence était venue se loger à deux pas des messageries pour attirer les voyageurs par l’appât du bon marché. Son bureau portait pour enseigne ces deux mots pleins d’attraits : Moitié prix. Mais elle était si étroite et si délabrée, la pauvre Concurrence ! ses roues criaient si aigrement ; ses chevaux souffraient d’une toux si maligne ! 

 Le postillon, maigre et mal habillé, qui conduisait aujourd’hui les deux pauvres bêtes, fit pourtant de son mieux pour fournir un départ convenable. La rue était pleine ; il fallait soutenir l’honneur du rabais. Le postillon fit claquer gaillardement son fouet et tâcha de brûler, comme on dit, l’anguleux pavé de la capitale bretonne. 

 Mais, hélas ! c’était pitié de voir le triste véhicule s’en aller cahin-caha, gémissant et chancelant à chaque tour de roue. Les acclamations qui avaient salué le départ de la diligence se changèrent ici en sifflets. 

 Par tous pays, le peuple se plaint amèrement d’être exploité, écorché, assassiné. Offrez-lui les choses à bas prix, vous verrez qu’il haussera les épaules en vous disant des injures. 

 La Concurrence s’en allait piteuse et mélancolique ; on ne voyait personne à ses portières éraillées, comme si les gens qu’elle emmenait avaient eu honte de se montrer en si misérable équipage. Les deux petits chapeaux de paille, lorgnés naguère par l’Anglais, avaient poussé la précaution jusqu’à relever les planches figurant des persiennes rouges et servant de stores à la rotonde. 

 C’étaient deux jeunes filles qui semblaient à peine sorties de l’enfance. Elles étaient seules ; elles se pressaient l’une contre l’autre, dans une pose inquiète et craintive. 

 Il faisait presque nuit dans la rotonde à cause des stores baissés. Néanmoins on eût pu distinguer, sous les chapeaux de paille, deux gracieuses et charmantes figures qui méritaient assurément l’attention de milord. 

 Les deux jeunes filles étaient arrivées à Rennes, la veille au soir, par la route de Nantes, sur une charrette de paysan. 

 Elles avaient l’air d’être pauvres. Elles ne voulaient point dire leur nom et refusaient de montrer leurs passe-ports. Heureusement pour elles que la Concurrence était indulgente par état et faisait trêve à toutes questions. 

 La vieille femme, chargée d’inscrire les places, jugea bien du premier coup d’œil que nos deux voyageuses étaient des filles mineures, désertant le toit paternel ; mais en somme, elle n’avait pas à leur demander leur extrait d’âge. 

 On en voit tant partir comme cela des provinces pour aller chercher fortune à Paris ! Sur le nombre, deux de plus ce n’était pas une affaire. 

 La bonne femme pensa seulement que celles-ci étaient assez jolies pour tirer promptement leur épingle du jeu. 

 À ce premier instant du voyage, les deux jeunes filles gardaient le silence. Elles se tenaient par la main ; il y avait une tristesse grave sur leurs traits pâlis et fatigués. Il y avait aussi comme une vague épouvante. On eût dit qu’elles en étaient à hésiter sur les résultats d’une entreprise étourdiment commencée. 

 Il était bien tard pour réfléchir. La petite voiture avait déjà dépassé les dernières maisons du faubourg, et l’on n’apercevait déjà plus les tours Saint-Pierre, ces deux sœurs de granit, trapues, carrées, robustes comme les épaules des vieux guerriers bretons. 

 Toute dédaignée qu’elle était, la Concurrence, suivait de près son orgueilleuse rivale. On pouvait même prévoir qu’avant peu elle allait prendre les devants. 

 Dans le coupé de la diligence, nos deux voyageurs avaient gardé la position que nous leur avons laissée en quittant la cour des messageries. Ils n’avaient pas encore échangé une parole. L’Anglais s’était enfoncé dans son coin et fermait les yeux comme un homme qui prétend écarter toute communication importune. Étienne n’était pas d’humeur à entamer la conversation de force. Il y avait en lui trop de souvenirs joyeux ou tristes qu’il accueillait chèrement, et ce muet compagnon que le hasard lui donnait n’avait garde de lui déplaire. 

 Sa pensée était à Penhoël. Son cœur lui parlait de Diane, si belle et si aimée, de Diane qui semblait l’avoir fui au moment de l’adieu… 

 Que s’était-il passé à Penhoël depuis son départ ? Était-il regretté ? Les yeux de Diane avaient-ils eu des larmes pour accueillir la nouvelle de son absence ? 

 Pauvre Diane ! 

 Il y avait des moments où Étienne se disait : 

 – Je n’aurais pas dû la quitter peut-être, car elle est malheureuse… Et qui sait si elle n’a pas besoin d’aide dans cette tâche mystérieuse où elle est engagée ? Mais comment rester davantage ? 

 Et d’ailleurs, Diane l’aimait-elle ? 

 Oh oui !… du moins il l’espérait du fond de l’âme. Et c’était tout le bonheur de son avenir ! Comme cette route était longue ! Il eût voulu déjà être à Paris, dans son atelier, pinceaux et palette à la main. Il sentait au dedans de lui-même une ardeur inconnue ; sa pensée fermentait ; devant ses yeux, l’horizon s’élargissait tout à coup. 

 Il était peintre. Il sentait sa force ; les obstacles qui l’avaient arrêté jadis lui apparaissaient petits et misérables. C’est à peine si son regard dédaigneux pouvait les distinguer en travers de sa route brillante. De la lutte, il ne voyait plus que le résultat, qui était la victoire. 

 Et alors, il se reprochait d’avoir tardé si longtemps. Que d’heures perdues à ce manoir de Penhoël ! Il remerciait Robert de Blois de l’avoir enfin chassé, car il s’avouait que jamais, de lui-même, il n’aurait eu le courage de quitter Diane. 

 Il y avait, entre le bourg de Glénac et le marais, une grande allée de châtaigniers qui s’étendait, tortueuse, au bord de l’eau. Les jours d’été, quand le soleil à son déclin se cachait derrière la colline, une brise douce et fraîche s’élevait sur le marais. Étienne se voyait encore assis au pied d’un arbre. C’était l’heure du tacite rendez-vous que nul n’avait donné ni reçu, mais auquel on ne manquait jamais. 

 Un pas léger se faisait entendre derrière le rideau de châtaigniers ; le cœur d’Étienne se prenait à battre, et ses yeux souriants étaient humides. 

 Diane venait. Qu’elle était belle ! Oh ! la joie des jeunes amours ! Ce qu’ils se disaient, peut-on l’écrire ? Et le cœur a-t-il besoin de lèvres pour parler ? 

 Diane ! Diane !… Peut-être la veille encore, la belle jeune fille était venue s’asseoir sous l’arbre aimé ? 

 Plus rien ; l’absence !… 

 La tête d’Étienne se penchait sur sa poitrine, et ses mains étaient jointes comme à l’heure où l’on prie. 

 L’Anglais dormait dans son coin. 

 Puis le cœur du jeune peintre, un instant amolli, se redressait dans sa force vive. Il se retrouvait lui-même courageux et plein de sève ; il comptait par avance ses heures de travail ; il fixait son effort. Vaincre ! vaincre ! pour revenir chercher Diane, qui était le prix du triomphe et la couronne. 

 À cette heure, Roger s’était acquitté sans doute de la mission confiée. Diane savait le motif du départ d’Étienne : pour la première fois elle avait reçu l’aveu de cet amour qui durait depuis si longtemps. 

 Qu’avait-elle dit ? Étienne aurait voulu voir les grands cils baissés de sa paupière, et la rougeur pudique montant à son front de vierge. 

 Roger lui écrirait à Paris, mais quand ? Mon Dieu ! des jours entiers avant de savoir !… 

 Comme il songeait ainsi, son regard se tourna par aventure vers le compagnon de voyage que le hasard lui avait donné. Il ne l’avait point examiné encore, et ce premier coup d’œil lui fit faire un mouvement de surprise. 

 L’Anglais était à demi couché sur les coussins de la diligence ; ses pieds se perdaient dans la fourrure épaisse ; le grand châle de cachemire qu’il avait mis derrière sa tête, pour s’affranchir de tout contact avec les parois de la diligence, retombait sur son front et lui faisait une sorte de coiffure étrange. Ses magnifiques cheveux noirs s’échappaient confusément des plis du cachemire et venaient boucler jusque sur ses épaules. 

 Étienne fit trêve à ses souvenirs pour admirer le dessin fier et régulier de cette tête si empiétement belle. Il ne se rappelait point d’avoir rencontré jamais, dans sa vie d’artiste, un modèle aussi parfait. 

 Plus il contemplait l’Anglais, plus il découvrait de noblesse intelligente et mâle sur ses traits au repos. 

 Il dessinait par la pensée ce front, pur comme le front d’un adolescent, et pourtant chargé de rêveries, cette bouche calme où le travail de la vie avait laissé à peine une nuance légère d’amertume. 

 Ce visage était pour lui comme le reflet d’une âme puissante et blessée. Il allait beaucoup trop loin peut-être dans la poésie de ses suppositions ; mais, malgré lui, son admiration d’artiste se mélangeait de respect, parce qu’il pensait deviner toute une vie de souffrances vaillamment supportées. 

 L’Anglais fit un mouvement dans son sommeil ; le jeune peintre détourna les yeux pour ne point paraître indiscret. 

 Son regard se porta naturellement vers le paysage. On avait fait déjà huit ou neuf lieues ; la route courait dans un vallon large et plat entre deux rangs de pommiers rabougris. Sur la droite on voyait des prairies humides où la Vilaine perdait en de capricieux détours son mince filet d’eau. 

 En somme, l’aspect n’avait rien de remarquable. C’était un de ces paysages de la haute Bretagne qui peuvent se résumer ainsi : des pommiers et un ruisseau. 

 Mais, tout à coup, la route fit un coude brusque, et le jeune peintre laissa échapper un cri de plaisir qui réveilla son compagnon de voyage. 

 C’était une sorte de changement à vue. Au lieu du monotone coup d’œil, l’horizon, soudainement élargi, montrait l’admirable paysage au milieu duquel s’assied la vieille ville de Vitré. 

 Il y avait de quoi ravir un peintre. On inventerait difficilement un tableau plus frappant. Étienne regardait avec des yeux charmés ces maisons de style bizarre jetées pêle-mêle sur le penchant de la colline et s’ameutant pour ainsi dire autour de la grande masse du château. Il lui semblait voir une fantasque danse de pignons antiques et de toits aigus, découpés comme des pièces d’orfévrerie. Le vent chassait les nuages au ciel. Quand un rayon de soleil venait à percer tout à coup, c’était une étrange vie parmi ces masures dix fois séculaires qui grimpaient, serrées et en désordre, aux flancs rocheux de la montagne. 

 L’œil se perdait à vouloir suivre les innombrables détails du tableau. Depuis la belle prairie où serpentait la Vilaine jusqu’au sommet lointain de la rampe, c’était comme un grand perron aux marches inégales et formées de constructions qui chancelaient de vieillesse. Tout en bas, au-dessus du moulin dont la roue jetait un cri monotone, une cabane s’élevait avec sa toiture de chaume ; sur la cabane s’appuyait la maison d’un bourgeois vitrais, entourée d’un porche branlant ; sur la maison se dressait un hôtel décharné, gris, maussade, coiffé de girouettes monstrueuses et ceint de longues balustrades de fer ; au-dessus, de grands rochers, des églises roides et tristes, des arbres vieux comme la ville elle-même, qui est la doyenne des cités de Bretagne ; et au-dessus encore le château, ce débris informe dont le temps a fait une merveille. 

 N’y a-t-il point là le caprice d’un génie artiste ? et n’est-ce que le résultat du patient travail des années ? La main de l’homme a-t-elle aidé à cette confusion puissante qui, mêlant le riant et le terrible, va couronner ce sombre géant de pierre d’une chevelure odorante et fleurie. 

 On ne sait où commence, on ne sait où finit la lourde enceinte, flanquée de tours rondes et ventrues. Elle se perd parmi les maisons ; elle disparaît derrière les arbres ; on la voit montrer au détour d’une rue sa maçonnerie cyclopéenne, dont la base plonge au fond des vertes douves transformées en jardins. Ce furent des bras de Titans qui portèrent au haut de la montagne ces énormes blocs de granit. Et quel contraste ! Sur cette ruine usée, noircie, caduque, des fleurs partout ! Chaque crevasse présente son brillant bouquet ; chaque meurtrière laisse échapper sa joyeuse guirlande. Au bas des murailles, où commence l’épais manteau de lierre qui voile la décrépitude du géant, la campanule agite à la brise des clochettes légères ; les liserons blancs et roses dessinent leurs festons sur le vert foncé des vignes sauvages, et du haut des créneaux à jour, pend la moisson d’or des giroflées. 

 On dit qu’entre toutes les villes de France, Vitré est la plus indigente ; qu’elle se vende à un marchand de curiosités, et sa fortune est faite… 

 Étienne regardait. À mesure que la voiture avançait, l’aspect changeait pour lui, comme s’il eût mis son œil à la lentille d’un kaléidoscope. 

 Sans savoir qu’il parlait, il murmurait : 

 – C’est beau !… c’est beau ! sur ma parole. 

 – Qu’est-ce qui est beau ? demanda auprès de lui une voix brusque et grondeuse. 

 Étienne se retourna vivement. À son tour, il avait oublié l’Anglais. 

 Celui-ci frottait ses yeux chargés de sommeil, et portait sur son visage les traces d’une humeur détestable. 

 – Vous m’avez réveillé, monsieur, reprit-il, avec vos soubresauts et vos cris… Ne pouviez-vous me laisser dormir en paix ? 

 Étienne, étonné de cette sortie, voulut s’excuser ; l’Anglais lui coupa la parole. 

 – Je vous demande, monsieur, répéta-t-il, où vous prenez ces belles choses qui vous arrachent ces cris d’admiration. 

 Étienne étendit la main vers la ville et le château de Vitré, que l’on apercevait en ce moment sous leur point de vue le plus pittoresque. 

 L’Anglais eut un rire sec et provoquant. 

 – Ah ! diable !… fit-il, c’est cela que vous trouvez beau, monsieur ? Un sale fouillis de maisons poudreuses, où je ne voudrais pas demeurer si j’étais un mendiant !… 

 – Mais, milord…, dit Étienne, veuillez donc remarquer… 

 – Je remarque monsieur… et je prétends que ces taudis misérables sont la honte d’un pays civilisé ! 

 – Cependant… 

 – Monsieur, je déteste de toute mon âme cette espèce de badauds qui tombent en admiration devant les vieilles murailles et les maisons lépreuses… De tous les travers, je suis fâché de vous l’avouer, celui-là est, sans contredit, le plus sot que je sache. 

 Étienne restait abasourdi devant cette attaque brutale et imprévue. 

 – Milord, dit-il en essayant de sourire, j’ai eu tort assurément de troubler votre sommeil… 

 – Oui, monsieur ! interrompit l’Anglais, grand tort !… mais il ne s’agit pas de cela. Ce qui me déplaît, c’est le genre que vous vous donnez de rester en extase à la vue de ce monceau de poussière… Je vous promets, moi, que vous trouvez cela très-laid. 

 – Je vous proteste… 

 – Du tout !… À quoi bon soutenir cette comédie ?… Parmi certaines gens à moitié fous et désœuvrés, on est convenu de se pâmer à froid devant ces vilenies. 

 Étienne fit un mouvement d’impatience. 

 – C’est comme cela, monsieur ! 

 – Ce qui serait fou, milord, dit le jeune peintre, ce serait de discuter sérieusement avec vous un sujet que vous ne paraissez pas comprendre. 

 – Comprendre ! s’écria l’Anglais dont l’accent britannique semblait en ce moment plus désagréable et plus discord, voilà le grand mot !… Quand on est à bout de bonnes raisons,  on se  croise les bras, et l’on dit : Profanes que vous êtes, vous ne savez pas me comprendre ! 

 Étienne était un garçon de sang-froid et d’esprit ; mais toute cette boutade le prenait hors de garde. 

 Il examina en fronçant le sourcil cette noble et belle figure de son compagnon de voyage que naguère encore il admirait de tout son cœur. En ce moment il ne voyait plus avec les mêmes yeux. Cette physionomie fière et calme lui semblait méchante, petite, hargneuse. 

 – Brisons là ! dit-il avec un commencement de colère ; dans notre position, une querelle serait souverainement ridicule… D’ailleurs, je n’en suis pas à savoir que, sur certains sujets, le diable ne ferait pas concorder l’instinct d’un bourgeois et le sens d’un artiste ! 

 – Ah !… ah !… ah !… fit par trois fois l’Anglais ; nous sommes donc artiste, monsieur ?… Franchement, j’en suis fâché pour vous… les bras manquent à la culture de la terre… Il n’y a pas assez de boulangers ; les tailleurs demandent en vain des apprentis… et il se trouve des gens qui n’ont pas honte d’avouer bonnement leur fainéantise… C’est pitoyable ! 

 Étienne frappa du pied et se redressa ; des paroles de défi étaient sur sa lèvre. L’Anglais le regarda encore durant un instant avec son sourire sec et dédaigneux. 

 Puis au moment où Étienne allait parler, l’Anglais haussa les épaules, ferma les yeux et remit sa tête sur son beau châle de cachemire. 

 – Pour Dieu ! monsieur, dit-il, ne me réveillez plus… j’ai sommeil. 

 Étienne demeura tout déconcerté. Il garda le silence, rongeant son frein et se demandant s’il avait décidément affaire à un maniaque. L’Anglais avait repris tout de bon son somme interrompu. 

 On avait eu des chevaux frais à Vitré ; la voiture roulait tant bien que mal sur les confins de la Bretagne et du Maine. À mesure que le temps passait, Etienne reprenait son calme et revenait à ses souvenirs. 

 Au bout de deux heures, employées par le jeune peintre à rêver et par l’Anglais à dormir, la diligence atteignit un relais. 

 Tandis qu’on changeait de chevaux, les voyageurs, la tête à la portière, faisaient les questions d’usage : 

 – Où sommes-nous ici, mon brave ? 

 – Au bourg de la Gravelle, où finit la Bretagne et où commence la France… 

 L’Anglais bondit dans son coin et se frotta les yeux. 

 – Ah !… fit-il en poussant un soupir de soulagement ; enfin !… nous sommes débarrassés de ce maudit pays !… 

 Il s’adressait à Étienne, qui lui tournait le dos et faisait mine de ne pas l’entendre. 

 – Monsieur…, reprit-il : 

 Point de réponse. 

 – Monsieur… 

 Nul signe de vie. Étienne trouvait un charme incomparable à contempler les tristes coursiers qu’on attelait à la voiture. 

 L’Anglais s’agita dans son coin. Il tira de sa poche un étui mignon, en nacre de Chine, et l’ouvrit. 

 – Monsieur…, dit-il encore ; voulez-vous me permettre de vous offrir un cigare ? 

 – Je ne fume pas…, répliqua Étienne sans se retourner. 

 – Et l’odeur du tabac vous incommode peut-être ? 

 – Beaucoup… mais je n’ai pas le droit de vous gêner… milord, vous êtes chez vous. 

 L’Anglais referma son étui à cigares, et le remit tristement dans sa poche. 

 Étienne, qui s’était retourné à demi, suivait ses mouvements du coin de l’œil. 

 L’Anglais s’était croisé les bras sur sa poitrine d’un air de bonne humeur. 

 – Monsieur, poursuivit-il en se rapprochant du jeune peintre, je vous sacrifie là une habitude de vingt ans… À tout le moins, causons pour faire quelque chose. 

 – Ma foi, milord, répliqua Étienne d’un ton piqué, je trouve que nous avons causé suffisamment tout à l’heure. 

 – Allons donc !… s’écria l’Anglais ; vous me gardez rancune… Faut-il vous demander pardon ? 

 Il y avait dans les inflexions de sa voix une franchise si communicative et si bonne qu’Étienne ne put s’empêcher de se retourner tout à fait. L’Anglais souriait, son sourire attirait comme un charme ; son accent britannique lui-même, si désagréable tout à l’heure, s’adoucissait et n’était plus qu’une sorte d’assaisonnement à son langage. 

 – S’il ne vous faut que des excuses, reprit-il avec une grâce avenante et pleine de rondeur, je vous en offre bien volontiers… Chacun a ses travers en ce monde : un peu plus, un peu moins… Moi, j’en ai un peu plus… mais, voyez-vous, je suis déjà un vieil homme… et j’ai bien souffert en ma vie… Allons, prenez ma main et soyons amis. 

 Étienne n’eut même pas la pensée de refuser. Ce sentiment de sympathie respectueuse qu’il avait éprouvé en contemplant l’étranger pour la première fois se réveillait plus vif en lui, et déjà toute trace de rancune était effacée. 

 Il donna sa main ; l’Anglais la toucha cordialement et poursuivit : 

 – C’est cet odieux ciel de Bretagne, qui me donnait la migraine et me rendait nerveux comme une vieille femme ! 

 – Ah çà !… dit Étienne en souriant, vous détestez donc bien cette pauvre Bretagne ? 

 Il se souvenait de la question singulière que l’Anglais lui avait adressée avant de l’admettre en sa compagnie. 

 Le front de milord se rembrunit quelque peu. 

 – On ne sait pas expliquer ces choses-là…, répondit-il. J’arrive de Brest… J’ai fait malgré moi quatre-vingts lieues en Bretagne, et je promets bien qu’on ne m’y reprendra plus !… C’est peut-être un travers… mais ces trois jours m’ont paru plus longs que trois années… J’avais envie de contrarier quelqu’un, de blesser, de me venger. 

 – Et vous m’avez pris pour victime ? 

 – Je trouverai bien l’occasion d’expier ma faute, mon jeune camarade… Pour commencer, je vous dirai que Vitré est un admirable point de vue. 

 – Franchement ? 

 – Franchement… Que de poésie dans ces ruines antiques !… J’avais à peu près votre âge… Je voyageais à pied, un bâton de houx à la main et mon petit paquet sur le dos. Je me souviens que je m’arrêtai au détour de la route, à l’endroit même où vous avez poussé ce cri qui m’a réveillé en sursaut… Je m’assis au revers d’un talus, et je restai là une grande demi-heure en extase. 

 – Que trouviez-vous donc de remarquable en ce monceau de ruines poudreuses, qui est une honte pour un pays civilisé ?… 

 – Vous êtes méchant !… J’y trouvais ce que vous y trouvez vous-même… des souvenirs du temps passé… une voix qui parle au cœur… que sais-je ?… La jeunesse a des émotions délicieuses qu’un autre âge s’efforce en vain d’évoquer et de faire renaître… Mais parlons de nous, s’il vous plaît, et faisons connaissance… À moi de m’exécuter le premier… Je suis Anglais d’origine : je m’appelle Berry Montalt, ancien général en chef des armées de l’iman de Mascate… Vous n’avez peut-être jamais entendu parler de ce petit prince ? 

 – Si fait… mais vaguement. 

 – En Arabie, où est sa capitale, et sur les côtes d’Afrique, il possède quelques provinces grandes comme la France à peu près, mais plus riches. 

 – Ah !… fit le jeune peintre étonné. 

 – Oui… vos gros richards de Paris et de Londres seraient des mendiants à Mascate, la ville des perles et des diamants… l’entrepôt de l’Inde… Mais il y fait trop chaud… Je reviens en France parce que je m’ennuyais là-bas… L’iman avait fait la paix avec l’Égypte, et mes soldats cipayes n’avaient plus de besogne… J’ai laissé mon palais, mes femmes et vingt-cinq lieues de côtes qu’on m’avait données… Je rapporte à peine quelques millions… À votre tour, mon jeune camarade. 

 III. – DEUX PETITS CHAPEAUX DE PAILLE. 

 Montalt avait énuméré ses titres pompeux avec une grande simplicité, mais cette simplicité même parut au jeune peintre un surcroît de fanfaronnade. Elle le mit en défiance et rompit tout à coup le charme qui l’entraînait vers son compagnon de voyage. Ce charme, d’ailleurs, agissait contre son désir. Il était bien jeune et tenait d’autant plus à la dignité de sa moustache naissante. Il eût voulu montrer plus de constance dans sa rancune ; il se reprochait un peu la rapidité de son facile pardon. En somme, la conduite de l’Anglais avait été insultante ; ses tardives excuses ne pouvaient effacer qu’à demi la grossièreté de son procédé. 

 Et puis, qui ne sait que ces excuses, octroyées de bon cœur et sans qu’on les demande, ont l’air parfois d’une aumône faite à la faiblesse ? 

 Étienne se disait tout cela depuis dix minutes et bien d’autres choses encore. S’il ne pouvait point parvenir à froncer le sourcil, c’est que Montalt le dominait déjà par l’attrait de sa nature séduisante et sympathique. 

 Mais en ce moment on se moquait de lui par trop à découvert ; sa susceptibilité engourdie se réveilla. Pour répondre à la question du nabab, il tâcha d’aiguiser son sourire le plus railleur. 

 – Parbleu ! milord, dit-il, nous n’avons pas eu de chance !… Attendre si longtemps pour nous rencontrer, quand nous étions si près l’un de l’autre… Tel que vous me voyez, je suis premier ministre démissionnaire de Sa Majesté le bon roi de Lahore. 

 – Vous ne me croyez donc pas ?… demanda Montalt sans perdre son sourire ami. 

 – Pourquoi cela ? 

 – Parce que vous me répondez comme on fait à ces hâbleurs d’auberge, connus pour raconter des aventures impossibles. 

 Étienne se pinça la lèvre avec triomphe : le coup avait porté. 

 – Il me semble, dit-il, que si vous avez été général en chef des armées de l’iman de Mascate, je puis bien… 

 – Enfant que vous êtes ! interrompit Montalt ; sur ma parole, l’ignorance est plus incrédule encore que l’expérience !… Mes dignités passées et mes millions vous semblent une plaisante rodomontade, parce que vous me trouvez dans une voiture publique, n’est-ce pas ? 

 – Le fait est… 

 – Vous voyez bien ces deux bonnes chaises de poste qui courent au devant de nous ?… interrompit encore Montalt. 

 Depuis quelques heures en effet, deux chaises de poste avaient dépassé sans effort la lourde diligence et semblaient ne point vouloir la perdre de vue. 

 – Eh bien ?… dit Étienne. 

 – Eh bien ! mon jeune camarade, tout ce que contiennent ces chaises de poste est à moi, quoique j’aie laissé à Brest les cinq sixièmes de mon bagage. 

 – Ah !… fit Étienne, et pourquoi prendre la diligence, alors ? 

 – Je suis très-capricieux… Mais ne trouvez-vous pas que ces chaises de poste nous envoient beaucoup de poussière ? 

 – Si fait. 

 – Attendez ! 

 Montalt mit sa tête en dehors et siffla, comme il l’avait fait déjà sous la voûte des messageries. 

 Les deux chaises de poste s’arrêtèrent immédiatement et du même coup. 

 Étienne ouvrit de grands yeux. 

 Quand la diligence passa auprès des chaises arrêtées, Étienne vit, à l’une des portières, deux têtes noires, à l’autre une figure de jeune femme pâle et triste. 

 Montalt ne prononça qu’un seul mot. 

 – Arrière… 

 La jeune femme eut un sourire docile ; les deux têtes noires s’inclinèrent silencieusement, et de tout le voyage, on ne revit plus les chaises de poste. 

 – Je suis très-capricieux…, répéta Montalt en se tournant vers le jeune peintre ; et puis, bien que j’aie couru le monde, il me vient parfois des idées naïves qui ressemblent à celles des enfants. 

 Sa voix prit un accent mélancolique et plus doux. 

 – Personne ne m’aime en ce monde, continua-t-il, et je voudrais tant être aimé !… Je suis seul, toujours seul… Aux heures de tristesse, nul ne me console… et quand je suis heureux, je cherche en vain un sourire ami qui réponde à ma joie… Vous allez me railler encore, mon jeune camarade, et c’est pourtant la vérité tout entière… Je suis monté dans cette diligence, espérant que les hasards du voyage amèneraient sur mon chemin un être que je pusse aimer… 

 Étienne l’écoutait avec un étonnement où l’émotion se glissait malgré lui ; la voix de Montalt était si chaleureuse et ses paroles semblaient si bien partir du cœur. 

 – Mais…, dit pourtant Étienne, êtes-vous donc complétement abandonné comme vous le dites ?… et pourquoi le seriez-vous ?… 

 – Je ne sais. 

 Étienne rougit. 

 – Cette belle jeune femme, reprit-il en hésitant, dont je viens d’entrevoir la figure… 

 – Mirzé ! s’écria le nabab, pauvre fille… Entendons-nous bien, je vous prie !… Quand je dis : Je voudrais être aimé, je ne parle pas des femmes… J’ai mes idées sur les femmes, mon jeune camarade… S’attache-t-on au flacon de champagne dont le bouchon vient de sauter par la fenêtre ?… A-t-on l’idée de chérir le cristal vide où tout à l’heure fraîchissait le sorbet parfumé ? 

 – Ah !… fit Étienne avec reproche ; est-ce là votre pensée sérieuse, milord ? 

 – Non…, répondit Montalt dont les sourcils se froncèrent légèrement ; si vous voulez ma pensée sérieuse, je changerai de langage… Je hais la femme, monsieur, et je la méprise… cela du plus profond de mon cœur ! 

 Son regard avait un éclat dur et méchant. Sa voix, dont les inflexions sonores exprimaient naguère tant de sensibilité, devenait sèche et froide. 

 – Mais nous avons le temps de parler de toutes ces choses, reprit-il en rappelant son sourire. Je tiens beaucoup à Mirzé, d’ailleurs… je l’ai achetée mille gourdes, il y a un an… et je ne regrette pas mon argent… Mais vous ne m’avez pas dit encore qui vous êtes, mon jeune camarade. 

 Au moment où Étienne ouvrait la bouche pour répondre, deux têtes de chevaux, poilues et basses, dépassèrent la portière du coupé ; on entendit en même temps le son d’un fouet et une voix enrouée qui criait : 

 – Hie ! Dindonnet ! voleur que vous êtes ! hie ! Coco ! vieux fainéant ! 

 Coco et Dindonnet étaient les coursiers de la Concurrence dont le postillon, par un effort désespéré, voulait en ce moment dépasser la voiture rivale. 

 Le postillon de la diligence lutta tant qu’il put, mais les deux rosses de son adversaire avaient de l’élan, et d’ailleurs il était superflu de ménager leur agonie. 

 Nos deux voyageurs du coupé virent passer lentement le long de la portière le corps jaunâtre et poudreux de la patache ennemie qui prenait décidément l’avance. 

 Pendant cela, Étienne déclinait ses noms et qualités ; mais Montalt ne l’écoutait plus. 

 Son regard s’attachait, avide et perçant, à la rotonde de la Concurrence où se montraient, à demi cachées par les bords de leurs chapeaux de paille, deux ravissantes figures de jeunes filles. 

 – Morbleu !… murmurait Montalt, Dieu sait pourtant que j’en ai vu beaucoup en ma vie !… mais jamais de si délicieuses ! 

 Étienne disait : 

 – Je n’avais pas de parents… et ma foi, j’acceptai volontiers la proposition de ce gentilhomme breton qui m’appelait pour orner son château… Voilà comment j’ai quitté Paris, milord. 

 – Laquelle est la plus charmante ?… pensait tout haut Montalt dont les yeux brillaient, ardents et fixes ; mais, Dieu me pardonne ! il me semble qu’elles pleurent, les pauvres enfants… 

 – J’ai passé là deux ans…, reprenait le jeune peintre qui s’écoutait lui-même et ne prenait point garde à la préoccupation du nabab, deux ans, mon Dieu !…, et cela m’a paru à peine plus long que deux journées heureuses… 

 Montalt se retourna vivement. 

 – Mais voyez donc !… s’écria-t-il ; leurs petites joues sont baignées de larmes… 

 – Qu’est-ce ? demanda Étienne. 

 Montalt lui montra du doigt la rotonde de la Concurrence, où le jeune peintre ne vit rien, parce que les deux voyageuses venaient de relever le store de leur portière. 

 Montalt fit un geste de dépit. 

 – À peine sorties de la coque !… grommela-t-il, elles ont déjà reçu de bonnes leçons du diable… elles savent se cacher à propos pour aiguiser le désir… et tout ce manége d’enfer où se prend le cœur des fous depuis le commencement du monde… 

 – M’expliquerez-vous ? commença Étienne. 

 – Je suis tout à vous, mon jeune camarade ; nous disions que vous avez nom Moreau et que vous marchez sur les traces de Raphaël… Belle carrière, sur ma foi !… La chose qui me ravit en tout ceci, c’est que vous n’êtes pas gentilhomme. 

 – Quoi ! dit Étienne, détestez-vous encore les gentilshommes ? 

 – Bien moins que les Bretons, et pas autant que les femmes… Je vous avertis d’ailleurs que c’est le dernier article de ma liste… À part ces trois catégories d’individus, je suis assez philanthrope… 

 – En abhorrant à peu près les trois quarts de l’espèce humaine ? 

 – Le compte n’y fait rien… Passons à un sujet plus intéressant… Mon jeune camarade, vous me plaisez… En pouvez-vous dire autant de moi ? 

 Les yeux noirs et brillants de Montalt laissaient voir l’importance singulière qu’il attachait à la réponse d’Étienne. C’était une déclaration d’amitié à brûle-pourpoint. 

 Le jeune peintre hésita franchement, et le visage de Montalt eut le temps de se rembrunir. 

 – Milord, dit enfin Étienne avec un peu de froideur, vous êtes un homme puissant… moi je suis un pauvre diable d’artiste, à la bourse légère, aux pinceaux inconnus… Que peut vous importer ma chétive opinion ? 

 – C’est-à-dire que je ne vous plais pas. 

 – Permettez !… S’il me semblait convenable de parler avec liberté entière… 

 – Parlez ! s’écria l’Anglais dont le dépit ne se cachait point. Pour Dieu, monsieur, je ne vous demande pas de grâce ! 

 – Eh bien, milord, au premier regard que j’ai jeté sur vous, j’ai ressenti une impression étrange… Quelque chose m’entraînait à vous respecter… 

 – Je ne veux pas de respect ! 

 – À vous aimer… Puis est arrivée votre bizarre boutade… 

 – Vous y songez donc toujours ?… 

 – Mon Dieu, non !… Et, pour achever en un seul mot, ce qui me… comment dirai-je cela ?… ce qui me repousse en vous, ce sont vos haines fantasques et le mépris odieux que vous avez pour les femmes. 

 – Oh ! oh !… vous êtes amoureux, M. Étienne ? 

 – Éperdument, milord. 

 – Peste !… à votre âge… j’aurais dû m’en douter… Ah çà ! c’est une chose bien merveilleuse que les femmes puissent ainsi me faire du mal, même quand je les fuis comme la fièvre jaune !… Si vous saviez…, ajouta-t-il en portant la main à son front, dont les rides se creusèrent tout à coup ; si vous saviez !… 

 Il y avait un souvenir aigu et douloureux derrière ces paroles, qui sonnaient comme une plainte. 

 Étienne se repentit. 

 – Pardonnez-moi, milord, dit-il doucement, mon intention n’était pas de réveiller des chagrins… 

 – Des chagrins !… interrompit Montalt se redressant, quels chagrins ?… N’allez-vous pas me prendre pour une victime de l’amour ?… Morbleu !… mon jeune camarade, gardez votre pitié pour une occasion meilleure… Je n’ai jamais aimé, moi, et c’est sur votre sort que je m’apitoie sincèrement. 

 Étienne eut un sourire triste. 

 – Je ne suis pas comme vous…, dit-il en secouant la tête, je ne repousse pas la pitié… car je souffre. 

 Montalt lui prit la main dans un mouvement d’irrésistible affection. 

 – Elle ne vous aime pas ?… murmura-t-il. 

 – Je crois qu’elle m’aime. 

 – Vous croyez ?… Oh ! elles vous prennent ainsi jeunes, beaux, généreux, pour exalter d’abord vos cœurs jusqu’au délire et pour vous briser ensuite sans pitié !… Elles se sentent invulnérables, parce qu’elles ne boivent point leur part du philtre mortel… 

 – Vous ne parlez pas d’elle, n’est-ce pas ? dit Étienne. 

 – Je parle de toutes les femmes. 

 – Vous ne parlez pas d’elle !… répéta Étienne d’un ton impérieux, car je ne permettrais pas qu’on lançât, même au hasard, l’insulte qui pourrait retomber sur sa tête… Tant pis pour vous, milord, si vous n’avez jamais rencontré en votre vie une jeune fille à l’âme angélique et sainte… Tant pis pour vous si Dieu vous a refusé la joie d’aimer !… Votre malheur ne vous donne point le droit de calomnier ce que vous ne connaissez pas… Elle est pure, entendez-vous ?… Elle est noble ! et c’est à genoux que je l’aime ! 

 La joue du jeune peintre s’était colorée vivement ; ses yeux brillaient ; l’émotion faisait trembler sa voix. 

 En l’écoutant, Montalt s’était pris à rêver. 

 – Toujours la même histoire ! murmura-t-il ; et ce sont les plus belles âmes que Dieu choisit pour les frapper de cette folie !… Écoutez !… reprit-il en s’adressant à Étienne ; mon amitié peut être plus forte que mes aversions… Qui sait si vous n’allez pas me convertir, mon jeune camarade ?… Voulez-vous me parler d’elle et me confier le roman de vos amours ?… 

 – À vous ?… se récria Étienne. 

 – À moi qui suis déjà votre ami…, répliqua l’Anglais avec prière, à moi qui l’aimerai si elle vous aime… 

 Il avait mis dans ces derniers mots cette éloquence persuasive et vraie qu’il semblait prendre tout au fond de son cœur. 

 Étienne résista faiblement, puis il parla. C’est un bonheur si grand que de confier certains secrets, ne fût-ce qu’à demi. À l’âge qu’avait Étienne, l’âme s’épanche avec tant de joie ! Et puis Montalt souriait en l’écoutant ; on eût dit que ces jeunes souvenirs lui réchauffaient le cœur. 

 Étienne, sans prononcer aucun nom, raconta son arrivée au château et cette douce pente qui l’avait entraîné à son insu vers Diane. Il dit les premiers sourires de la jeune fille et ces vagues espoirs qui d’abord avaient fait battre son cœur. 

 Ce n’était pas un roman comme l’avait pensé le nabab, c’était une simple histoire : la vie tendre et confiante de deux enfants, qui s’aimaient sans se le dire. 

 Il n’y avait point d’incidents, car Étienne taisait une partie de la vérité. Ce n’était pas au sceptique étranger qu’il eût voulu confier ce mystère qui entourait, depuis si longtemps, la conduite des deux sœurs. Sur ce point le silence lui était d’autant plus facile que jamais il n’avait soupçonné. 

 Et quoiqu’il n’y eût rien dans le récit pour réveiller une curiosité blasée, rien qu’un pur et doux tableau d’amour, le nabab écoutait les yeux baissés et le front rêveur. Parfois, lorsque la narration du jeune peintre s’animait au passage d’un souvenir plus cher, on aurait vu Montalt sourire avec mélancolie. 

 Son regard s’élevait alors furtivement sur Étienne. Ce regard ému exprimait-il de la compassion encore ou déjà de l’envie ? 

 Étienne laissait dire son cœur. Tout ce qu’il avait ressenti durant ces deux belles années, il se le rappelait tout haut avec délices. Aucun détail, si petit qu’il fût, ne se perdait dans sa mémoire emplie. On reconnaissait les mots charmants et timides qui tombent d’une bouche de vierge ; on devinait l’aveu muet que laisse échapper le sourire ; on sentait trembler la petite main blanche sous le baiser dérobé… 

 C’était gracieux comme le premier amour lui-même. 

 Et le jeune peintre, qui s’était fait prier d’abord, ne tarissait plus maintenant. Il cherchait, au contraire, à prolonger la confidence ; il caressait, comme en se jouant, la poésie chaste des détails de son histoire. 

 Montalt ne l’interrompit point ; mais que de fois son visage mobile avait changé pendant le récit ! 

 Tantôt il écoutait pour Étienne, et alors ses beaux traits gardaient ce sourire tout plein de tendresse et de paternelle protection. D’autres  fois, la  ligne fière de ses sourcils se brisait tout à coup ; une pensée d’amertume venait assombrir sa figure pâlie. C’est qu’alors il écoutait pour lui-même et qu’il faisait un retour sur son propre cœur. 

 – Oh ! milord, s’écria le jeune peintre en joignant les mains, et tout cela est fini !… J’ai vingt ans, et c’est du passé que je vous parle. Diane !… ma pauvre Diane !… sais-je si je la reverrai jamais ? 

 Montalt avait les lèvres serrées et appuyait sa tête contre les parois de la voiture. Il était en un de ces moments où l’amertume d’un souvenir lointain semblait raviver et faire saigner de nouveau quelque vieille blessure de son âme. 

 Étienne ne prenait point garde. 

 – Vous… vous-même, reprit-il dans son enthousiasme, vous qui niez tout, milord, vous l’auriez aimée comme moi, j’en suis sûr… Que ne puis-je vous la montrer sous les grands ombrages de ce pays enchanté !… 

 Il ferma les yeux, comme pour la retrouver en un rêve. 

 – Dix-huit ans !… reprit-il d’une voix plus basse ; un front naïf comme celui d’un enfant, mais qui se redresse parfois orgueilleux et vaillant comme le front d’une reine… Des yeux rieurs où les larmes mettent une tristesse céleste… La taille d’une fée, la voix d’un ange… Et un cœur !… Dites, milord, qu’eussiez-vous fait à ma place ? 

 Montalt se redressa avec lenteur et le regarda fixement. 

 Le jeune peintre tressaillit sous ce regard froid et lourd. 

 – À votre place, M. Étienne, répliqua Montalt d’un ton de sécheresse, je n’aurais pas laissé la pauvre enfant languir comme cela pendant deux longues années. 

 Etienne, qui s’était rapproché involontairement durant son récit, s’éloigna jusqu’à l’autre angle du coupé. 

 Montalt avait retrouvé son sarcastique sourire. 

 – Chacun a sa manière de voir…, reprit-il ; vous me demandez mon sentiment, je vous le dis… Si cette déité bretonne est aussi charmante que vous le prétendez, ma foi ! mieux eût valu en profiter que de la laisser en proie à quelque hobereau mal peigné du voisinage. 

 – Mais,… dit Étienne, j’étais pauvre… je ne pouvais pas être son mari. 

 – J’entends bien… moi, j’aurais été son amant. 

 Le jeune peintre devint pâle. S’il eût obéi au fougueux mouvement de colère qui s’empara de lui, cet entretien, commencé d’une façon si amicale, aurait fini par une bataille. Mais il se retint et se contenta de lancer au nabab un regard de sanglant reproche. 

 Montalt n’en tint compte. Sa bizarre humeur avait tourné. Il s’étendit dans son coin, les bras tombants, la tête renversée, reprenant cette pose indolente où toutes ses facultés semblaient sommeiller à la fois. 

 Le silence régna dans le coupé pendant une grande heure. 

 Quiconque eût assisté au dénoûment de la dernière scène, aurait cru sans doute que c’en était fait de cette liaison si rapidement nouée. Étienne, suivant toute apparence, ne devait plus se laisser prendre aux avances de cet être fantasque qui comblait les gens de caresses pour les blesser ensuite plus sûrement et mieux. 

 C’était là, du moins, le sentiment d’Étienne lui-même. Mais il comptait sans le nabab. 

 Celui-ci avait de merveilleux secrets pour faire oublier ses incartades. Il savait s’excuser avec une grâce si bonne et demander pardon, sans perdre absolument rien de cette dignité innée, qui avait plus d’une fois mis le mot respect dans la bouche d’Étienne, depuis le commencement du voyage. 

 On avait beau s’irriter, la colère ne tenait point contre cette gracieuse franchise de l’homme, évidemment supérieur, qui revenait de lui-même, repentant et contrit. 

 Car Montalt se repentait sincèrement, quitte à pécher de nouveau, à ses heures. 

 Et puis, sous le scepticisme provoquant et brutal dont le nabab semblait faire montre, son noble caractère perçait si souvent malgré lui : c’était un fanfaron d’incrédulité. 

 Derrière ce cynisme de parade, on découvrait une âme élevée, un esprit d’élite et une sensibilité poussée parfois jusqu’à cette délicatesse qu’ordinairement l’âge mûr ne connaît plus. 

 Les contrastes séduisent. À son insu, Étienne subissait le charme de Montalt, et s’étonnait de voir ses grands courroux se dissiper au moindre vent. 

 En vérité, cet homme le traitait comme un enfant. Étienne s’indignait ; Étienne se cabrait, et au beau milieu de sa colère, il se sentait apaisé par un sourire, par un mot, par un rien. 

 Entre la Gravelle et Laval, le nabab et lui se fâchèrent bien trois ou quatre fois, et cependant, aux approches de cette dernière ville, vous les eussiez pris pour des amis de vingt ans. 

 Leur liaison, qui datait à peine de quelques heures, s’était serrée comme par enchantement, et comportait déjà de ces coquetteries, qui font de la brouille la plus sérieuse en apparence un pont joyeux, conduisant tout droit à la réconciliation. 

 Et à mesure que le temps passait, le nabab faisait petit à petit la conquête de son franc parler. Étienne repoussait bien encore les désolantes théories de son compagnon de route, mais il ne se croyait plus obligé de tourner le dos à la moindre parole offensante pour le beau sexe. Il écoutait ; il discutait, quoique, sur le terrain de la moquerie, il ne fût vraiment pas le plus fort. 

 La diligence arrivait au faubourg de Laval, ayant toujours devant elle la victorieuse patache, dont les chevaux se tuaient héroïquement pour soutenir leur triomphe. 

 – Eh bien ! dit Montalt, vous voyez que je ne suis pas si fou d’avoir laissé mes noirs se carrer en chaise de poste pour prendre, moi, la voiture publique… J’ai rencontré ce que je cherchais… et je vous promets bien que je ne vous lâcherai pas, M. Étienne ! 

 – Tout ce que je puis dire, milord, c’est que votre caprice a été pour moi une excellente chance… 

 – Eh ! eh !… fit Montalt, nous nous querellerons bien encore pourtant plus d’une fois avant d’être arrivés à Paris, s’il plaît à Dieu !… Mais il y a déjà un progrès dans votre humeur… et sous deux ou trois jours, que je sois sage ou fou, vous m’écouterez sans colère aucune… parce que vous reconnaîtrez toujours la voix d’un ami. 

 – Mais qui donc nous force de choisir ces sujets où nous ne pouvons pas nous entendre ? 

 – Mon cher Étienne, justement parce que je vous aime, je prétends vous convertir… Il est déplorable de voir un charmant garçon tel que vous s’affadir dans des principes d’une naïveté ultra-bourgeoise… Tenez, vous ne m’empêcherez pas de vous dire que votre conduite à ce manoir dont j’ignore le nom… 

 – Milord !… milord ! par grâce !… interrompit Étienne. 

 – Si fait !… au temps de la chevalerie errante, ces manières-là eussent été très-spirituelles… mais aujourd’hui, nos jeunes filles, croyez-moi, préfèrent des façons plus gaillardes… Heureusement, les anges ne sont pas rares en notre bon pays de France… Nous trouverons à nous consoler. 

 Étienne protesta par un gros soupir. 

 – Sans aller bien loin, reprit Montalt, nous avons là deux petites almées comme je n’en ai pas rencontré souvent, moi qui ai vu pourtant bien du pays ! Que dites-vous de leur minois, jeune troubadour ? 

 – Je ne les ai pas encore aperçues. 

 – Vraiment !… s’écria Montalt ; vous êtes le roi des amants fidèles !… Le fait est qu’elles se cachent comme deux petites coquettes qu’elles sont probablement… Mais cependant, moi qui n’ai nulle raison de conscience pour mettre mes yeux dans ma poche, j’ai pu les lorgner déjà une douzaine de fois depuis Rennes… Ah ! mon jeune ami, j’ai peine à croire que votre ange et sa sœur soient de moitié aussi jolies que ces deux enfants-là ! 

 Étienne haussa les épaules. 

 – Je vous dis que ce sont des perles !… Et quelles singulières créatures !… Vous ne pouvez vous figurer cela… Tantôt, je vois leurs grands yeux rouges de larmes, tantôt j’aperçois un espiègle sourire autour de leurs lèvres roses… Elles pleurent comme des Madeleines, elles rient comme des folles !… Qu’elles pleurent ou qu’elles rient, elles sont toujours délicieuses !… Patience !… une fois à Paris, je compte bien les voir de plus près… 

 – Comment !… dit Étienne avec reproche. 

 – Eh ! mon ami…, s’écria le nabab, votre austérité tourne au grotesque… Si ce n’est pas moi, ce sera quelque mauvais étudiant du quartier Latin, ou quelque pauvre commis en nouveautés… Le commis et l’étudiant après un mois d’orgie à vingt-deux sous, les laisseront choir doucement dans la boue… Moi, après une semaine fleurie et tout ornée de champagne, je les quitterai heureuses et riches… Lequel vaut mieux pour elles ? 

 – Mais si elles sont vertueuses… 

 Le nabab éclata de rire. 

 – Je cherche à me rappeler une comédie où il y ait un Philinte de votre force, M. Étienne !… dit-il, mais d’honneur, je n’en trouve pas !… Vous avez, comme cela, une douzaine de mots, qui ne sont que des mots, mais des mots ennuyeux…, vertu, pureté angélique, céleste … que sais-je, moi !… Si Dieu était juste, vous auriez pour mission en ce monde de couronner des rosières depuis le matin jusqu’au soir !… 

 Il s’interrompit et serra brusquement le bras d’Étienne. 

 – Tenez !… s’écria-t-il, les voyez-vous, cette fois ? 

 Les deux jeunes filles de la Concurrence venaient en effet de relever leur portière pour respirer un peu d’air frais, et montraient à la fois leurs figures gracieuses et souriantes ; mais au moment où Étienne cherchait des yeux, pour obéir au geste du nabab, la Concurrence tourna l’angle d’une rue et les deux jeunes filles disparurent avec elle. 

 Montalt frappa du pied avec impatience. 

 – Les amoureux platoniques, grommela-t-il, ont des yeux pour ne point voir et des oreilles pour ne point entendre… Vous avez fait exprès de regarder trop tard, Étienne, tant vous aviez grand’peur de manquer à vos serments de constance !… Mais c’est égal ; on ne peut pas tout faire le premier jour… nous verrons bien ! 

 La diligence s’arrêtait dans une sombre rue de la vieille ville, à l’hôtel où les voyageurs devaient prendre leur repas et passer la nuit. 

 Il va sans dire que Montalt et le jeune peintre soupèrent ensemble ; c’étaient deux inséparables. On ne se querella guère que deux ou trois fois durant le repas, et Montalt but, sans trop d’ironie, à la santé de Diane, à la santé de Cyprienne, et même à la santé de Roger, le Pylade absent… 

 Étienne venait de se retirer dans sa chambre à coucher. Durant toute cette journée, il était resté sous l’empire d’une sorte de fascination. Maintenant qu’il se retrouvait seul, il cherchait, mais en vain, à dépouiller Montalt de son bizarre prestige et à le juger froidement. Montalt échappait à tout examen ; son image, évoquée, apparaissait à l’esprit d’Étienne plus fugitive encore et plus capricieuse que la réalité même. 

 Étienne faisait d’inutiles efforts pour fixer ce fantôme insaisissable ; il le voyait à la fois bon, méchant, généreux, cruel, sincère, menteur et mille autres choses impossibles à concilier ; il l’aimait, il le maudissait, il le craignait, et le nabab avait presque gain de cause, en définitive, car on ne pensait guère à Diane ni au manoir de Penhoël. 

 Étienne se promenait dans sa chambre, repassant au fond de sa mémoire toutes les phases de ce long entretien qui l’avait tour à tour effrayé, indigné, enchanté. Il s’arrêta court au milieu de sa promenade. On frappait vigoureusement à sa porte. 

 – Encore quelque nouvelle imagination !… pensa Étienne. Milord, que voulez-vous ? 

 Mais ce ne fut point la voix du nabab qui répondit. 

 – C’est moi, Étienne ! cria-t-on à travers la porte. Ouvre vite… je tombe de lassitude. 

 Étienne s’élança ; il ne pouvait en croire ses oreilles. La porte s’ouvrit ; Roger était dans ses bras. 

 – Déjà !… dit le jeune peintre, quand la première émotion passée lui permit de parler. 

 – Mon pauvre ami, répliqua Roger, tu avais deviné juste… on m’a renvoyé comme toi… Mais sois tranquille… ta commission est faite tout de même… Avant de partir, j’ai écrit une longue lettre à Cyprienne… et Dieu sait que j’ai parlé de toi encore plus que de moi ! 

 – Merci…, dit-il, mais pouvait-on croire que mes craintes se réaliseraient sitôt ?… Toi, mon pauvre Roger, qu’on aimait tant au manoir de Penhoël !… 

 – On m’aimait, je le crois, et je n’en veux pas aux maîtres du manoir, car ils ont dû me défendre tant qu’ils ont pu contre la haine des étrangers… mais ils ne sont pas les plus forts, maintenant… et ce qui me désole, Étienne, c’est de n’être plus là pour veiller au besoin sur ceux que nous aimons. 

 – As-tu donc appris quelque chose depuis mon départ ? 

 – J’ai quitté Redon deux heures après toi… mais, pendant ces deux heures, j’ai causé avec le vieux Géraud… Il paraît que les affaires de Penhoël sont dans un bien triste état !… Géraud ne m’a pas dit tout ce qu’il sait, car sa discrétion égale son dévouement… mais le peu qu’il m’a confié donne déjà bien à réfléchir !… Figure-toi que Penhoël en est réduit, et cela depuis longtemps, à emprunter de l’argent au vieil aubergiste. 

 – Ils l’ont ruiné, murmura le jeune peintre. 

 – Ils l’ont ruiné !… répéta Roger ; et je me trouble en songeant que Cyprienne et Diane n’ont pas d’autre ressource en ce monde que l’appui de René de Penhoël. 

 Les deux amis étaient assis l’un près de l’autre sur le lit d’Étienne ; il y eut un silence ; tous deux baissaient la tête et se donnaient à leurs réflexions tristes. 

 – Mais foin de l’inquiétude ! s’écria tout à coup Roger en sautant sur ses pieds ; Penhoël a toujours bien quelques mois devant lui… pendant ce temps, nous travaillerons… Et si Dieu nous aide, les deux filles de l’oncle Jean n’auront plus besoin de la protection de personne… Fais-moi servir à souper, veux-tu ? car j’ai dépensé mon dernier sou en route et j’ai une faim de possédé ! 

 Étienne sonna, et Roger fut bientôt devant les restes à demi froids du repas des voyageurs. 

 – Tout n’est pas malheur…, reprit-il la bouche pleine, et j’ai à remercier le hasard qui m’a fait te rejoindre enfin !… Si je t’avais manqué ici, j’étais un homme perdu… Impossible d’aller en avant ou de retourner en arrière… car j’ai laissé ma montre à Penhoël, et mon costume de chasse ne vaut pas un louis… Vive la cuisine d’auberge, ma foi !… c’est détestable, et cela se mange avec un plaisir !… 

 – Parlons donc un peu du manoir…, dit Étienne. 

 – Non pas !… J’ai besoin de tout mon courage pour achever ces côtelettes… Verse-moi plutôt un verre de vin… Mon pauvre Étienne, ma gaieté te blesse peut-être, mais je suis si content de t’avoir retrouvé !… Le commencement de mon tour de France a été rude, vois-tu !… De Redon à Rennes, je suis allé tantôt à cheval, tantôt à pied, tantôt en charrette… À Rennes, je pensais bien te rattraper ; mais la diligence était partie depuis deux heures… J’ai pris la petite voiture de Vitré… une boîte antique, spécialement destinée à transporter les solennels bourgeois de ladite ville et leur famille. À Vitré, même histoire, tu venais de partir !… J’avais encore deux écus de six livres… j’ai pris un cheval vitriais qui portait la tête basse entre ses jambes poilues, et dont la queue rouge eût fait honte à la chevelure d’Absalon… Pauvre bête ! j’ai violemment dérangé ses habitudes en la faisant galoper six heures durant… À quatre lieues de Laval, elle est tombée devant un bouchon où je l’ai laissée à la grâce de la cabaretière… Quatre lieues, cela se fait à pied quand on sent un ami au bout du voyage… Je suis arrivé, je t’ai embrassé, j’ai soupé… À ton tour de me conter tes aventures ! 

 L’histoire d’Étienne ne fut pas longue apparemment, car une demi-heure après, nos deux amis dormaient tranquillement côte à côte. 

 Le lendemain matin, un domestique de l’hôtel vint frapper à la porte et prévenir M. Moreau que milord l’attendait pour déjeuner. 

 – Qu’est-ce que c’est que milord ?… demanda Roger. 

 – C’est ce singulier personnage dont je t’ai parlé hier…, répondit Étienne. 

 – Ah ! ah !… l’ennemi des gentilshommes, des Bretons et des femmes !… le général en chef des armées du roi de je ne sais où !… Je serai enchanté de faire son illustre connaissance. 

 – Ne va pas te moquer ! interrompit Étienne ; le coupé lui appartient jusqu’à Paris, et la voiture est pleine… Si tu n’as pas le bonheur de lui plaire, tu peux être bien sûr d’avance que tu resteras à Laval. 

 Les deux jeunes gens étaient habillés ; ils descendirent au salon. 

 – Milord, dit Étienne, encouragé par les bontés que vous avez bien voulu me témoigner… 

 Montalt lui prit la main et la secoua rondement. 

 – Que le diable vous emporte !… s’écria-t-il. Hier soir, vous me parliez comme il faut… Une nuit a-t-elle suffi pour nous replonger jusqu’au cou dans l’ennui des cérémonieuses formules ?… Mais qui avons-nous là ? 

 Étienne se tourna en souriant vers Roger. 

 – J’ai l’honneur de vous présenter Pylade…, dit-il. 

 – Oh ! oh !… fit gaiement Montalt, le vrai Pylade ? 

 – Le vrai Pylade. 

 – Le compagnon des courses poétiques dans la grande allée des châtaigniers, l’enfant du romanesque manoir… l’amoureux de l’autre ange ! M. Roger, nous savons du moins votre nom de baptême… Soyez le très-bien venu… Au lieu de deux amis nous serons trois, voilà tout ! 

 Il tendit la main à Roger qui se prêtait de la meilleure grâce du monde à cet accueil, moitié moqueur, moitié cordial. 

 Roger, bien plus qu’Étienne, était fait pour les brusques liaisons d’aventures. 

 À la fin du déjeuner, vous eussiez dit une petite famille, composée de deux neveux parfaitement insoumis, et d’un oncle trop jeune pour parler en sage. 

 On se remit en route sous de joyeux auspices, non sans avoir fait sauter deux ou trois bouchons de champagne. (Il y a du champagne à Laval.) Nos trois compagnons étaient d’une gaieté folle, et, durant cette journée, il se dit dans le coupé de la diligence des choses extrêmement jolies. 

 Roger, peut-être parce qu’il avait été prévenu d’avance, ne se montra point trop scandalisé des hérésies de Montalt en fait de sentiment. Il était placé entre Étienne et le nabab ; lorsque les deux adversaires discutaient, il jugeait les coups. Bien qu’il donnât le plus souvent raison à Étienne, parfois, nous devons le dire, la facile morale de Montalt trouvait un écho au fond de sa nature un peu molle et sensuelle. 

 Étienne, au contraire, demeurait ferme comme un roc ; toute l’éloquence du nabab se brisait contre sa vertu héroïque. 

 Les heures passaient vives et rieuses. 

 La Concurrence se montrait encore quelquefois aux relais, où elle prenait pour un instant les devants. Montalt ne manquait jamais alors de lancer un avide coup d’œil à la rotonde. Roger aussi regardait de tous ses yeux, car on lui avait fait un ravissant tableau des deux petits chapeaux de paille. Mais, précisément depuis que Roger était venu se mettre en tiers dans le coupé, les deux jeunes filles ne montraient plus la même confiance. 

 Pendant la première partie de la route, et tant que le nabab avait été seul à les poursuivre de ses œillades, les deux petits chapeaux de paille s’étaient montrés bien des fois à la portière de la rotonde. 

 Maintenant que Roger regardait aussi, elles affectaient de se cacher. Leur portière restait obstinément fermée, en dépit de la chaleur, et Roger, malgré son envie, n’eut pas une seule occasion de les entrevoir. 

 La journée avait passé comme un rêve ; le nabab, quand il lui plaisait de mettre de côté ses paradoxes favoris, racontait, avec une verve entraînante, de ces histoires étranges qui réveilleraient la curiosité d’un mort. Il avait tant vu de choses et tant parcouru de pays ! Les fabuleuses légendes de l’Inde prenaient, en passant par sa bouche, un attrait nouveau ; et quand il peignait à grands traits les mœurs inconnues de ces lointaines régions où s’était écoulée la moitié de sa vie, les deux jeunes gens immobiles et bouche béante ne pouvaient point se lasser de l’écouter. 

 Quand on eut laissé derrière soi Alençon, Dreux, Mortagne, quand on vit prochaine la fin du voyage, Étienne et Roger furent pris d’un sentiment de tristesse, à la pensée de la séparation. 

 Les idées de Montalt se portaient peut-être vers le même sujet, car depuis quelques minutes il gardait le silence, contemplant tour à tour les deux jeunes gens avec une expression de mélancolie. 

 – À quoi pensez-vous, milord ?… dit enfin Roger. 

 – Je pense, répliqua Montalt, que voilà deux beaux garçons, loyaux, intelligents, braves tous deux, je voudrais en faire la gageure !… ayant enfin tout ce qu’il faut pour faire leur chemin dans le monde… et que ces deux enfants-là se sont attachés, de gaieté de cœur, une pierre au cou… 

 – Comment donc ?… voulut dire Roger. 

 – Ne vois-tu pas, s’écria Étienne, que milord remonte sur son dada… Il veut parler de nos amours ! 

 – C’est vrai, mon cher ami… et je donnerais beaucoup pour avoir tort… Vous, Étienne, vous avez du talent, j’en suis sûr. 

 – Vous êtes bien bon… 

 – Laissez !… Vous, Roger, vous êtes un spirituel enfant, et votre caractère aimable vous ouvrirait toutes les portes… Vous m’avez confié que vous étiez pauvres tous les deux… Écoutez-moi, je ne raille plus… Vous allez commencer une lutte dont l’issue sera votre bonheur ou votre malheur… Quand on marche au combat, dites-moi, est-ce l’instant de se lier bras et jambes ? 

 – C’est le moment de prendre un drapeau, interrompit Étienne vivement ; quelque chose qui vous guide dans la bonne chance et qui vous soutienne dans la mauvaise… Nous ne sommes pas des philosophes, nous, milord !… Nous sommes cousus de préjugés, vous savez bien !… Faire fortune ne serait pas un but pour nous, si nous n’avions pas à partager avec quelqu’un de cher le bonheur conquis par nos efforts… 

 Roger serra la main d’Étienne comme pour dire : « Il a parlé pour nous deux. » 

 – C’est bien là le diable !… soupira Montalt ; ce sont toujours les cœurs généreux qui tombent dans ce travers !… Ah ! si j’avais à convertir certains jeunes messieurs sachant compter et ne sachant que compter, ma besogne serait bientôt faite… Mais, répondez, avez-vous confiance en moi ? 

 – Certainement. 

 – Eh bien ! je vous affirme du fond de ma conscience que l’amour, comme vous l’entendez, est un obstacle qui arrête tout élan, un fardeau qui accable toute vigueur, un poison qui énerve et qui tue… 

 – Mais je sens le contraire en moi !… s’écria Étienne qui mit la main sur son cœur ; l’amour, comme je l’entends, est un aiguillon pour le courage, un cordial pour l’âme qui faiblit, un appui pour la volonté qui cède… 

 – Enfants !… enfants !… murmura Montalt d’un ton sérieux, je parlais de la pierre qu’un malheureux se met au cou pour se noyer… De toutes les pierres, la plus lourde, la plus tenace, la plus mortelle, croyez-moi, c’est une femme aimée… 

 Étienne savait désormais le moyen de clore ces discussions sans issue. 

 – Vous parlez en homme qui a fait de cruelles expériences…, répliqua-t-il. 

 Le nabab sauta comme s’il eût trouvé la pointe d’un poignard sous le coussin de la diligence. 

 – Nous avons donc un petit peu de mauvaise foi malgré notre vertu, mon jeune camarade ?… dit-il avec impatience. Faut-il vous répéter encore que je n’ai jamais aimé ?… S’il en fallait une preuve, j’ai fait fortune, moi !… mais j’ai vu de si terribles exemples ! j’ai vu des cœurs si robustes anéantis et broyés !… 

 Il passa la main sur son front. On eût dit qu’il allait parler encore, mais sa tête se pencha sur sa poitrine, et il garda le silence. 

 Au bout de quelques minutes, il se redressa. La sombre expression qui était naguère sur ses traits avait disparu pour faire place à une gaieté communicative. 

 – Eh bien ! mes fils, s’écria-t-il, gardez vos infirmités… Il m’est évident que votre commune maladie ne peut pas être traitée par des remèdes violents… il faut un régime… je serai votre médecin malgré vous… Et, en attendant, nous commencerons tout doucement notre petite fortune. 

 Étienne et Roger le regardaient sans oser l’interroger. 

 – Mon majordome m’a précédé à Paris…, reprit Montalt, je pense que nous allons le trouver au bureau des messageries, où il m’attend sans doute comme c’est son devoir… Il a dû m’acheter un hôtel… quelque chose de très-beau… le prix m’est indifférent… J’aurai besoin d’un peintre pour décorer mes salons… 

 – Ah ! milord ! interrompit Étienne avec émotion, je ne suis qu’un apprenti dans mon art… et vous ne connaissez rien de moi… 

 – Je vous dis que vous avez du talent !… Est-ce que vous allez me refuser ? 

 – J’en réponds, moi, qu’il a du talent !… s’écria Roger en prenant la main de Montalt ; vous êtes un noble cœur, milord… et si Étienne refuse, je me brouille avec lui pour tout de bon ! 

 – J’accepte…, dit le jeune peintre à voix basse. 

 – Et moi je vous remercie, mon ami… Quant à notre joyeux camarade Roger… 

 – Ah ! par exemple, quant à moi, interrompit celui-ci en secouant la tête, vous serez bien habile, milord, si vous pouvez trouver ce à quoi je suis bon… Je ne sais rien faire. 

 – Ce sont les paresseux qui disent cela, M. de Launoy !… Si vous vouliez accepter près de moi, votre ami, une position dont je n’abuserais jamais, je vous jure… j’ai absolument besoin d’un secrétaire. 

 Roger avait des larmes dans les yeux. Mais le nabab semblait plus ému que lui encore. 

 – Je sais bien…, reprit-il avec un embarras qui avait sa source dans la plus exquise des délicatesses, qu’un jeune homme bien né… habitué jusqu’à présent à une vie… mais, je vous le répète… je suis votre ami avant tout. 

 – Milord… milord ! interrompit Étienne, vous voyez bien que Roger accepte… et qu’il est heureux comme moi de ne pas se séparer de vous. 

 – Est-ce ainsi ?… s’écria joyeusement le nabab ; eh bien ! je ne sais pas comment vous remercier, mes amis !… Et je ne donnerais pas pour mille guinées la bonne fantaisie que j’ai eue de m’embarquer dans cette diligence !… Ah ! vous serez mes fils et mes frères… et, si vous voulez, jamais nous ne nous séparerons ! 

 – Jamais ! répétèrent Étienne et Roger tandis que leurs mains étaient dans celles de Montalt. 

 La diligence venait de s’arrêter à la barrière de Passy. La Concurrence, arrêtée un instant auparavant, subissait, la première, la visite de la douane. Les voitures se touchaient de telle sorte que la portière de la Concurrence était à un demi-pied seulement de la portière du coupé. 

 Le store qui cachait les deux petits chapeaux de paille restait clos hermétiquement. 

 Mais, à l’instant où la petite voiture s’ébranlait, laissant la diligence subir la visite à son tour, une main mignonne souleva le store baissé, et deux papiers, jetés adroitement, tombèrent aux pieds de nos trois voyageurs. 

 Ce fut Montalt qui les ramassa. 

 – Enfin !… s’écria-t-il, elles nous donnent signe de vie !… Je savais bien que mes œillades ne pouvaient pas être perdues ! 

 Ses yeux tombèrent sur les deux papiers, et il fit un geste de désappointement comique. 

 – Oh ! les femmes !… les femmes !… reprit-il ; toujours le même esprit contrariant et à l’envers !… C’est moi qui les ai regardées… et c’est vous, mes amis, qu’elles choisissent. 

 – Nous ?… dirent en même temps les deux jeunes gens. 

 – Elles se seront procuré vos noms, poursuivit le nabab, auprès du conducteur à Laval ou à Alençon… Ce qui est certain, c’est que vos noms sont sur les adresses… 

 L’un des billets portait, en effet : À M. Étienne Moreau. L’autre : À M. Roger de Launoy. 

 On en fit l’ouverture. Ils étaient tous deux pareils et contenaient ces seuls mots : 

 « Ce soir, à huit heures, devant l’église Notre-Dame. » 

 Les billets portaient la même signature, tracée par deux mains différentes ; on lisait au bas de chacun d’eux : « BELLE-DE-NUIT. » 

 Si Étienne et Roger avaient quitté un jour plus tard le manoir de Penhoël, ce mot : belle-de-nuit aurait fait sur eux une impression bien pénible. Tout de suite leur mémoire eût évoqué la légende douce et triste que Cyprienne et Diane chantaient si souvent naguère ; ils eussent songé aux deux pauvres filles mortes… 

 Mais ils ne savaient rien. Quand ils avaient vu pour la dernière fois Diane et Cyprienne, elles dansaient, riantes et belles, au salon de verdure. Ils ne virent rien sous cette appellation mystérieuse, sinon quelque voluptueux défi et un commencement d’aventure. 

 – Belle-de-nuit !… murmura le nabab ; c’est très-joli, cela… c’est de la fine fleur de poésie !… Pourtant, nous avons affaire à des provinciales renforcées, puisqu’elles donnent rendez-vous à Notre-Dame. Elles croient sans doute que tout le monde va se promener là, le soir, comme on fait devant l’église de leur bourgade… C’est égal, vous êtes d’heureux coquins ! 

 – Nous n’irons pas…, dit Étienne. 

 Roger fit une légère moue. 

 – Bravo ! s’écria Montalt ; don Quichotte n’aurait pas mieux dit !… 

 – Je ne verrais pas grand mal…, commença Roger. 

 Étienne se pencha à son oreille. 

 – À l’heure qu’il est, murmura-t-il avec reproche, Cyprienne relit peut-être ta lettre en pleurant… 

 – Nous n’irons pas ! répéta résolûment Roger. 

 – Alors, dit le nabab, il faudra donc que j’y aille, moi !… 

 … … … . . 

 Quelques minutes après, on arrivait à la cour des messageries, où M. Jones, le majordome de milord, attendait son maître, en bel habit noir et chapeau bas. 

 Roger, Étienne et le nabab montèrent, de compagnie, dans une élégante calèche qui les emporta, au galop de deux chevaux magnifiques, vers le faubourg Saint-Honoré. 

 FIN DE LA TROISIÈME PARTIE.  QUATRIÈME PARTIE. – PARIS. 

 I. – TROIS GENTILSHOMMES. 

 On avait vu s’établir, depuis six semaines ou deux mois, au grand hôtel des Quatre Parties du monde, situé rue de Valois-Batave, devant le Palais-Royal, une colonie composée d’étrangers assez marquants. 

 Ils étaient trois hommes et deux femmes, sans compter les domestiques, et vivaient en famille, bien qu’ils portassent tous des noms différents. 

 En 1820, les hôtels nombreux, groupés autour du Palais-Royal étaient encore habités presque exclusivement par ce peuple cosmopolite de joueurs et de viveurs qu’attiraient la roulette et la gloire européenne des déesses parquées dans les galeries. 

 Le Palais-Royal était le centre des joyeux mystères ; les goutteux de province en parlaient avec onction à leurs coquins de neveux. Sa renommée était aussi brillante aux froides rives de la Néva qu’aux bords de la Tamise, ce brumeux Pactole qui roule des guinées, Vienne, Berlin, l’Italie, envoyaient à ce temple, ouvert à tous les désirs, d’innombrables dévots. Les sauvages de l’Amérique en racontaient les merveilles dans leurs wigwams, en buvant des petits verres d’eau-de-feu, et les bons musulmans de Turquie nourrissaient le secret espoir que c’était là précisément le paradis annoncé par le prophète. 

 Dans ce monde bigarré qui se renouvelait sans cesse aux abords du Palais-Royal, il y avait presque autant de véritables grands seigneurs que d’aventuriers de bas lieu, et certes, il était bien difficile de reconnaître les uns d’avec les autres ; aussi ne se donnait-on point pour cela beaucoup de peine. Il y avait une sorte de mesure qui servait à tous indistinctement dans ce peuple de comtes et de barons, où l’égalité sainte, comme on dit au dessert des banquets politiques, était religieusement pratiquée. 

 On ne divisait point les hommes en chrétiens et en païens, en royalistes et en libéraux, en nobles et en vilains ; il y avait seulement des bourses vides et des bourses pleines. 

 Les bourses pleines constituaient les gens comme il faut ; les bourses vides donnaient droit au titre de polisson. 

 Et comme le hasard régnait là en dieu unique et suprême, tout polisson pouvait devenir homme comme il faut en une heure, et réciproquement. 

 Quant à la morale, on ne s’en occupait guère. Chez les maîtres d’hôtel, la rigueur la plus puritaine allait parfois jusqu’à exiger un passeport. 

 C’était le comble. Il va sans dire qu’on n’avait point la folle idée de s’enquérir si M. le marquis un tel avait des parchemins vrais ou faux, ni de prendre le plus petit renseignement sur la question de savoir à quelle source abondante et cachée le prince ***ski puisait ses billets de banque. 

 Dans une société, constituée sur ce pied de libérale tolérance, la petite colonie de l’hôtel des Quatre Parties du monde devait jouir d’une considération très-distinguée. Il y avait, en effet, de l’argent dans la caisse commune ; on menait bonne vie, on jouait gros jeu, on dînait royalement, et la gêne n’avait pas encore montré une seule fois son menaçant bout d’oreille. 

 Aussi nos cinq étrangers n’étaient-ils pas de ces émigrants à la douzaine qui abandonnent leur pays on ne sait pourquoi. Ils voyageaient, les hommes du moins, pour affaires politiques, et cachaient sous des apparences frivoles le maniement des plus graves intérêts. 

 Le chevalier de las Matas préparait la révolution qui chassa Ferdinand de Madrid ; le comte de Manteïra jetait les bases de la charte portugaise, et le noble baron Bibander de Berlin venait communiquer aux libéraux de France les précieuses idées de l’illuminisme allemand. 

 Avec eux voyageait madame la marquise d’Urgel, veuve d’un grand d’Espagne de première classe et sœur du chevalier de las Matas. Cette marquise était une adorable femme, ardente comme une Andalouse et pas plus cruelle qu’une Parisienne. 

 Elle n’avait habité l’hôtel que durant un mois ou cinq semaines ; après quoi on l’avait vue partir avec une jeune dame, dont il nous reste à parler. Elle demeurait maintenant dans un autre quartier, mais elle venait plusieurs fois par jour à l’hôtel. 

 La jeune dame qui l’avait suivie, et que nous devons faire connaître aussi au lecteur, semblait peine sortie de l’enfance. À l’hôtel des Quatre Parties du monde, on n’avait fait que l’entrevoir au moment de l’arrivée. Depuis lors, elle n’avait pas quitté sa chambre une seule fois. 

 Elle était souffrante, sans doute, et c’était la camériste de madame la marquise qui seule avait le droit de lui donner des soins. 

 Les gens de l’hôtel parlaient quelquefois entre eux de cette jeune dame autour de qui tombait comme un voile mystérieux. Bien qu’on ne l’eût aperçue qu’une seule fois, chacun se souvenait de sa beauté douce et vraiment exquise. En traversant les corridors pour se rendre à cette chambre reculée qu’elle ne devait plus quitter, sinon pour suivre la marquise à sa nouvelle habitation, la pauvre enfant avait l’air bien triste. Son visage pâle exprimait l’abattement et l’effroi. 

 On avait pu penser d’abord qu’elle était la jeune sœur de la marquise, mais leurs physionomies présentaient un entier contraste, et d’ailleurs le teint blanc et la blonde chevelure de l’enfant démentaient une origine espagnole. 

 Quoi qu’il en fût, la camériste de madame la marquise se plaisait à vanter l’attachement de sa maîtresse pour la jeune femme. 

 – Ah ! celle-là, disait-elle à tout propos, peut remercier le bon Dieu !… C’est soigné dans du coton… c’est caressé toute la journée ! 

 – Mais elle ne vient donc jamais voir ces messieurs ?… demandaient parfois les gens de l’hôtel. 

 – Ne m’en parlez pas !… ripostait la soubrette c’est si indolent… quand on ouvre seulement la fenêtre, ça croit que ça va mourir. 

 C’était environ deux mois après les événements qui avaient eu lieu au manoir de Penhoël ; on était en octobre, et la température commençait à fraîchir. 

 Dans le salon de l’appartement occupé par notre petite colonie à l’hôtel des Quatre Parties du monde, le chevalier de las Matas, le comte de Manteïra et le baron de Bibander se trouvaient réunis. 

 Il y avait un bon feu dans la cheminée, pour chauffer ces trois nobles personnages, et la table qui restait dressée au milieu de la chambre gardait les débris d’un copieux déjeuner. 

 Il était impossible de se méprendre : la vue seule de nos trois gentilshommes, à part même l’accent exotique que chacun d’eux avait au plus haut degré, suffisait pour les placer dans la classe des étrangers. 

 La France, en effet, a son galbe particulier, qui change suivant la mode et le temps, mais qui tranche toujours avec les physionomies des peuples voisins. 

 À l’époque où se passe notre histoire, les visages parisiens étaient rasés soigneusement. À peine voyait-on quelques petits favoris dessiner un étroit demi-cercle et joindre l’oreille aux ailes du nez, qui surmontait une lèvre dépourvue de toute espèce de moustache. Les cheveux courts se frisaient à la Titus. Donc, pour se donner un air d’étranger, il suffisait de porter les cheveux longs et la barbe entière. 

 Les cheveux de nos trois gentilshommes tombaient sur leurs épaules, et leurs barbes eussent fait envie au Juif errant. 

 En leur qualité de fils de la Péninsule, le comte et le chevalier étaient bruns comme des corbeaux ; le baron Bibander, en revanche, avait une de ces longues perruques germaniques qui ressemblent à des quenouilles chargées de filasse. 

 C’étaient, en vérité, des personnages assez remarquables pour mériter une description détaillée ; mais nous avons un moyen d’abréger en disant tout de suite au lecteur que le chevalier de las Matas, le comte de Manteïra et le baron de Bibander étaient tout bonnement ses anciennes connaissances Robert dit l’Américain, Blaise surnommé l’Endormeur, et Bibandier, l’ancien chefs des uhlans de Bretagne. 

 Les deux premiers avaient jugé à propos de se déguiser complétement et de changer de nom, pour parer aux poursuites de la police, qui possédait en portefeuille leurs signalements et leur histoire. 

 Quant à l’ancien uhlan, son cas était le même avec un danger moindre, car il avait eu l’adresse de ne jamais compromettre en justice son beau nom de Bibandier. 

 Robert et Blaise s’étaient dirigés sur Paris immédiatement après leur expulsion du manoir. Ils laissaient derrière eux Lola, mais ils emmenaient la pauvre Blanche que Robert avait cachée comme une proie dans l’ancien trou de Bibandier, sur la lande de Bains. Cet enlèvement avait lieu contre l’avis formel de l’Endormeur, qui n’aimait pas plus aujourd’hui qu’autrefois les bouches inutiles. Mais Robert s’était roidi dans sa résolution. Il avait son idée, et à présent, moins que jamais, il eût consenti à se dessaisir de l’héritière de Penhoël. 

 À peine hors du manoir, Blaise et lui étaient redevenus, du reste, les meilleurs amis de la terre. L’Endormeur osait à peine discuter au sujet de Blanche, tant il avait regret, le bon garçon, de cette scène faite à son vieux camarade dans le salon de Penhoël. 

 Maintenant qu’il n’y avait plus moyen de s’administrer sans partage les vingt mille livres de rente, Blaise était tout repentir. 

 Robert, cependant, ne songeait même pas à lui faire un reproche. Le triomphe les avait désunis ; la défaite commune les rapprochait. Ils avaient encore besoin l’un de l’autre et ne demandaient pas mieux qu’à se liguer plus étroitement, pour recommencer la lutte sur de nouveaux frais. 

 Robert, d’ailleurs, avait trop de choses en tête pour trouver le temps d’entamer une vaine querelle. C’était, nous l’avons dit, une nature admirablement organisée pour les difficultés de la lutte, mais qui s’amollissait dans la fortune et perdait une bonne part de son audace, à mesure que le bien conquis amenait avec soi les chances de perte. 

 Il fallait à l’Américain, pour exécuter ses escamotages hardis, des poches vides et des mains libres. 

 En ce moment, loin de courber la tête sous le coup qui le frappait, il se redressa plus vaillant que jamais. Les dix mille francs qu’on lui avait jetés, comme un os à ronger n’étaient, qu’une première mise de fonds pour recommencer la partie. Il se retrouvait lui-même ; les idées abondaient dans son cerveau, et ce n’était pas sans joie qu’il songeait à cette grande mêlée parisienne où il allait se précipiter de nouveau, armé de toutes pièces. 

 Dès ce premier moment, il pouvait compter plus d’une corde à son arc ; et Blanche lui paraissait être la meilleure de toutes. Mais comment emmener Blanche malgré elle ? Cent lieues à faire avec une jeune fille qui résiste, qui pleure, qui appelle au secours, c’est assurément l’impossible. 

 Robert avait pour mentir un talent de premier ordre, et la pauvre Blanche était si facile à tromper ! Quand Robert la plaça en croupe derrière lui sur la lande de Bains, Blanche le supplia les larmes aux yeux de la reconduire à sa mère. 

 Robert lui dit d’un air étonné : 

 – Pensez-vous donc que j’aie agi à l’insu de Madame ?… Vous ignorez donc tout ce qui se passe au manoir ?… 

 L’Ange ouvrait déjà ses grands yeux timides et crédules. 

 – Hélas ! pauvre enfant, reprit Robert ; Madame vous aime tant !… Elle vous a caché le malheur jusqu’au dernier moment… Mais n’avez-vous jamais vu, alors qu’elle se croyait seule, des larmes dans ses yeux ?… 

 – Oh ! si !… murmura l’Ange, bien souvent ! 

 – Et ne vous êtes-vous jamais aperçue qu’elle me cherchait parfois pour m’entretenir en secret ? 

 – Si…, dit encore l’Ange. 

 – C’est que j’étais son confident, mademoiselle… Je savais combien elle souffrait, la pauvre sainte femme ! Je tâchais de la consoler, mais je n’ai pas pu la défendre… 

 – Mon Dieu !… mon Dieu ! murmura l’Ange, qu’est-il donc arrivé à ma mère ?… 

 – Le maître de Penhoël a vendu petit à petit ses métairies, ses moulins, son manoir…, répliqua Robert à qui la vérité donnait ici une grande force de persuasion ; Pontalès lui a tout acheté… Pontalès qui se disait son ami !… Et votre bonne mère qui a confiance en moi, mademoiselle Blanche, m’a prié de vous conduire à Rennes où elle viendra vous retrouver. 

 Blaise, qui trottait en avant, s’émerveillait qu’on pût dépenser tant de bonne fourberie tout exprès pour se mettre sur les bras une petite fille pleurnicheuse et malade, une héritière ruinée, une bouche inutile, s’il en fut jamais ! 

 – Mais, demandait l’Ange, pourquoi ma mère ne m’a-t-elle pas conduite elle-même ? 

 L’Américain baissa la voix comme pour faire une grande confidence. 

 – Pauvre demoiselle !… répliqua-t-il, c’est qu’il fallait vous défendre contre votre père ! 

 – Contre mon père !… 

 – Je n’ose pas vous dire cela… votre père est à la merci des Pontalès… Et le jeune comte Alain vous aimait… 

 – Oh !… fit Blanche effrayée. 

 Puis elle ajouta en se serrant contre Robert : 

 – Merci, M. de Blois… merci de m’avoir sauvée ! 

 Blanche ne gardait pas l’ombre d’un doute. Elle monta en voiture à Redon, confiante et pleine d’espoir de retrouver sa mère. 

 Comme elle n’avait aucune idée des distances, la route de Redon à Rennes put s’allonger pour elle bien au delà des limites de la Bretagne, et quand elle montra enfin quelques soupçons, Robert en fut quitte pour inventer une nouvelle histoire. 

 Ils voyageaient en chaise de poste et avec une grande rapidité. Ils arrivèrent à Paris quelques heures après la diligence qui portait Montalt et nos deux jeunes gens. 

 Tout d’abord, ils descendirent dans leur ancien quartier, afin de prendre langue et de connaître un peu l’état de la place. 

 Blanche, malade, passait ses jours au lit et demandait sa mère. 

 Au bout d’une demi-semaine, on vit arriver Lola, que le vieux Pontalès avait mise honnêtement à la porte. Au bout de la semaine entière, le bon Bibandier entra un matin dans le garni borgne où nos deux compagnons s’étaient provisoirement installés, et les serra tous deux contre son cœur avec effusion. 

 – Pas de reproche !… dit-il, je vous ai balancés pas mal l’autre jour… mais j’ai quinze mille francs, moi… et je mêle ! 

 Les cœurs bien nés n’ont point de rancune. On fit monter du vin et l’on tint un conseil, à la suite duquel nos trois amis et Lola changèrent de noms pour faire figure convenable dans le beau quartier. 

 Le soir même, le chevalier, le comte, le baron et madame la marquise, emmenant Blanche avec eux, firent leur entrée au grand hôtel des Quatre Parties du Monde. 

 Les affaires s’annonçaient à merveille, et nos trois gentilshommes eussent vécu dans la concorde la plus parfaite, sans Blanche qui était un perpétuel sujet d’inquiétude et de discussion. 

 Blaise et Bibandier voyaient là, en effet, un danger qui était réel. On était contraint de claquemurer la jeune fille pour l’empêcher de communiquer avec les gens de l’hôtel, et cette séquestration commençait à faire jaser. 

 Blaise disait : 

 – Notre situation est bien assez précaire par elle-même, pour que nous n’allions pas en augmenter le danger de gaieté de cœur… Il convient d’éloigner de nous ce qui peut attirer les regards ; et puisque l’Américain compte avoir tous les bénéfices de l’enlèvement, qu’il prenne les risques pour lui tout seul ! 

 Bibandier prêtait à cette opinion l’appui de son éloquence. 

 M. le chevalier de las Matas fut obligé de céder. 

 Il eut recours à Lola, qui ne lui refusait jamais rien. Ce n’était pas chez la belle marquise amour proprement dit ou amitié bien définie, c’était tout bonnement vieille habitude d’obéir. 

 On choisit un quartier modeste, de l’autre côté de la Seine, et madame la marquise d’Urgel y prit un appartement à son nom. 

 L’endroit choisi fut cette partie du quartier Saint-Germain qui n’est déjà plus la patrie des écoles turbulentes, mais qui n’est pas encore tout à fait le noble faubourg. 

 À l’entrée de la rue Sainte-Marguerite, du côté de l’Abbaye, il y avait une maison d’honnête apparence qui semblait vraiment faite pour une vertueuse dame et sa pupille. Ce fut dans cette maison que Lola prit ses quartiers, et nos trois compagnons, quittes de soucis, purent donner tous leurs soins à l’amélioration de leur industrie. 

 La matinée s’avançait : le chevalier de las Matas et le comte de Manteïra étaient encore en robe de chambre, mais le baron de Bibander s’occupait déjà de sa toilette. 

 Le chevalier était assis, les pieds au feu, devant une petite table portant tout ce qu’il fallait pour écrire. Il avait sous la main une large feuille de papier, couverte d’écritures et de chiffres. Autour de lui s’ouvraient quatre ou cinq ouvrages d’arithmétique et d’algèbre qu’il consultait d’un air fort entendu. 

 De l’autre côté du foyer, M. le comte de Manteïra fumait sa pipe en biseautant fort adroitement un jeu de cartes. 

 Le baron de Bibander se tenait à l’autre extrémité de la salle devant une glace, où il se mirait avec une complaisance extrême. 

 Ils étaient vraiment assez bien déguisés tous les trois. La barbe et les cheveux longs allaient parfaitement à la figure pâle de Robert, qui était un fort passable cavalier espagnol. L’Endormeur, lui, avait été obligé de raser ses cheveux d’un blond tirant sur le roux et de se munir d’une perruque noire pour se donner une physionomie portugaise. Il avait teint, en outre, sa barbe, et son meilleur ami aurait eu quelque peine à le reconnaître. Quant à Bibandier, ces quelques semaines d’abondance l’avaient refait si bellement, qu’à la rigueur son embonpoint nouveau aurait pu seul lui servir de masque. 

 Son teint, naguère si jaune, fleurissait maintenant ; ses joues décharnées s’étaient arrondies. Il commençait même à prendre du ventre. 

 – Ah çà !… dit Blaise en passant l’ongle sur la tranche de son jeu de cartes, est-ce que tu n’as pas bientôt fini de mettre ton corset, M. le baron ? 

 – C’est étonnant comme j’engraisse !… répliqua Bibandier en se souriant à lui-même dans le miroir ; mais j’avais dit à ce coquin de coiffeur de venir mettre des papillotes à ma barbe… vous verrez que le drôle me fera faux bond ! 

 – Américain !… dit Blaise. 

 Robert leva la tête en sursaut. 

 – Regarde donc un peu M. le baron… est-ce que tu ne le trouves pas plus laid encore qu’autrefois ? 

 – Beaucoup plus laid, répliqua Robert qui se renfonça aussitôt dans son algèbre. 

 Bibandier fit une pirouette et haussa les épaules. 

 – Mes petits, murmura-t-il, on vous laisse dire… vous êtes jaloux, ça se voit. 

 Il continua de se sangler à tour de bras et de faire exécuter à sa grande figure hâlée toutes sortes de grimaces mignonnes. 

 Il mettait à se trouver charmant une bonne foi non suspecte. 

 – Voilà le jeu arrangé !… dit Blaise ; si tu avais le temps de me montrer un peu à faire danser Sa Majesté, Américain ? 

 Robert fit un geste d’impatience. 

 – Tu vois bien que je suis perdu au milieu de mes chiffres…, répliqua-t-il ; chaque fois que tu viens me conter comme cela quelque fadaise, je suis obligé de recommencer des calculs du diable… Sans toi, étourneau que tu es, je tenais ma martingale !… 

 – Ah ! ah !… fit l’Endormeur, un bel oiseau que ta martingale !… mets-lui un grain de sel sur la queue ! 

 – Voyons ! s’écria Robert ; veux-tu me laisser en paix oui ou non ? 

 Blaise se reprit à battre ses cartes biseautées. 

 – Sois calme, Américain, dit-il ; on respecte ta martingale, mon fils… et on va tâcher de travailler tout seul. 

 Il étala ses cartes sur un coin de table et commença une série de tours d’adresse qui n’étaient pas sans mérite. 

 On frappa doucement à la porte. 

 – Ah ! fit Bibandier avec joie ; voilà mes papillotes. 

 Blaise avait abrité lestement son jeu de cartes dans la manche large de sa robe de chambre. 

 La porte s’ouvrit, et l’on vit apparaître un museau long et jaunâtre, tenant par un énorme col de crinoline à un uniforme de soldat du centre. 

 L’Alsace seule a le secret de produire ces excellentes têtes de troupiers, toutes en menton, et dont les joues, le nez, le front semblent se reculer humblement pour faire ressortir deux triomphantes mâchoires, capables d’exterminer une armée de Philistins. 

 – Ah !… dit Bibandier désappointé. Ce n’est que mon maître d’allemand… Bonjour, Graff. 

 Le soldat porta la main à son shako. 

 – Ponchur, messié, et la gombagnie…, dit-il en entrant. Ça fa-t-il gomme fus fulez ?… 

 – Ça fa gomme nus fulons, répliqua le noble baron Bibander. 

 – Pas mal, pas mal !… fit Blaise… Seulement ça ne me paraît pas assez senti… J’ai eu un portier qui était de Colmar et qui disait : Ça fa-t-il gômme fi filez ? 

 – Voyons !… s’écria Bibandier, tout ça dépend des dialectes… Il ne s’agit pas de plaisanter ici… Vous autres, vous en prenez à votre aise… Toi, M. le Portugais, tu n’as qu’à nasiller comme un canard et à mettre de la bouillie dans ta bouche pour prononcer les s… Vous, seigneur chevalier de las Matas, il vous suffit d’enfler les mots comme un marchand de vulnéraire et de gasconnes un peu en faisant ronfler les nasales… Ah ! si je n’étais qu’une Essépagnoleu ou un Pourteungais, ajouta-t-il en nasillant à outrance, mon rôle serait bien facile… Mais un baron du saint-empire, morbleu !… 

 – Morplé !… si ça fus est écâl…, dit Graff. 

 – Je commence à être pas mal fort…, reprit Bibandier ; mais cet Alsacien manque de méthode. 

 – De guoi ? demanda Graff. 

 – De méthode ! mon brave ami… Et cela tient à ce qu’on a négligé ton éducation première… Est-ce que tu saurais me mettre des papillotes, toi ? 

 – Je grois pien ! répliqua le soldat ; ché suis lé pârpier di pâtaillon. 

 – Répétez cela ! M. le baron, s’écria Blaise ; voilà une phrase qui contient en germe tous les principes du baragouinage. 

 Mais le baron était allé chercher du papier à papillotes. 

 L’Alsacien riait. 

 – Si ché sais mettre les babiotes, répétait-il en montrant son énorme mâchoire ; ché suis né tans les babiotes…, mon bère était pârpier… mon crand-bère il était aussi pârpier…, le bère de mon crand-bère… 

 – Et ainsi de suite, interrompit Blaise. 

 – Ia, graff ! dit le soldat en se mettant au port d’armes. 

 Il se tut durant un instant, mais cette coïncidence qui faisait un même mot de son nom à lui et du titre du prétendu Portugais lui sembla probablement très-bouffonne, car ses deux grandes mâchoires s’ouvrirent de nouveau. 

 – Ia, Graff !… répéta-t-il, fus êtes graff … moi ché suis Graff, burguoi je m’abèle Graff… mais fus c’est bârce que fus êtes graff …, fus gombrenez ? 

 – Parfaitement…, dit Blaise. 

 Robert se frappait le front et perdait le fil de ses calculs. 

 – En besogne ! s’écria Bibandier qui apportait une main de papier à papillotes. 

 Il s’assit devant la glace, et Graff s’empara de sa tête poilue. 

 Tout en maniant la chevelure épaisse et rude de M. le baron, l’Alsacien répétait entre ses dents : 

 – Si ché gommais lés babiotes ! Mon bère était pârpier… mon crand-bère… 

 – Allons, Graff !… dit Bibandier, faisons d’une pierre deux coups : donne-moi ta leçon ! 

 – Che feux pien… Dâgez te faire adention… Si fus endrez chez dés pourgeois, fus tites : Ponchur, messié, mestâmes… 

 – Ponchur, messié, mestâmes, répéta Bibandier. 

 – Et la gombagnie, ajouta Graff. 

 – Et la gombagnie, ajouta également le baron. Après ? 

 – Abrès, fus tites : Il vait crand jaud !… 

 – Il vait crand jaud. 

 – U bien : Il vait crand vroid !… 

 – Il vait crand vroid… 

 – Ein vroid te gien, Matâme, ou messié ! 

 – Assez là-dessus !… Après ? 

 – Abrès, fus tites : matâme, aimez-fus pien à brentre eine temi-dasse abrès le tiner ? 

 Le baron, docile, répéta encore cette phrase tant bien que mal. 

 – Après ? 

 Graff se gratta le front. 

 – Abrès… abrès… fus tites : Matâme, aimez-fus pien à brentre eine betite ferre abrès vodre temi-dasse ? 

 – Le café et le pousse-café…, dit Blaise. 

 – Impossible de s’y retrouver ! grommela Robert. 

 – Messié Pipandre, reprit Graff, fos babiotes sont insdallées. 

 Bibandier était charmant, la tête couronnée de papier rose. 

 Durant une bonne minute, il fit à son image reflétée par la glace des yeux en coulisse, puis il se pencha vers son professeur alsacien. 

 – Et quand on veut faire la cour à une femme…, prononça-t-il tout bas, que faut-il dire ? 

 – Ah tâme !… répliqua Graff avec embarras, fus tites : Mâtemoiselle, fulez-fus brentre guelgue josse tessus le gontoir ? 

 Blaise battit des mains et cria bravo. 

 – Imbécile !… s’écria Bibandier, est-ce que les duchesses à qui je fais la cour prennent des petits verres sur le comptoir ?… 

 – Ché sais bas, moi, messié Pipandre… 

 – Tu n’as donc aucune idée de ce que c’est qu’une femme du grand monde ?… Va-t’en ! On n’a plus besoin de toi ! 

 Graff remit son shako sur sa tête plate et rase, mais il ne se pressa point de sortir. 

 – Eh bien ?… fit le baron. 

 – C’est que, messié Pipandre, répliqua l’Alsacien qui remonta timidement sa buffleterie, fus m’afiez bromis eine betite à gonte… 

 – C’est juste, dit Bibandier qui fouilla dans sa poche. 

 Puis il ajouta : 

 – Mais je n’ai que des billets de banque, mon fils… ce sera pour une autre fois. 

 Le pauvre Graff salua à la ronde d’un air résigné. 

 – Ponsoir, messié…, dit-il, et la gombagnie. 

 À peine fut-il sorti que M. le chevalier de las Matas se leva brusquement et frappa un grand coup de poing sur la table. 

 Archimède devait avoir cet air radieux lorsqu’il parcourut, dans son négligé historique, les rues de Syracuse étonnée. 

 – Je la tiens !… s’écria-t-il ; je la tiens !… 

 – Ta martingale ?… demandèrent à la fois Blaise et Bibandier. 

 Robert s’essuya le front. 

 – Ça n’a pas été sans peine !… répliqua-t-il ; mais, de par tous les diables, Montalt me la payera mon pesant d’or !… 

 II. – LA MARTINGALE. 

 Blaise et Bibandier avaient l’air également incrédule. 

 – Américain, dit Blaise, tu as du talent pour ce qui est des cartes… ça, c’est une chose incontestable… mais voilà bien des fois que tu la trouves ta martingale ! 

 – Ta martingale…, fit observer Bibandier, c’est comme le merle blanc ou le trèfle à quatre feuilles. 

 Il s’occupait en ce moment de boutonner, par-dessus son pantalon d’un bleu vif, un superbe gilet de velours ponceau, à boutons brillantés. 

 – Vous n’entendez rien à tout cela !… s’écria M. le chevalier de las Matas. Je connais maintenant Berry Montalt comme si je l’avais inventé, voyez-vous… J’ai cru d’abord qu’il faisait un peu comme nous et que sa grande fortune était dans les nuages… mais j’avais tort de croire cela… Il est riche… il est puissamment riche !… Et tout ce que possédait ce pauvre diable de Penhoël n’aurait pas pu fournir à milord son argent de poche seulement ! 

 – Ça ne prouve pas que tu aies trouvé ta martingale ?… dit l’Endormeur. 

 – Attends donc !… Quant à savoir d’où lui vient cette grande fortune, je m’en doute… À Londres on n’a pas besoin d’être un aigle pour faire des coups de tous les diables, et je veux être pendu si Montalt a jamais vu son iman de Mascate autre part que dans l’histoire des voyages… Il aura eu de la chance… Il sera tombé sur une bonne affaire… Et puis l’air de Londres lui aura semblé malsain… 

 – Si c’est comme cela, interrompit le baron qui mettait ses soins à nouer autour de son cou osseux une cravate de satin blanc à raies couleur de feu, il n’y a rien à faire ! 

 – Par exemple !… s’écria Robert, c’est justement ces hommes-là que j’aime !… Si Montalt était un honnête gentleman comme il veut bien le dire, on n’aurait pas trouvé tout de suite son côté faible… mais j’ai causé avec lui… je l’ai retourné en tous sens… Croyez-moi, Montalt est des nôtres… Il n’a ni foi ni loi… Et après deux ou trois verres de punch il faut voir sa face d’Anglais s’épanouir quand on lui raconte un bon tour !… La seule différence qu’il y ait entre lui et moi, c’est que j’ai soulevé des montagnes pour gagner quelques misérables sous, tandis qu’il n’a eu qu’à se baisser probablement pour ramasser des millions… Car il a des millions, et l’histoire est assez singulière. 

 – Je sais… je sais, interrompit Blaise. La petite boîte de sandal, dont le couvercle est en diamants… c’est peut-être du stras. 

 – Mon bonhomme, dit Robert avec gravité, l’autre soir, Montalt avait perdu cinquante et tant de mille francs au trente et quarante des étrangers… Je l’ai vu se lever et se rendre dans un coin de la chambre… Il nous tournait le dos… Il a pris dans sa poche un objet que je n’ai pas pu apercevoir ; mais c’était la fameuse boîte, j’en suis sûr ! 

 – C’est une idée à toi…, interrompit Bibandier. 

 – Après ?… dit Blaise. 

 – Si c’est une idée à moi, jugez-en, reprit Robert ; cet objet mystérieux dont je vous parle il l’approcha de sa bouche et l’on entendit un petit bruit sec comme s’il eût cassé un morceau de sucre avec ses dents… L’instant d’après il revint et dit au banquier : 

 « – Je n’ai pas d’argent sur moi, voulez-vous m’escompter cela ? » 

 Robert s’arrêta. 

 – Et qu’est-ce que c’était que cela ? demandèrent Blaise et Bibandier. 

 – Cela, c’était un petit morceau de stras, comme dit M. le baron, sur lequel le banquier du cercle des étrangers compta soixante-sept billets de mille francs à Berry Montalt… Sonne un peu, l’Endormeur, et dis qu’on apporte du vin chaud… nous avons à causer de nos affaires aujourd’hui… et il faut tâcher d’en causer le plus gaiement possible. 

 – Ça va-t-il durer beaucoup ? demanda le baron Bibander qui dirigeait vers ses deux oreilles les bouts aigus de sa flamboyante cravate. 

 – N’avons-nous pas de temps ?… répliqua Robert. 

 – C’est que…, dit l’ancien uhlan avec un joli sourire de jeune fat, j’ai reçu ce matin de mon coquin de tailleur une polonaise dans le dernier goût… J’aurais voulu me montrer un peu au Palais-Royal et sur le boulevard, pour voir l’effet. 

 – Tu te montreras demain. 

 – Sans doute… Mais demain, mon coquin de tailleur aura peut-être livré d’autres polonaises pareilles à la mienne… de sorte que je me trouverai en danger de croiser sur ma route le premier faquin venu habillé tout comme moi. 

 – Ce sera piquant pour le faquin, grommela Blaise. Joseph, ajouta-t-il en s’adressant au garçon qui entrait, un bol de vin chaud pour M. le chevalier, et du punch pour moi. 

 – Et pour M. le baron ?… demanda le garçon. 

 Bibandier se gratta l’oreille. 

 – Le punch… le vin chaud…, murmura-t-il, ça fait monter le sang à la tête… et vous devenez rouges comme des homards… Moi, j’aime les teints pâles… Joseph, vous me donnerez un bichof. 

 – Ah çà !… dit Blaise quand le garçon fut parti, tu oublieras donc toujours que tu es Allemand, toi ? 

 Bibandier s’élança vers la porte. 

 – Endentez-fus ?… cria-t-il à travers les escaliers. Chossèphe !… fus mé tonnerez eine pichof ! 

 Ayant ainsi réparé très-adroitement son étourderie, M. le baron revint s’asseoir au devant de sa glace. 

 – Pour en finir une bonne fois avec Montalt, reprit Robert, je suis moralement certain que la volonté d’essayer quelque aventure ne lui manque pas… Seulement il n’est pas très-fort, et comme, d’un autre côté, il se sent riche, rien ne le presse… Mais si l’on parvenait à lui persuader que, sans danger aucun, on peut faire une rafle honorable, vous verriez comme il sauterait ! 

 – Le vin chaud de M. le chevalier ! dit le garçon. 

 Les deux autres garçons qui suivaient ajoutèrent : 

 – Le punch de M. le comte ! 

 – Le bichof de M. le baron ! 

 Les trois gentilshommes se versèrent à boire. 

 – Je l’ai sondé…, poursuivit Robert ; cet homme-là n’a pas du moins le défaut d’être hypocrite… Vous lui diriez que vous avez volé le tronc des pauvres dans une église, qu’il trouverait cela tout simple… Mais ce qui le séduit par-dessus tout, c’est l’idée de faire sauter comme cela, l’une après l’autre, toutes les banques des maisons de jeu de Paris. 

 – À la santé de ta martingale ! dit Blaise. 

 – À la sandé té dà mârdingâle !… répéta le noble baron, qui baragouinait de tout son cœur, maintenant que cela n’était plus nécessaire. 

 – Buvez…, buvez, mes braves !… continua Robert ; cela en vaut parbleu bien la peine… Et d’abord, ma martingale, dont vous faites tant de gorges-chaudes, aura, du moins, eu ce résultat de nous valoir notre invitation de ce soir. 

 – Du tout ! se récria Bibandier, ce Montalt a un certain coup d’œil… Il a reconnu en moi un homme comme il faut, et il m’a engagé à lui faire l’honneur de dîner à son hôtel… Quoi de plus simple ? 

 – Le fait est…, dit Blaise que tu te donnes ici des gants, M. Robert… Le Montalt est venu à moi et m’a dit : 

 « Cher comte, vous êtes un bon enfant et je m’estimerais heureux de vous voir assis à ma table. » 

 Robert haussa les épaules… 

 – Fous que vous êtes ! dit-il, et ingrats ! Vous verrez que je remplirai vos poches sans avoir droit seulement à la moindre reconnaissance. 

 – Remplis toujours, Américain, et ne l’inquiète pas du reste ! 

 Robert but à petites gorgées un verre de vin chaud et rassembla les notes éparses sur sa table. 

 – Voulez-vous que je vous explique ma martingale ?… demanda-t-il. 

 Blaise rapprocha son fauteuil ; la figure de Bibandier lui-même prit une expression de curiosité. 

 Robert se recueillit un instant, puis il commença d’un ton d’emphase vive et avec des gestes d’orateur : 

 – Mon système peut s’appliquer à tous les jeux de hasard où les chances contraires se répartissent entre un certain nombre de joueurs indépendants, d’une part, et un joueur unique, de l’autre, forcé de tenir toutes les mises : soit au banquier. 

 « L’avantage de la banque, dans les maisons soumises à une surveillance légale, peut être déterminé par une fraction variable qui d’ordinaire est d’un dix-huitième et que j’élève, moi, à un douzième, pour aller au-devant des objections. 

 « Nous sommes à une table de roulette… Vous me suivez bien ? 

 – Parfaitement, dirent les deux auditeurs. 

 – Nous sommes, à une table de roulette, trois associés qui se disséminent parmi les joueurs… Pour l’intelligence de mon système, je donne un nom aux trois associés… Je suis, moi, je suppose, l’agent principal, la cheville ouvrière… vous deux, vous êtes des agents de second ordre ; toi, Blaise, tu es le levier…, toi, Bibandier, tu es le contre-poids. 

 – C’est comme une horloge ! murmura l’ancien uhlan. 

 – Oh ! oh ! mon vieux, s’écria Robert, tu parles vrai en croyant rire… c’est en effet une mécanique… une mécanique dont les rouages subtils et compliqués s’engrènent d’une façon merveilleuse. 

 Blaise et Bibandier écoutaient bouche béante. Ils firent seulement un peu la grimace lorsque Robert ajouta : 

 – Ces notions préliminaires étant posées, je suis obligé d’appeler l’algèbre à mon secours pour expliquer le mécanisme de mes combinaisons. 

 – Sais-tu l’algèbre, toi, l’Endormeur ?… demanda Bibandier. 

 – Non… Et toi ? 

 – Moi, mon éducation a été tournée entièrement vers la littérature… C’est égal, Américain, va toujours ! 

 – J’établis une progression géométrique…, reprit Robert en feuilletant ses notes comme un avocat qui plaide ; le nombre des termes importe peu, et la raison de ma progression est invariablement le nombre deux, puisque la série des coups double toujours la mise pour le gagnant quel qu’il soit, ceci dans le jeu simple. 

 « Je dis donc : a est à b comme b est à c , comme c est à d … soit : a : b : c : d : e… etc. 

 – Comprends pas !… interrompit Bibandier. 

 – Voilà qui est fatal !… s’écria Robert ; inventer une théorie mathématique et transcendante pour venir se briser contre l’ignorance aveugle ! 

 – Ne te désespère pas, Américain…, dit Blaise. J’ai idée que milord sait les mathématiques. 

 M. le chevalier de las Matas éleva son verre jusqu’à la hauteur de ses lèvres, autour desquelles errait un sourire douteux. 

 – Il ne faudrait pas non plus qu’il en sût trop long !… murmura-t-il. 

 Puis il ajouta en reprenant le fil de son explication : 

 – Mais, au demeurant, c’est si profondément clair et simple, comme toutes les grandes idées, que vous-mêmes vous allez me comprendre. 

 « Soit mon enjeu premier représenté par la quantité n ; ton enjeu, à toi, Blaise, mon agent-levier par la quantité n’ , et le tien, Bibandier, mon agent-contre-poids, par la quantité n” , continua Robert. 

 « J’établis tout d’abord que n égale a , le premier terme de ma progression par quotient ; en outre, n égale n” moins n’ , attendu que le contre-poids doit représenter, au début de la partie, la somme formée par ma mise n et la mise du levier n” . 

 – Pourquoi cela ? demanda Blaise. 

 – Pour une cause bien simple… Au moment où la partie s’engage, mon levier et moi nous jouons les mêmes chances… Il faut donc que le contre-poids, comme son nom l’indique… 

 – Parbleu !… fit le baron Bibander, ça va de soi-même… L’Endormeur est bouché comme un cigare de la régie ! 

 – Mais pourquoi l’Américain et son levier jouent-ils les mêmes chances ?… demanda encore Blaise. 

 – Cette question me fait plaisir, mon garçon, répliqua Robert : elle prouve que tu commences à voir plus clair… Mon levier et moi nous allons ensemble parce que le principal danger pour l’inventeur d’une martingale est de se voir deviner par la banque… Toute série de paroli est redoutable pour l’administration… Et en définitive, sans les manœuvres qu’on emploie pour déjouer des calculs qui n’ont rien de condamnable, nous verrions la banque sauter trois ou quatre fois tous les soirs ; mais voici ce qui arrive… Dès qu’un homme se présente avec l’intention de martingaler, son jeu est percé à jour à l’instant même… si c’est un maladroit, on le laisse faire… si c’est un habile, on neutralise ses coups à l’aide de coups semblables tenus par quelque affidé de la maison… Moi j’ai mon levier qui me sert à dérouter tout espionnage… Mon levier connaît son rôle… il sait par cœur ses instructions invariables… si bien qu’au moment où le banquier attend mon quatrième ou mon cinquième paroli, je cesse de jouer tout à coup, ce qui lui donne le change… Comprends-tu maintenant ? 

 – Un petit peu…, dit Blaise. 

 Le baron Bibander, qui vidait, parmi les mèches de sa crinière, un plein flacon d’huile antique, fit un geste de dédain. 

 – Un petit peu !… répéta-t-il ; moi, j’ai beau ne pas savoir l’algèbre, je trouve que la mécanique de l’Américain n’a qu’un défaut, c’est d’être trop simple… Va, mon bonhomme, on te saisit ! 

 – De la seconde équation posée plus haut, reprit Robert, découle cette première conséquence rigoureuse savoir : que si la partie s’engageait et se continuait sur ces bases, la perte et le gain devraient se balancer complétement… 

 – Sauf les sorties du zéro et du double zéro, interrompit Blaise. 

 – J’allais y arriver… 

 – Mais, mon petit, dit Bibandier en s’adressant à Blaise, il allait y arriver !… Tu vois bien que tu nous embrouilles… Donne-nous la paix, au nom de Dieu ! 

 On ne savait en vérité, si l’ancien uhlan parlait ainsi de conviction ou par raillerie. Ses deux mains se plongeaient ensemble avec action dans les mèches de sa chevelure, que l’huile prodiguée ne pouvait point amollir. Il y allait d’un grand sérieux, et, en apparence, de la meilleure foi du monde. 

 Mais ceux qui connaissaient Bihandier savaient qu’il gardait comme cela les dehors d’une naïveté crédule, jusqu’au moment où il lui plaisait de mettre les rieurs de son côté. 

 – J’y arrivais…, poursuivit Robert ; sans cet obstacle que présentent les chances réservées au banquier, le problème serait aussi par trop facile à résoudre. 

 « Loin de méconnaître ces chances, je les exagère en les portant à un douzième, tandis que, de l’aveu même de Blaise, qui parle de deux numéros sur 38, elles ne sont que de un dix-neuvième. 

 « Entrons dans le raisonnement… Vous voyez bien ce gros livre ? (Il montrait un énorme registre ouvert à côté de lui.) Ce gros livre contient les passes des deux couleurs, notées par un piqueur de carte du 115, depuis que l’établissement existe… C’est officiel ! Et j’espère que nous avons là plus d’éléments qu’il n’en faut pour fonder un solide calcul de probabilités. 

 – Ça doit être un bien bon ouvrage !… dit le baron Bibander. 

 – Un ouvrage excellent !… une fois qu’on y a mis le nez, on ne peut plus se lasser de le feuilleter… D’après mes recherches, je constate une balance à peu près exacte entre les sorties des deux couleurs… Je constate en outre que la plus grande série, pouvant être considérée comme normale, porte au chiffre treize l’exposant le plus fort auquel doive arriver la raison de notre progression géom��trique, car il est superflu d’énoncer que nous raisonnons sur les chances probables et non sur des miracles qui arrivent une fois l’an… 

 Bibandier, qui s’acharnait au grand œuvre de sa coiffure, approuva de la brosse et du peigne. 

 – Mes prémisses seront complètes, poursuivit Robert, lorsque j’aurai ajouté que de 1 jusqu’à 13 il est des nombres en quelque sorte climatériques où s’arrêtent le plus souvent les séries : je citerai 5, 7 et 10, 7 surtout. D’après l’expérience, je parierais cinquante contre un pour le nombre 7. 

 – Moi aussi !… dit le baron Bibander. 

 – Mais, continua Robert, ce sont là de simples étais qui ne font que soutenir, au besoin, les bases solides de mon système. 

 « Examinons d’abord les séries pendantes. Je place ma mise n = a sur la rouge, le levier fait de même… Le contre-poids met sur la noire n” = n X n’ . 

 « Je perds, et le contre-poids gagne. Rien de fait par conséquent. 

 « Je pose 2n = b ; le levier pose 2n’ . Nous perdons. 

 « La mise du contre-poids qui gagne arrive alors au troisième terme d’une progression que je figurerai : a” : b” : c” : d” : e” … 

 « Rien de changé jusqu’au cinquième coup. C’est alors seulement que je cesse de jouer, laissant le levier poursuivre son paroli… Il fallait bien tenir compte de la chance climatérique attachée au chiffre cinq. 

 « Si nous perdons encore, le contre-poids réalise déjà un bénéfice… 

 « Au sixième coup, le levier s’abstient. Il faut vous dire que le sixième coup est une affaire sûre. Quand on a dépassé cinq, on arrive à sept forcément. 

 – Je le crois ma foi bien ! dit le baron Bibander. 

 – Au septième, c’est tout le contraire… le septième tour est le terme important de mon système… conversion entière !… Le contre-poids met sa mise dans sa poche et nous allons en grand, le levier et moi. 

 « Suivant toute probabilité, nous gagnons, cette fois. 

 « Pour obtenir la somme de notre gain, il suffit d’un petit calcul élémentaire fondé sur cette proposition algébrique que vous trouverez dans Bourdon, dans Raynaud et même dans Bezout : un terme de rang quelconque est égal au premier terme, multiplié par une puissance de la raison d’un degré marqué par le nombre des termes qui précèdent celui que l’on considère… 

 « D’où il suit que le gain est représenté ici par a” X 2 à la sixième puissance. 

 « D’où l’équation g” = a” X 2 6 … 

 « Est-ce clair ?… 

 – Comme le jour !… fit Bibandier. 

 Blaise perdait plante. 

 – Ce sera bien, dit-il, si tu gagnes… 

 – Oh !… oh !… oh !… fit Bibandier avec dégoût, voilà un garçon véritablement terrible !… Mais, mon Dieu ! nous ne sommes pas à l’heure… donne-nous le temps de nous expliquer !… En attendant, j’empoche, moi, contre-poids, a” X 2 6 , et je dis à l’Américain : Mon petit, tu m’intéresses ; veuille poursuivre… 

 – Il est évident, reprit ce dernier, que l’on peut perdre ; sans cela, M. le fermier des jeux ne payerait pas un si beau bail au gouvernement… Mais, à l’aide de ce registre, je vous prouverai quand vous voudrez que toutes les chances sont pour nous dans ce cas particulier. 

 « La série gagnante suit la même marche, en sens contraire, et je regarde comme superflu, mon cher lord… 

 – Comment ! mon cher lord !… interrompit Blaise ; tu bats la campagne. 

 – L’Endormeur !… prononça gravement Bibandier, j’ai parcouru la France depuis Paris jusqu’à Brest… et je n’ai jamais rencontré un animal aussi honteusement dépourvu d’intelligence que vous, mon cher ami… Vous croyez donc que l’Américain s’est donné la peine d’inventer toutes ces drôleries pour nos beaux yeux ? 

 – Mais ce sont des faits sérieux !… se récria Robert. 

 – J’entends bien, mon petit…, répliqua le baron ; c’est même plus que sérieux, c’est assommant ! Mais que demandes-tu à Montalt pour ces diables de progressions géométriques qui vont lui faire un matelas de billets de banque ? 

 – Deux cent cinquante-sept mille cinq cent trente-huit francs quatre-vingt-quinze centimes…, répondit Robert ; tout est calculé, voyez-vous, avec une précision rigoureuse… Tu ris, maître Bibandier, et toi, Blaise, tu n’y vois goutte ?… Mais si vous vouliez prendre la peine de lire mon livre d’un bout à l’autre… 

 Les deux gentilshommes firent un geste d’effroi en regardant le monstrueux registre. 

 – Américain, dit Bibandier, tu tiens ton affaire ! voilà le véritable argument des arguments… Emporte avec toi ton registre et dis à Montalt : « Milord, lisez ou payez ! » Je veux que le diable m’enlève si tu t’en reviens les mains vides ! 

 Robert n’était pas en train de goûter la plaisanterie. 

 – Puisque je vous dis, s’écria-t-il en frappant du pied, que c’est une combinaison certaine !… La ferme des jeux fait sa fortune avec un misérable surcroît de chance de un dix-neuvième… Savez-vous quelle est notre chance, à nous ?… Un sixième et quelque chose, messieurs, presque un cinquième ! 

 Bibandier le regarda d’un air étonné. 

 – Ah çà !… murmura-t-il, est-ce que l’Américain, à force de mentir aux autres, serait arrivé à se tromper lui-même ?… Ce serait très-fort… Messieurs, si vous avez encore quelque chose à dire, faisons remplir les bols, car nous sommes à sec. 

 Robert repoussa la table où se trouvaient ses calculs, et mit ses pieds au feu. 

 – Sonne, Blaise !… dit-il, et approchez-vous tous les deux… Que mon système soit vrai ou faux, je veux en faire de l’argent dès ce soir, et vous ne rirez plus, mes camarades, quand vous verrez notre caisse pleine… Du punch, Joseph ! et lestement ! 

 Une fois les bols remplis, nos trois gentilshommes trinquèrent fraternellement, et Robert reprit : 

 – Je regarde l’invitation de Montalt comme le commencement d’une ère nouvelle pour nous trois, mes enfants… Avec un peu d’adresse et de tenue, cet homme-là nous mènera très-loin… Mais il faudra jouer serré… Blaise et moi nous avons fait là-bas à Penhoël une école qui nous vaut bien vingt ans d’expérience… Ne donnons rien au hasard, croyez-moi, et faisons un peu le bilan de notre situation… Blaise et moi, nous avons apporté chacun dix mille francs à la masse. 

 – Et moi, dit Bibandier, quinze mille que ce vieux grigou de Pontalès a eu bien de la peine à me lâcher… Voilà un gaillard que ce vieux Pontalès ! 

 Les sourcils de Robert se froncèrent. 

 – Entre lui et nous, murmura-t-il, la partie n’est peut-être pas finie… Il a escamoté la première manche, grâce à toi, mons Bibandier… Mais gare à la seconde ! 

 – Allons !… allons !… dit l’ancien uhlan, ne revenons donc pas sur nos vieilles rancunes !… J’ai donné cinq mille francs de plus que ma mise pour racheter votre précieuse amitié, mes braves… Et, si vous me l’avez rendue, ajouta-t-il avec sentiment, c’est le meilleur marché que j’aie fait de ma vie… Quant à Pontalès, je le déteste au moins autant que vous… Ah ! le vieux coquin !… Quand vous fûtes partis, si vous saviez comme il nous traita, maître le Hivain et moi ! Pour Macrocéphale, je ne dis pas : un gratte-papier poudreux !… un misérable fesse-mathieu, laid comme une douzaine d’huissiers râpés ! Mais moi… un homme comme il faut !… Il arriva là au moment où j’introduisais le couteau sous l’aile de la fine volaille, cuite à point… Il me dit… Vous croyez qu’il me dit : « Mon garçon, asseyons-nous là et trinquons… » Non pas !… il prit sa voix de l’ancien régime et me tint à peu près ce langage : « M. Bibandier, voici une excellente poularde et du meilleur vin de la cave de Penhoël…, mais tout cela vous passera sous le nez, M. Bibandier, parce que vous n’êtes pas digne de vous asseoir en mon illustre compagnie… Allez, mon brave M. Bibandier, allez à l’office souper avec vos pareils… » Saperlotte !… Le vieux malhonnête !… Je ne lui pardonnerai jamais cela ! 

 – Deux fois dix mille et quinze mille, reprit Robert qui avait attendu patiemment la fin de la précédente tirade, font trente-cinq mille francs… Depuis six semaines nous vivons là-dessus et nous vivons bien… pourtant, grâce à notre commerce, nous avons une cinquantaine de mille francs en caisse. 

 – Ça ne va pas trop mal. 

 – Sans doute… mais pour réaliser certaine idée que je veux vous soumettre, cela va beaucoup trop lentement… Certes, nous sommes en belle passe… si, comme je le crois d’après les nouveaux renseignements pris là-bas, l’aîné de Penhoël, notre fameux oncle d’Amérique, est de retour en France ; nous arrivons, par ma chère petite fiancée Blanche, à un superbe héritage… 

 – Nous ! répéta Bibandier d’un ton caressant. 

 Blaise secoua la tête. 

 – Mes bons amis, dit Robert, il est manifeste que nous n’épouserons pas tous les trois ma jolie fiancée… mais il y a dix à parier contre un que l’oncle d’Amérique fera le diable… Vous savez qu’il passe pour un rude gaillard !… J’aurai besoin de votre aide, et toute peine mérite salaire… Il ne s’agira pas probablement de bagatelles, voyez-vous bien, et il faudra de la résolution… mais je m’en fie à vous… l’ami Blaise est connu… Et toi, Bibandier, nous n’avons pas oublié ce que tu as fait pour nous sur le marais de Glénac, la nuit de la Saint-Louis… 

 Bibandier, à qui le bichof donnait de belles couleurs, devint pâle tout à coup et baissa les yeux, à ce souvenir brusquement éveillé. 

 – Moins tu parleras de cette nuit-là, M. Robert, dit-il d’un ton sec, mieux cela vaudra pour nous tous ! 

 – À la bonne heure… je croyais te faire un compliment… Si, au contraire, l’oncle d’Amérique est une chimère, eh bien ! on rendra l’Ange à sa mère éplorée, et l’on se livrera à l’exploitation sérieuse de Berry Montalt, ancien général en chef des armées du roi des Antipodes… et je vous réponds de celui-là corps pour corps… Mais, dans l’un et l’autre cas, il faudrait attendre… voir venir… et nous ne le pouvons pas. 

 – Pourquoi ?… dit Blaise, nous avons de l’argent devant nous. 

 – Oui… mais le terme du réméré tombe dans quelques jours. 

 – Quel réméré ? 

 – Celui de nos fermes, moulins, prairies et futaies de Penhoël. 

 – Tu songes encore à cela, toi ?… s’écrièrent ensemble Blaise et Bibandier. 

 – Je ne songe qu’à cela !… répliqua Robert. Peste ! mes fils… vous oubliez que c’est l’héritage légitime de ma chère petite femme… J’y tiens énormément… et si vous aviez du cœur, vous y tiendriez autant que moi… Ne serait-ce pas charmant de corriger, mais là, sévèrement, ce vieux routier de Pontalès ? 

 – Pour ça, dit Blaise, il nous a joués d’une polissonne de manière ! 

 – Quand je songe au sourire narquois qu’il avait en me mettant à la porte…, appuya Bibandier, vrai ! ça m’a été plus sensible que s’il m’avait seulement traité comme vous deux !… parce que mon fort à moi, comme vous savez bien, c’est la délicatesse. 

 – Vengeons-nous !… s’écria Robert, rachetons Penhoël ! 

 – Qu’en dis-tu, toi, l’Endormeur ?… demanda Bibandier ; moi, le pays me plaît assez… 

 – Un pays de Cocagne !… murmura Blaise ; quelle bonne vie nous faisions dans ce manoir, l’Américain et moi ! 

 – Il y aurait où nous mettre tous trois, reprit Robert ; tous trois à l’aise… et une fois là, quelles croupières nous taillerions à M. le marquis !… Une chose certaine, c’est que les paysans le détestent… On leur monterait la tête… et qui sait si un beau jour nous ne chasserions pas le vieux renard de son propre château de Pontalès ? 

 Le baron Bibander se frotta les mains. 

 – Je me chargerais de l’exécution, s’écria-t-il. Ah ! M. le marquis… ce serait drôle, allez ! 

 Il cambra sa longue taille et fit mine de chiffonner son jabot. 

 – Allez, mon cher ! reprit-il en s’adressant à Pontalès absent, avant de partir, je vous permets de manger un morceau à l’office… L’insolent ! s’interrompit-il. 

 – Avant tout, dit Blaise, il y a un petit inconvénient… N’est-ce pas à cinq cent mille francs que s’élève le taux du réméré ? 

 – Juste. 

 – Nous ne les avons pas, ce me semble ? 

 – Gagnons-les. 

 – Je le veux bien… mais comment ? 

 – Je ne dis pas que ça se fera tout seul… mais, ce soir, nous aurons un pied à l’hôtel de milord : profitons-en… Que chacun de nous prenne sa part de besogne… Toi, Blaise, avec ton air sans-souci, lève un peu la carte des localités… Toi, Bibandier, tâche de savoir où se nichent ces diamants qu’on arrache avec les dents, comme des morceaux de sucre candi… Moi, je resterai dans mon rôle… Je tâterai… je chercherai le joint… Soit avec ma martingale, soit avec autre chose, je compte bien le bloquer… Mais, en définitive, si on ne pouvait pas, resterait à tenter le grand coup de force… Que diable ! ce n’est pas la mer à boire que de fouiller la poche d’un homme ivre ou de crocheter un méchant petit secrétaire en bois de rose !… 

 – Moi, ça m’irait assez !… dit le baron Bibander ; ma main se gâte… 

 – Moi aussi…, ajouta Blaise. Je me fierais mieux à ce jeu-là qu’à la meilleure des martingales… Mais il y a encore un autre obstacle. 

 – Quoi donc ? 

 – C’est René de Penhoël tout seul qui a droit au rachat. 

 – C’est ma foi vrai !… murmura l’ancien uhlan : voilà l’Endormeur qui a une idée. 

 – Mes fils, dit Robert d’un ton doctoral, croyez bien que quand je propose une affaire, ce n’est pas à l’aveugle… Me prenez-vous donc pour un bambin ?… C’est toujours au nom de Penhoël que j’ai compté agir pour solder le réméré… Vous savez cela aussi bien que moi… Penhoël est un pauvre diable qui nous donnera sa procuration pour un morceau de pain. 

 – Si on peut le trouver…, interrompit Blaise. 

 – On le trouvera. 

 – Tu sais où il est ? 

 – Un peu, mon bonhomme. 

 – Ce diable d’Américain !… murmura Bibandier avec admiration. 

 – Où est-il ?… demanda Blaise. 

 – À Paris, mon fils, répliqua Robert. Et je me charge de lui faire signer tout ce que nous voudrons. 

 La pendule du salon sonna cinq heures. Nos trois gentilshommes se levèrent. 

 – Oh ! oh ! fit le baron Bibander. Le temps passe vite, quand on est comme cela entre bons camarades… Vous n’avez plus qu’une heure pour vous habiller, mes garçons. 

 – Bah !… dit Robert, les gens de bon ton se font toujours un peu attendre. 

 – Et la voiture que nous devons choisir en passant aux Champs-Élysées ? reprit Bibandier. Allons !… allons !… pour une première fois, il ne faut pas arriver trop en retard… 

 Le jour commençait à tomber. Le chevalier de las Matas et le comte de Manteïra prirent des bougies pour se retirer dans leurs chambres et procéder à leur toilette. 

 Resté seul, Bibandier poussa un sourire de soulagement. 

 – J’ai cru qu’ils ne me laisseraient pas un instant pour faire mes petites affaires ! murmura-t-il ; il n’y a pourtant pas moyen de se présenter comme cela !… ajouta-t-il en lançant une œillade amoureuse à son miroir, je suis rouge comme un homard… Et c’est très-mauvais genre ! 

 Il regarda tout autour de lui d’un air inquiet, et poussa discrètement les verrous des deux portes ; puis il prit dans son secrétaire une petite cassette, fermant à clef, qu’il ouvrit. 

 Dans cette cassette il y avait une grande quantité de tampons de soie et de pots de fard, rangés en bon ordre. 

 Bibandier en saisit un qui contenait du blanc végétal, et revint sur la pointe des pieds vers son miroir. 

 Un tampon de soie tout neuf fut trempé dans la liqueur réparatrice, et l’ancien uhlan, le sourire aux lèvres, étendit sur son visage une couche d’intéressante pâleur. 

 Pour qui l’eût connu autrefois en Bretagne, alors qu’il couchait dans son trou de la lande de Bains et qu’il se contentait de ses misérables haillons, cette coquetterie soudainement venue aurait pu paraître curieuse. 

 Mais Bibandier avait pris fort au sérieux son rôle nouveau de gentilhomme, et pour trouver un terme de comparaison qui lui fût applicable, besoin serait de remonter jusqu’au pauvre beau Narcisse, se mourant à contempler sa propre image. 

 Bibandier resta un gros quart d’heure devant sa glace, s’admirant de bonne foi et se faisant à lui-même des mines fort agaçantes. 

 Puis il serra les trésors de son teint dans sa petite cassette, et attendit ses deux compagnons de pied ferme. 

 Quand ceux-ci revinrent, ils le trouvèrent la canne et le chapeau à la main, ganté de frais, orné d’épingles d’or, de chaînes d’or et de breloques. Son costume éblouissant se complétait par un habit de drap violâtre, à reflets lilas, qui chatouillait l’œil de la plus séduisante façon. 

 Il était laid à se montrer pour de l’argent. 

 Nos trois seigneurs sortirent de l’hôtel. Le temps était sec et très-froid. Ils gagnèrent à pied les Champs-Élysées où ils avaient commandé un équipage. 

 La nuit se faisait. Les Champs-Élysées étaient déjà presque déserts. Seulement, au tournant de l’avenue Gabrielle, deux petites chanteuses des rues s’étaient établies entre deux chandelles, dont le vent tourmentait la flamme fumeuse, et disaient des chansons en s’accompagnant de la harpe. 

 En passant devant elles, Blaise, qui parlait avec action, renversa du pied une des deux chandelles et poursuivit sa route, sans même donner un regard aux deux pauvres filles, qui avaient interrompu leur chanson. 

 Il n’en fut pas de même de Bibandier, qui marchait en avant et qui se retourna. 

 À la vue des deux jeunes filles, l’ancien uhlan s’arrêta court, comme si une main de fer l’eût saisi au collet. 

 En ce moment son blanc végétal ne lui servait à rien, car il était pâle comme un mort. 

 – Qu’as-tu donc ?… demanda Robert. 

 – Rien… rien !… balbutia le baron : un éblouissement subit… J’ai cru que j’allais me trouver mal. 

 Il poursuivit sa route avec rapidité et comme on prend la fuite. 

 On entendait les voix tristes et tremblantes des deux pauvres filles qui continuaient leur chanson, pour gagner le pain de la soirée. 

 III. – CHANTEUSES DES RUES. 

 Les Champs-Élysées ne ressemblaient guère alors à la bruyante et poudreuse promenade que Paris encombre maintenant chaque soir. Le cirque faisait claquer son fouet national au faubourg du Temple ; le Panorama montrait quelque part ailleurs une bataille autre que celle d’Eylau ; le Géorama n’existait pas ; le Navalorama était dans les limbes. On n’avait encore inventé ni Mabille, ni les cafés-musique, ni le Jardin d’Hiver, ni le Château des Fleurs, cette gracieuse féerie. 

 Le gaz ne jetait point ses lueurs meurtrières à travers les branches desséchées ; on y voyait un peu moins et les arbres se portaient beaucoup mieux car c’est un terrible voisin que ce gaz étincelant qui jaunit, dès le printemps, les ormes de nos boulevards ; qui change tous les ans, au moins une fois, nos rues en un abîme infect ; qui empoisonne la brise tiède égarée le long de nos trottoirs, et qui, de temps à autre, pas trop souvent au dire des capables, fait sauter une maison ou deux, pour prouver qu’il est fort et de bonne qualité. 

 Çà et là pendaient à leurs cordes tendues quelques réverbères modestes, dessinant, au milieu des ténèbres qui voilaient la chaussée, de petits îlots de lumière. 

 Quand la nuit tombait, surtout en automne, ces longues allées devenaient désertes. Les bosquets où nos bourgeois, quittant le pas de leurs portes, viennent prendre aujourd’hui le frais, étaient une noire solitude qui avait, dit-on, ses drames et ses mystères. 

 On y rencontrait beaucoup plus de larrons que dans la forêt de Bondi, et le tronc des grands arbres cachait parfois ces vampires modernes que la frayeur populaire fuyait sous le nom de piqueurs. 

 L’allée Gabrielle, protégée par les factionnaires de l’Élysée-Bourbon, gardait seule quelques promeneurs après la brune, encore étaient-ce des promeneurs d’une certaine espèce, car les Tuileries, maintenant délaissées, et le Palais-Royal accaparaient la foule. 

 La place Louis XV semblait un large fleuve séparant la ville bruyante, bavarde, affairée, du silencieux désert. 

 Dans ce désert, vous croisiez parfois pourtant quelques vieux messieurs à l’allure discrète et respectable, qui cheminaient, les mains derrière le dos, sans penser à mal, Dieu merci, et quelques femmes dont le visage disparaissait sous un voile épais. 

 Ces dames avaient toutes une tournure inquiète, effarouchée. Elles exécutaient sur la lisière des bosquets des évolutions sans but. 

 On eût dit qu’elles cherchaient dans l’ombre un objet perdu, ce à quoi les vieux messieurs voulaient bien quelquefois les aider. 

 Nos deux petites chanteuses étaient bien mal placées là pour faire bonne recette, mais elles n’y étaient pas venues de prime abord, et c’était comme en désespoir de cause qu’elles avaient choisi ce lieu. 

 Après avoir chanté longtemps devant la grille des Tuileries, d’où la bise piquante chassait déjà les oisifs, elles s’étaient souvenues que, durant les beaux soirs de l’été, l’allée Gabrielle leur avait plus d’une fois porté bonheur. 

 Leur tasse de fer-blanc restait vide, et Dieu sait qu’elles étaient bien pauvres ! Elles avaient traversé la place Louis XV à tout hasard. 

 Depuis une heure elles étaient là, sous un réverbère, entre deux chandelles allumées. 

 Tant qu’il y avait eu un peu de jour, les bambins des masures voisines s’étaient rassemblés autour d’elles, tantôt pour écouter, tantôt pour crier et se moquer. 

 Jamais pour donner… 

 Les passants rares faisaient comme les bambins. Quand un élégant équipage glissait sans bruit sur le sable de l’allée, quelque jeune femme à la toilette riche se penchait bien à la portière et laissait tomber sur les deux pauvres filles un regard de ses beaux yeux. Mais c’était tout. 

 L’équipage filait, rapide, au trot balancé de ses grands coursiers normands, et la jeune femme s’adossait de nouveau aux coussins doux de sa voiture. 

 La tasse restait vide entre les deux chandelles. Pas une offrande. Rien, rien ! 

 Une seule fois, un bel enfant qui rentrait à l’hôtel de sa mère, après avoir joué toute l’après-midi aux Tuileries, s’était approché en souriant. Le fer-blanc de la sébille avait rendu un son métallique. Et l’enfant, joli ange à la longue chevelure d’or, était allé cacher sa tête rieuse dans le sein de sa bonne. 

 Hélas ! ces enfants heureux ne soupçonnent pas le malheur, et sont impitoyables. Les deux pauvres filles regardèrent dans la tasse et y trouvèrent un caillou, offrande railleuse du blond chérubin… 

 Des larmes roulèrent sur leurs joues pâlies… 

 Elles continuaient de chanter, pourtant. 

 Une autre fois, un de ces vieux messieurs discrets et respectables s’était approché d’elles par derrière et avait parlé tout bas. Une rougeur vive vint au front des chanteuses, dont la voix trembla davantage. 

 Qu’avait-il dit ? Nous ne savons. Seuls, les vieux messieurs respectables et discrets ont le secret de certaines hardiesses, qui feraient honte, en vérité, à des scélérats de vingt ans. 

 Les deux jeunes filles n’avaient plus guère de courage. On devinait des sanglots sous les notes mélancoliques de leur chant. 

 Après chaque couplet, elles s’arrêtaient, abattues et brisées. Elles échangeaient un regard triste. Puis elles recommençaient avec une résignation si douce que le cœur le plus froid se fût senti ému de compassion. 

 Mais personne ne prenait garde. 

 Elles étaient à peu près du même âge : dix-huit à dix-neuf ans. La lueur faible du réverbère montrait leurs figures pâles, mais charmantes, que la souffrance n’avait pas encore eu le temps de flétrir. 

 Elles n’avaient, pour elles deux, qu’une seule harpe, dont elles jouaient tour à tour. 

 Leurs costumes étaient propres et gardaient une certaine élégance parmi des indices trop évidents de pauvreté. C’étaient deux petites robes légères, dessinant la grâce exquise de deux tailles souples et jeunes, mais ne pouvant rien contre le vent glacé de cette soirée d’automne. 

 Leurs coiffures consistaient en de petits bonnets ronds, collants, qui laissaient échapper à profusion le luxe de leurs beaux cheveux, dont les boucles larges et flexibles tombaient jusque sur leurs épaules demi-nues. 

 Elles étaient belles toutes deux, délicieusement belles malgré la souffrance qui inclinait leurs fronts découragés. Et quand, parfois, elles se regardaient en essayant de sourire, les pauvres filles, pour se donner mutuellement du cœur, il y avait sur leurs jolis visages comme le reflet d’une gaieté passée. 

 On eût deviné des jours heureux qui n’étaient pas bien loin encore… 

 Mais leurs yeux se baissaient, et il n’y avait bientôt plus de sourire à leurs lèvres. Leurs petites mains, rougies et gonflées par le froid, cherchaient instinctivement leurs poitrines : c’était là qu’elles souffraient. 

 À Paris, la ville des joies dorées, chacun connaît ce geste, pourtant ; chacun a vu, par ces éblouissantes soirées d’hiver, où les magasins luttent de richesse et de lumière, où les gais appels du plaisir se font entendre de toutes parts, la faim, pâle et timide, se glisser dans l’ombre des maisons. 

 Cela navre le cœur. Mais les spectacles sont si beaux ! l’orchestre des salles de bal a des accords si enivrants, et le champagne détonne si joyeusement dans les cabinets des restaurants à la mode !… 

 Cette joue livide, cette main qui pressait convulsivement une poitrine amaigrie, c’était un mauvais rêve. En conscience, on peut mourir de faim auprès de cette abondance et parmi tant d’ivresse ! 

 Quand ces affreuses visions se montrent, il faut rire davantage et boire une fois de plus. À quoi donc songe la police pour laisser ainsi la misère sans vergogne attrister les citoyens qui s’amusent ? 

 Les deux jeunes filles chantaient toujours ; leurs voix étaient pures et douces, mais elles tremblaient bien souvent. 

 Elles chantaient pour avoir un morceau de pain. 

 Et à mesure que la soirée s’avançait, les passants devenaient de plus en plus rares ; le froid augmentait ; l’espoir s’en allait. 

 Au moment où nos trois gentilshommes passaient et où le pied de Blaise renversait une des deux chandelles, l’attention des deux jeunes filles avait été attirée par le geste de Bibandier, qui s’était arrêté court à les regarder. 

 Mais ç’avait été l’affaire d’un instant. Le baron, entraîné par ses deux compagnons, avait disparu bien vite au détour d’une allée. C’est à peine si les jeunes filles avaient distingué les traits de son visage. 

 Et pourtant il leur semblait qu’elles ne voyaient point cette figure pour la première fois. 

 Mais, si leurs souvenirs ne les trompaient point, Bibandier avait subi, depuis quelques semaines, une si notable transformation, que la meilleure mémoire en eût été déroutée. 

 D’ailleurs qu’importait cela ? 

 Les deux jeunes filles n’interrompirent même pas leur chant, et l’idée de cette rencontre s’effaça tout de suite, au milieu des pensées douloureuses qui emplissaient leurs cœurs. 

 Il y avait de cela une heure. Les chandelles touchaient à leur fin, et la tasse de fer-blanc restait toujours vide. 

 Celle des deux jeunes filles qui tenait la harpe en ce moment laissa tomber ses bras le long de ses flancs. 

 – Mon Dieu !… mon Dieu !… murmura-t-elle, nous allons donc mourir !… 

 L’autre jeune fille s’approcha d’elle et la serra contre son cœur. 

 – Du courage ! ma pauvre Cyprienne…, lui dit-elle ; chantons encore une fois… peut-être que la sainte Vierge aura pitié de nous. 

 Celle qu’on nommait Cyprienne s’appuya contre le poteau du réverbère, et posa ses deux mains sur sa poitrine. 

 – Diane…, dit-elle en pleurant, je n’ai plus de force !… Souffre-t-on longtemps ainsi avant l’heure de la mort ? 

 Diane toucha du revers de sa main son front pâle qui brûlait ; ses yeux étaient secs ; mais on y voyait une sorte d’égarement. 

 – Si seulement il n’y avait que moi à souffrir !… murmura-t-elle en lançant vers le ciel un regard de reproche ; écoute, ma petite sœur… repose-toi… Je suis la plus forte, tu sais bien… je vais chanter toute seule. 

 Cyprienne s’accroupit, épuisée, au pied du poteau. 

 Diane revint entre les deux chandelles dont la flamme tremblait, sur le point de s’éteindre, et saisit la harpe avec une sorte d’emportement. 

 Les cordes frémirent sous ses doigts. Dans le silence qui régnait à l’entour, sa voix s’éleva sonore, vibrante et forte, comme un élan de désespoir. 

 Elle disait un chant de Bretagne aux accents mélancoliques et graves. 

 C’était comme une voix de la patrie, pleurant du fond de l’exil. 

 Personne n’écoutait, pas une oreille n’était ouverte, aussi loin que le chant pût s’entendre. Personne, sinon un pauvre soldat en faction à la grille de l’Élysée-Bourbon. 

 Cyprienne, immobile et affaissée sur elle-même, était plongée dans une de sorte de sommeil. 

 Et Diane chantait emportée par sa fièvre. Et le pauvre soldat avait la main sur son cœur : car il était Breton, et il reconnaissait la voix lointaine du pays. 

 Sans y  songer, il  avait déposé son fusil auprès de sa guérite, et comme si une invisible main l’attirait dans la nuit, il s’approchait lentement et désertait son poste. 

 Pendant que les dernières notes de la chanson tombaient sourdes et désolées des lèvres de Diane, le soldat se penchait vers Cyprienne immobile qui ne le voyait point. 

 Il avait à la main les quelques gros sous composant sa fortune. Et sa fortune tout entière tomba sans bruit dans la poche du tablier de la jeune fille. 

 Puis le pauvre soldat breton regagna son poste, le cœur léger, les yeux humides… 

 Diane se taisait ; un instant elle resta appuyée sur sa harpe muette. Les lumières jetèrent une dernière lueur et s’éteignirent. 

 Le regard abattu de Diane parcourut l’allée solitaire. 

 – C’est fini !… murmura-t-elle ; viens, Cyprienne ! 

 Et comme celle-ci ne pouvait point se lever, elle la prit entre ses bras. 

 Puis elle se chargea de la harpe, et les deux jeunes filles descendirent vers la place Louis XV. Leurs pas étaient lents et pénibles. Elles traversèrent la place, puis le pont de la Concorde. Diane soutenait sa sœur par la taille et lui disait : 

 – On n’a pas du malheur comme cela tous les jours… Demain nous aurons meilleure chance… ce n’est qu’une nuit à passer ! 

 – Tu me disais la même chose hier…, répliqua Cyprienne, quand nous avions froid et faim dans notre chambre !… Tu me disais : « Demain nous ne souffrirons plus… » Oh ! Diane !… Diane !… dans notre Bretagne, les plus pauvres gens trouvent place au foyer de la ferme… Et quand ils disent : « J’ai faim, » on leur donne un morceau de pain noir… Du bon pain noir ! ajouta-t-elle avec ce ton de sensualité avide que prend le gourmand pour parler du mets préféré. Si nous avions seulement un morceau de bon pain noir !… 

 L’eau vint à la bouche de Diane. 

 – Oh ! oui…, dit-elle, nous n’en voulions pas autrefois… Mais à présent ! 

 Elle s’arrêta et mit à terre sa harpe dont le poids l’accablait. 

 – Reposons-nous un peu…, reprit-elle ; je suis bien lasse ! 

 Cyprienne et elle s’assirent, côte à côte, sur le parapet du quai Voltaire. 

 – Si Roger savait cela !… dit Cyprienne ; il est riche maintenant… Étienne aussi… Mais peut-être qu’ils nous ont oubliées… 

 – Oh ! non !… s’écria Diane ; Étienne est un noble cœur !… 

 – Nous sommes si malheureuses !… Quand je les vois passer dans leur voiture brillante… toujours gais, toujours rieurs… je me demande ce qu’ils feraient si leurs regards tombaient sur nous, pauvres filles… 

 – Ils nous reconnaîtraient, ma sœur… 

 – Peut-être ; car nous n’avons encore que deux mois de misère… Mais leur voiture s’arrêterait-elle ?… les verrions-nous descendre et accourir vers nous ? 

 Diane ne répondit point. 

 Cyprienne souriait amèrement. 

 – Chanteuses de rues ! murmura-t-elle ; j’ai froid jusqu’au fond de mon cœur quand je songe à ce que je souffrirais si Roger détournait la tête après m’avoir aperçue… 

 – Il ne le ferait pas !… répliqua Diane ; je suis sûre de lui comme d’Étienne… Tout notre malheur est de ne pouvoir les joindre !… Si nous nous étions montrées à eux dans la diligence, en arrivant à Paris, notre sort aurait bien changé !… 

 – N’auraient-ils pas dû nous deviner ? 

 – Ils ne savaient rien… Ils nous croyaient encore à Penhoël… Oh ! ce fut notre première douleur, dans ce Paris où nous devions tant souffrir, quand nous nous vîmes seules au rendez-vous, devant les grandes tours noires de Notre-Dame !… Te souviens-tu comme nous étions tristes après avoir espéré gaiement toute la journée ?… 

 – Et comme nous attendîmes longtemps !… 

 – Ils ne vinrent pas… Sais-tu, ma petite sœur ! parfois je me sens consolée et je me dis : S’ils ne vinrent pas, c’est parce qu’ils nous aimaient… 

 – La même pensée m’est venue… Oh ! que Dieu le veuille !… Mais si nous avions osé, nous aurions pu les retrouver dès ce jour, car leur compagnon de voyage était sur le parvis Notre-Dame, et il nous cherchait, comme nous les cherchions, nous… 

 Diane fut quelque temps avant de répondre. 

 – C’est une chose étrange !… reprit-elle enfin, comme les traits de cet homme sont restés gravés dans ma mémoire… Il me semble que je le vois encore… Quel visage franc et fier !… Je n’ai jamais vu d’homme plus beau en ma vie. 

 – Et comme il nous regardait pendant le voyage !… Je ne sais… on eût dit qu’il nous connaissait et qu’il nous aimait… 

 Cyprienne parlait ainsi d’un ton plus calme. En causant, elle oubliait presque sa souffrance ; mais, à ces derniers mots sa voix faiblit, et Diane, qui la vit chanceler, n’eut que le temps de la soutenir. 

 – Ce n’est rien…, murmura la pauvre enfant ; mon Dieu ! notre chambre est bien loin encore…, et je ne sais pas comment je ferai pour y arriver ! 

 – Je te porterai…, dit Diane qui l’attira sur son cœur. Oh ! c’est de te voir souffrir ainsi qui me tue !… Écoute… c’est notre dernier jour de misère… 

 Cyprienne dégagea sa tête et regarda la Seine qui coulait derrière elle. 

 – Oui…, murmura-t-elle ; tu as raison… ce pourrait être notre dernier jour de misère ! 

 Diane couvrit son front de baisers en pleurant. 

 – Ma sœur !… ma petite sœur !… dit-elle ; je t’en prie, ne parle pas comme cela !… Dieu aura pitié de nous, j’en suis sûre… Je te le promets… Et laisse-moi te dire ce que je veux faire demain… jusqu’à présent je n’ai pas eu la force… mais je ne veux pas que tu meures, ma Cyprienne… Et demain je l’oserais ! 

 – Quoi donc ?… demanda Cyprienne. 

 – Tu sais bien qu’ils passent tous les jours aux Champs-Élysées, dans leur voiture… Étienne et Roger… Quand nous sommes sous les arbres, ils ne nous voient pas… mais demain j’irai me mettre au-devant de leurs chevaux… je les appellerai par leurs noms… et il faudra bien qu’ils nous reconnaissent ! 

 Cyprienne releva la tête. 

 – J’irai avec toi !… dit-elle ; quand nous serons là toutes les deux, nous verrons si notre dernier espoir nous abandonne… Et s’ils ne nous repoussent pas, ma sœur, quelle joie de porter secours à Madame… et au pauvre Penhoël !… 

 – Et à notre bon père !… s’écria Diane ; quelle joie de les sauver !… En attendant, reprit-elle tristement, nous n’avons rien à leur donner ce soir !… 

 Elle sauta sur le pavé. 

 – Mais ce n’est plus qu’un jour d’attente !… poursuivit-elle ; et l’espoir va nous donner une bonne nuit. 

 Cyprienne, un peu ranimée, se mit aussi sur ses pieds. Durant un instant, les deux sœurs se disputèrent le fardeau de la harpe, et ce fut Diane encore qui s’en chargea. Puis elles continuèrent de descendre les quais jusqu’à la rue des Petits-Augustins, où elles s’engagèrent. 

 Plus d’une fois leur pas se ralentit jusqu’au moment où elles se signèrent toutes les deux en passant devant le portail de Saint-Germain des Prés. 

 Elles étaient arrivées au terme de leur course. Après avoir tourné l’angle de la petite rue d’Erfurt, elles purent voir la maison où se trouvait la chambre qu’elles habitaient. 

 Cette maison était située au bout de la rue Sainte-Marguerite, vis-à-vis et un peu au delà du bâtiment en saillie qui flanque la prison de l’Abbaye. 

 Comme elles passaient devant le corps de garde, hâtant de leur mieux leur marche pénible, elles s’arrêtèrent tout à coup d’un commun mouvement. 

 Leurs mains se joignirent et se serrèrent. 

 – Oh !… fit Diane avec un étonnement profond. 

 Cyprienne regardait, stupéfaite, une voiture qui venait de s’arrêter précisément à côté d’elle. 

 Par la portière ouverte de cette voiture, on apercevait une tête de jeune fille, dont la figure maladive et pâle s’entourait de longs cheveux blonds. 

 Le marchepied tomba en même temps que s’ouvrait la porte de la maison voisine. 

 Une dame descendit de la voiture et prêta son aide à la jeune fille malade. 

 – Lola !… murmura Cyprienne. 

 – Et l’Ange !… ajouta Diane. 

 La dame et la jeune fille entrèrent dans la maison. La porte se referma sur elles, avant que Cyprienne et Diane, immobiles de surprise, eussent songé à faire un mouvement… 

 IV. – LE GRENIER. 

 C’était une chambre petite et presque nue, où se trouvaient pour tout meuble deux chaises et une couchette en bois blanc. Dans un coin se voyait une pauvre petite harpe qui n’était, hélas ! ni peinte, ni sculptée, ni dorée comme celle du salon de Penhoël… 

 Dans la ruelle du lit, au-dessus d’un petit bénitier de verre, pendait une image de la Vierge. 

 Diane et Cyprienne venaient de rentrer. Les quatre étages qui séparaient leur chambre de la rue avaient achevé d’épuiser leurs forces. 

 Cyprienne s’était laissée choir sur une chaise. Diane était tombée à genoux devant le lit, et sa tête brûlante se cachait entre ses deux mains. 

 En ce moment, il n’y avait aucune différence entre les deux jeunes filles : le courage de Diane fléchissait enfin, et son accablement égalait celui de Cyprienne. 

 Elles ne se parlaient point ; un voile était sur leur pensée confuse. Elles se laissaient aller à l’engourdissement du désespoir. 

 En ce moment de suprême lassitude et d’apathie profonde, elles ne songeaient même pas à la rencontre qu’elles venaient de faire. 

 Il y avait à peine deux ou trois minutes qu’elles avaient vu Blanche de Penhoël, leur cousine aimée, et nulle parole ne s’échangeait entre elles à ce sujet. 

 Elles ne pouvaient plus… Et pourtant, par suite de circonstances que nous connaîtrons bientôt, Diane et Cyprienne étaient à même de mesurer l’importance de cette rencontre fortuite. 

 Diane et Cyprienne n’ignoraient rien de ce qui s’était passé à Penhoël, après la nuit de la Saint-Louis. Elles savaient l’enlèvement de l’Ange, l’expulsion des maîtres du manoir et tout ce qui s’y rattachait. 

 Elles savaient que Madame, brisée de douleur, Madame, qu’elles aimaient si tendrement autrefois ! cherchait sa fille depuis deux mois, courant la ville au hasard et arrêtant les passants, comme une pauvre folle, pour leur demander son enfant !… 

 Mais il est des heures où l’âme épuisée reste sourde à toute voix. On dit que, dans les vastes solitudes d’outre-mer, le voyageur, accablé, se couche parfois sur la terre. Il reste là, immobile, haletant ; il reste, s’il entend au loin la voix menaçante du lion ou du tigre. Et, si tout près de lui, sous l’herbe, ce bruit sinistre se fait ouïr qui annonce l’approche du serpent, il reste encore. 

 Une demi-heure se passa ; puis Diane releva la tête lentement et jeta un regard sur sa sœur. 

 – Tu souffres ?… dit-elle. 

 Cyprienne serrait toujours sa poitrine à deux mains. Elle ne répondit pas. 

 Diane se redressa, galvanisée par un élan de colère. Le sang remonta brusquement à sa joue ; elle secoua les masses bouclées de ses beaux cheveux. 

 – Paris !… s’écria-t-elle avec une amertume déchirante ; Paris que nous voyions si beau !… Paris où nous allons mourir désespérées ! oh ! que de brillants rêves et que de promesses menteuses !… N’était-ce pas plus beau que le paradis même ? Du pain, mon Dieu ! du pain !… Faut-il nous châtier si cruellement pour avoir été aveugles ?… Sainte Vierge ! vous savez bien que si nous avons abandonné la maison de notre père, ce n’était pas pour nous ! Sainte Vierge, ayez pitié !… du pain ! un peu de pain !… 

 Elle se tordait en une sorte de délire. Et Cyprienne, accablée, morne, ne prenait point garde. 

 Il y avait deux jours entiers qu’elles n’avaient mangé. 

 La veille, elles avaient encore un dernier morceau de pain. Mais Marthe de Penhoël, son mari et le pauvre oncle Jean souffraient non loin de là d’une misère pareille. C’étaient eux qui, sans le savoir, avaient mangé le dernier morceau de pain de Diane et de Cyprienne… 

 Diane poursuivait, soutenue par sa fièvre : 

 – Pourquoi ces choses sont-elles possibles ?… Pourquoi Dieu laisse-t-il ces espoirs insensés entrer dans le cœur de deux pauvres enfants ?… Était-ce un crime que de vouloir défendre ceux que nous aimions ?… Oh ! maintenant que nous voyons notre folie, comment y croire ?… 

 Elle eut un rire amer et désolé. 

 – Te souviens-tu de ce que nous venions chercher à Paris, ma sœur ?… dit-elle ; sais-tu encore ce que nous voulions gagner avec nos harpes et nos pauvres chansons ?… Cinq cent mille francs pour reconquérir les biens volés de Penhoël !… cinq cent mille francs !… 

 Sa taille se renversa en arrière, ses mains jointes se levèrent au ciel. 

 – Et nous avons dépensé les pièces de six livres du pauvre Benoît Haligan…, reprit-elle ; et nous avons vendu l’une après l’autre nos robes apportées de Penhoël, nos croix d’or que notre père nous avait données… tout, jusqu’au médaillon où étaient les cheveux de notre mère !… Oh !… maudit sois-tu, Paris ! Je te déteste ! Pour tous nos efforts, tu nous as donné l’insulte et la misère !… Nous étions venues vers toi chercher la vie, et tu nous as tout pris, Paris impitoyable !… 

 Cyprienne rendit une plainte faible. Diane s’élança vers elle, et se mit à genoux à ses pieds. 

 – Si tu savais comme cela me fait mal !… murmura Cyprienne en se tordant les mains ; cherche… oh ! cherche, ma sœur, s’il y a encore quelque chose à vendre !… 

 Le regard de Diane fit le tour de la chambre. 

 – Rien !… murmura-t-elle désespérée ; nous n’avons plus rien ! 

 Elle entoura de ses bras le corps de Cyprienne, comme pour la défendre contre la torture qui l’accablait. 

 Dans ce mouvement, elle sentit un objet résistant sous l’étoffe légère du tablier de sa sœur. 

 – Qu’est-ce que cela ?… s’écria-t-elle. 

 Cyprienne, réveillée par cette exclamation, porta la main à la poche de son tablier. 

 Et aussitôt, vous l’eussiez vue bondir sur les pieds, joyeuse et ranimée. 

 – De l’argent ! de l’argent !… s’écria-t-elle. Merci, sainte Vierge ! vous avez eu pitié de nous ! 

 – De l’argent !… répéta Diane étonnée. 

 Cyprienne ouvrit la main devant le regard avide de sa sœur. 

 Elles tombèrent dans les bras l’une de l’autre. 

 Vous ne les auriez point reconnues. C’était la gaieté vive de leurs jours de bonheur. Que le désespoir était loin d’elles ! Avaient-elles seulement désespéré ?… 

 Leurs joues se coloraient ; leurs yeux pétillaient. 

 Elles étaient jolies comme autrefois, quand le plaisir animait leurs gracieux visages dans le salon de verdure de Penhoël. 

 Aussi, quel trésor pour elles, qui étaient venues chercher à Paris cinq cent mille francs, afin de racheter le manoir !… Trois gros sous, glissés dans la poche de Cyprienne par le pauvre soldat breton ! Un bon grand morceau de pain !… 

 Pauvre soldat, que Dieu vous le rende ! Puissiez-vous, quand vous retournerez au pays, trouver votre fiancée fidèle et les bras ouverts de votre vieille mère !… 

 Cyprienne descendit l’escalier quatre à quatre. Diane était seule. 

 Un instant, elle demeura immobile ; puis, comme si un souvenir s’était éveillé en elle tout à coup, elle franchit la porte à son tour. 

 La joie vive qui naguère animait son joli visage faisait place à un grave recueillement. 

 Elle monta un étage, puis deux. Elle se trouvait sur un étroit carré, souillé de poussière, sur lequel s’ouvrait la porte d’un grenier vide. 

 Elle entra dans ce grenier, dont la charpente trouée donnait passage au vent froid du soir et aux rayons de la lune. 

 Une cloison, désemparée et plus trouée encore que la charpente, se trouvait du côté opposé à la porte. 

 Diane s’en approcha sur la pointe des pieds. 

 Elle colla son œil à l’une des fentes larges et nombreuses qui séparaient les planches. 

 Au delà, il y avait un second grenier à peu près semblable au premier, mais qui était habité. 

 Point de siéges ; un seul matelas par terre, où gisait un vieillard pâle comme la mort ; une misère navrante, affreuse, auprès de laquelle le dénûment de la petite chambre des deux sœurs était presque de l’opulence. 

 D’un côté du grenier, sur un soliveau vermoulu, un homme à la figure hâve, creuse et comme stupéfiée, s’asseyait auprès d’une bouteille qui semblait vide. Il portait un habit en lambeaux ; sa barbe et ses cheveux gris se mêlaient. Il appuyait ses deux coudes sur ses genoux maigres, et sa tête était entre ses mains. À l’autre bout de la misérable chambre, une femme s’asseyait sur le sol même ; ses cheveux noirs dénoués entouraient un visage qui avait la blancheur et l’immobilité du marbre. Elle regardait devant elle d’un œil fixe et sans pensée. On voyait sur ses traits réguliers une douleur si poignante que le cœur en restait navré. 

 Le vieillard, couché sur le matelas, était le père Géraud, ancien aubergiste du Mouton couronné ; la femme accroupie à terre était madame Marthe ; l’homme à la barbe grise, assis sur le soliveau, se nommait René, vicomte de Penhoël. 

 Le temps avait fait de la cloison une véritable claire-voie ; elle n’empêchait pas plus d’entendre que de voir. Chaque jour, Diane et Cyprienne venaient là au moins une fois. 

 Elles ne se découvraient point, parce qu’elles eussent été forcées d’avouer qu’elles faisaient, elles, filles de Penhoël, le métier de chanteuses des rues ; parce qu’on les aurait peut-être retenues, et qu’il leur eût fallu renoncer à leurs chimériques espoirs. Mais elles se sentaient moins seules et moins abandonnées, lorsqu’elles avaient rendu leur pieuse visite aux anciens maîtres du manoir. 

 Ces visites, d’ailleurs, étaient autre chose qu’un culte stérile adressé à de chers souvenirs. Les Penhoël vivaient là, depuis deux mois, bien qu’ils fussent dépourvus de toutes ressources ; ils vivaient uniquement grâce aux deux jeunes filles. 

 Le malheur semble s’acharner sur les vaincus. Le pauvre aubergiste de Redon avait tout quitté pour suivre ses anciens maîtres et pour les servir. Il s’était dit : « Je travaillerai ; dans ce grand Paris je trouverai bien de l’ouvrage. » Mais, au lieu de venir en aide à la famille, il se trouvait peser lourdement sur elle, car, dès les premières semaines, le père Géraud était tombé malade d’un excès de travail, et depuis lors il n’avait pu se relever. 

 Quant au bon oncle Jean, il avait caché sa croix de Saint-Louis et passait ses jours entiers à parcourir la ville, demandant partout de l’emploi, n’importe quel emploi, et n’en pouvant trouver nulle part. 

 Marthe et son mari n’essayaient même pas. Madame se courbait, anéantie, sous le poids de sa douleur de mère. Elle n’avait plus ni volonté ni force. Parfois, elle restait du matin au soir accroupie dans la poussière, à l’endroit où nous la voyons maintenant, sans bouger, sans parler. D’autres fois elle sortait furtivement, dès l’aube. C’était pour aller au loin, dans Paris inconnu, tant que ses pauvres jambes pouvaient la porter ; c’était pour chercher sa fille… 

 Les gens du quartier la regardaient comme une folle. 

 René, lui, buvait le plus qu’il pouvait. Dès qu’il n’avait plus de quoi boire, il tombait dans une apathie morne. 

 Il se passait des semaines sans qu’une parole sortît de ses lèvres. 

 Chaque soir, il quittait son soliveau, et allait disputer au vieux Géraud malade une part de son matelas. 

 Marthe et l’oncle Jean couchaient sur la terre. 

 Tant qu’il était resté un peu d’argent à Diane et à Cyprienne, elles avaient fait passer chaque jour leur petite offrande par les trous de la cloison. Plus tard ç’avait été du pain, le pain dont elles manquaient elles-mêmes ! 

 Telle était l’atonie profonde où s’engourdissaient les pauvres hôtes du grenier, qu’ils ne songeaient point à chercher la source de cette mystérieuse aumône. Penhoël se jetait sur le pain comme une brute affamée. Ce qu’il laissait prolongeait l’agonie de sa femme et du père Géraud. 

 L’oncle Jean vivait on ne savait comment. Jamais il ne diminuait la part de ses compagnons d’infortune. 

 Quand l’offrande arrivait, à l’heure ordinaire, la voix de Madame s’élevait parfois pour bénir le bienfaiteur invisible. Les deux jeunes filles, alors, baisaient en pleurant la cloison qui les séparait de Marthe. Leur cœur battait bien fort, car elles n’avaient rien perdu de cette ardente tendresse qu’elles portaient jadis à Madame. Elles étaient obligées de s’enfuir pour ne point s’élancer vers elle et se coucher à ses genoux. 

 Le silence régnait presque toujours dans la triste demeure, un silence lugubre, interrompu seulement par les plaintes du malade. Parfois, pourtant, vers le soir, Madame causait à voix basse avec l’oncle Jean. Dans ces occasions, elle venait vers la cloison pour s’éloigner de son mari. C’était ainsi que Cyprienne et Diane avaient appris les affaires de Penhoël. Elles savaient dans ses plus petits détails la monotone histoire de l’exil, les regrets amers, les espoirs déçus, la longue torture. Elles connaissaient même le terme fatal, après lequel il ne serait plus possible de rentrer dans la possession du manoir. 

 Mais les pauvres filles avaient perdu leurs illusions folles. Qu’importait le terme maintenant ?… 

 Diane était derrière la cloison, regardant, le cœur gros, cette scène de désolation muette et morne. Une porte, qui se trouvait au pied du matelas, s’ouvrit en criant sur ses gonds  faussés, et  la tête blanche de Jean de Penhoël se montra sur le seuil. 

 Il était moins changé que les autres. C’était bien toujours ce visage vénérable et doux jusqu’à la faiblesse. Il portait le même costume qu’autrefois, seulement sa veste de paysan était bien usée et le ruban de Saint-Louis ne pendait plus à sa boutonnière. 

 Il traversa le grenier d’un pas lent. Le bruit de ses sabots s’étouffait sur la poussière épaisse. 

 – Bonsoir, mon neveu ! dit-il en tendant la main à René. 

 René leva sur lui son regard pesant et privé de pensée. 

 – Bonsoir !… grommela-t-il ; je n’ai plus d’eau-de-vie. 

 Il montra du doigt la bouteille vide, qui était auprès de lui sur le soliveau. 

 L’oncle Jean fit comme s’il n’avait pas entendu, et gagna le lit du malade. 

 Penhoël grondait entre ses dents : 

 – Ils m’ont mis là tous deux !… tous deux !… mon frère et ma femme !… 

 – Eh bien ! mon vieux Géraud, dit l’oncle, comment ça va-t-il ce soir ? 

 Géraud fit effort pour se soulever sur le matelas. 

 – Que Dieu vous bénisse, Jean de Penhoël !… répliqua-t-il d’une voix épuisée ; la fièvre me tient bien fort… Ah ! si je m’en allais, ce serait pour le mieux, car je ne pourrai pas travailler de longtemps. 

 – Vous vous guérirez plutôt, mon brave ami… Et nous verrons tous ensemble de meilleurs jours ! 

 – Je ne sais pas…, dit le vieil aubergiste ; je ne sais pas, M. Jean !… Me voilà bien bas et je ne suis plus jeune… Si le bon Dieu voulait que je visse seulement le fils de mon commandant et notre pauvre dame tirés de cet enfer, je n’aurais pas de chagrin à mourir… Mais ça dure… ça dure !… Et moi, je ne fais que leur prendre chaque jour la moitié de leur pain… 

 Il se laissa retomber sur sa couche. L’oncle en sabots se dirigea vers le coin où Marthe était assise. Il se pencha vers elle et prit sa main qu’il baisa. Dans ce mouvement, il mettait, à son insu, un reste de cette grâce noble dont les vieux gentilshommes emportent le secret. Cela faisait péniblement contraste avec la repoussante misère du grenier. 

 – Bonsoir, Marthe ! dit le vieillard doucement. 

 Madame répondit par un signe de tête. 

 – Ma pauvre fille, reprit l’oncle, il me semble que vous êtes plus pâle encore qu’hier au soir… 

 Marthe essaya de sourire. 

 – Mon Dieu !… mon Dieu ! reprit l’oncle dont les grands yeux bleus se levaient au ciel avec une résignation douloureuse, je fais pourtant ce que je puis !… Ce sont mes cheveux blancs qui les arrêtent… J’ai beau leur dire : « Voyez mes bras, je suis vigoureux encore ; on me répond : « Il est temps de vous reposer, mon vieux. » Me reposer… quand ma pauvre belle Marthe souffre !… 

 Il essuya son front où il y avait de la sueur. 

 – Je suis bien las, ma fille, reprit-il ; Paris est grand… et je n’ai pas pris un seul instant de repos durant toute cette journée… Sais-je à combien de portes j’ai frappé ?… Partout où je me présentais, je disais : « Donnez-moi de l’ouvrage… je ne demande pas à choisir la besogne… je ferai ce que vous voudrez… » 

 – Pauvre père ! pensait Diane qui écoutait les larmes aux yeux. 

 – « Je ne demande pas un gros salaire…, poursuivait Jean de Penhoël ; quand j’aurai bien travaillé, vous me donnerez ce que vous voudrez. » La porte se refermait avant que j’eusse fini… Ou bien on me demandait : « Brave homme, que savez-vous faire ? » Mon Dieu ! autrefois je savais monter à cheval, porter le mousquet et manier l’épée… Je n’ai jamais été obligé d’apprendre d’autre métier, grâce au pain que me donnait Penhoël. Et maintenant que Penhoël n’a plus de pain, je ne peux pas lui en donner moi ! Je répondais : « Je sais bêcher la terre des jardins, porter les fardeaux, balayer les écuries… Ayez pitié !… Faites-moi le valet de vos serviteurs ! – Non… non… » La même parole toujours !… Dans cet immense Paris où tant d’or se prodigue, quand on est pauvre et qu’on a les cheveux blancs, il faut donc se coucher sur la terre pour attendre la mort !… 

 Diane collait son oreille aux planches ; elle sanglotait tout bas. Marthe de Penhoël restait froide et semblait saisir à peine le sens de ces paroles désolées. 

 L’oncle Jean s’assit auprès d’elle, et prit ses mains, qu’il serra tendrement dans les siennes. 

 – Et pourtant, continua-t-il en retrouvant son mélancolique sourire, j’ai tort de murmurer, car aujourd’hui, Dieu m’a envoyé un espoir… Marthe… ma petite Marthe !… si le pauvre vieillard pouvait vous secourir !… 

 Il baissa la voix comme pour faire une confidence. 

 – Écoutez ! reprit-il, je crois bien que nous ne serons pas longtemps malheureux désormais… Comme je revenais ce soir, harassé de fatigue et le découragement dans l’âme, j’ai entendu, par la fenêtre ouverte d’un rez-de-chaussée, un bruit bien connu à mon oreille… des fleurets qui se choquaient… et le coup de fouet de la sandale, claquant contre le sol… J’étais auprès d’une salle d’armes… Autrefois, du temps de ma jeunesse, je faisais un fier tireur, ma petite Marthe !… C’est moi qui donnai des leçons à notre Louis, la plus forte lame de Bretagne !… 

 À ce nom de Louis, le regard fixe de Madame eut un rayonnement soudain et fugitif. 

 Jean de Penhoël continua sans prendre garde : 

 – Comme il se tenait sous les armes !… Il me semble le voir encore ferme sur ses jarrets d’acier, vif à l’attaque, prompt à la parade… Ah ! il était devenu plus fort que son maître, le cher enfant !… Mais parlons de nous, ma fille… Je suis entré dans la salle… ils étaient là une vingtaine de jeunes gens prenant leçon ou faisant assaut. Moi qui ai vu Saint-Georges, Fabien et la Bessière, je puis bien dire cela… on ne se bat plus comme autrefois, et les belles manières sont perdues ! 

 Son bon sourire se teignit d’un peu d’ironie. 

 – Vraiment, s’écria-t-il emporté par une distraction soudaine, ces beaux messieurs d’à présent sont incroyables ! Si vous les voyiez, Marthe, saluer négligemment et tirer le mur comme par manière d’acquit, cela vous ferait pitié, ma pauvre fille !… Plus de grâce !… une tenue gauche et en même temps fanfaronne !… À les voir courir, souffler, crier et se fendre comme des compas pour se donner, au hasard, quelques méchants coups de fleuret dans les cuisses, on dirait une douzaine de paires de boutiquiers qui se battent avec leurs aunes. 

 L’oncle en sabots eut un petit rire sec et décidément moqueur. 

 Puis tout à coup sa figure redevint grave. 

 – À qui vais-je parler de cela ?… Et devrais-je censurer, moi qui demande l’aumône ?… Je me suis approché du maître, du professeur , comme on les appelle maintenant, et je lui ai dit en rassemblant tout mon courage : 

 « – Monsieur, avez-vous besoin d’un prévôt pour votre salle ? 

 « Le professeur m’a toisé d’un regard dédaigneux. 

 « – Est-ce qu’on faisait des armes avant le déluge ? m’a-t-il demandé. 

 « Toujours mes malheureux cheveux blancs ! 

 « – Je pense bien que l’art a fait des progrès…, ai-je répondu, et sous votre direction savante… 

 « – Mon vieux, on n’apprend plus rien à votre âge ! 

 « – C’est que j’ai grand besoin… 

 « – Je vous demande si cela me regarde !… 

 « Je m’en allais tristement, lorsqu’il se ravisa pour mon bonheur. 

 « – Au fait, dit-il, je n’aime pas à renvoyer comme ça les pauvres diables… J’ai besoin de quelqu’un pour balayer la salle, moucheter les fleurets et mettre tout en ordre… vingt francs par mois : l’ancien, ça vous va-t-il ?… 

 « Si cela m’allait, ma pauvre petite Marthe !… vingt francs par mois !… Comme je l’ai remercié !… Et j’entre en fonctions dans huit jours… Entends-tu bien ?… nous n’avons plus qu’une semaine de misère ! 

 Le pauvre oncle Jean ne se possédait pas de joie. 

 – Eh bien ! reprit-il voyant que Marthe ne répondait pas, vous ne dites rien, ma fille ?… 

 Marthe secoua la tête : 

 – Huit jours !… murmura-t-elle d’un ton si bas que Diane ne put l’entendre à travers la cloison, c’est bien long !… c’est trop long ! 

 Et comme l’oncle Jean l’interrogeait du regard, elle ajouta : 

 – La main qui nous jetait chaque soir un morceau de pain s’est lassée, sans doute… 

 Elle n’acheva point sa pensée, mais ses deux mains touchèrent sa poitrine avec, ce mouvement dont nous avons parlé déjà, funeste pantomime, signal de détresse que tout le monde comprend. 

 La tête du vieillard se pencha vers la terre. 

 Diane n’avait rien entendu de ces dernières paroles, mais elle avait vu le geste de Marthe, et cela suffisait. 

 Elle s’élança tremblante d’émotion. En trois sauts elle eut regagné sa chambre où Cyprienne rentrait, à ce moment, tout essoufflée. 

 Cyprienne, joyeuse et consolée, mordait à belles dents un gros morceau de pain qu’elle rapportait. 

 – Ils souffrent là-haut…, dit Diane ; Madame a faim ! 

 Les dents de Cyprienne, qui venaient de rompre avidement la croûte appétissante et dorée, lâchèrent prise aussitôt. 

 – Et moi qui ne pensais pas !… s’écria-t-elle ; vite, ma sœur !… Heureusement que je ne leur ai pris qu’une bouchée !… 

 Elles remontèrent, lestes comme des sylphides, les marches vermoulues des deux derniers étages, et l’instant d’après le pain, glissant entre deux planches, tomba sur le sol poudreux du grenier. 

 Marthe poussa un cri de soulagement. 

 Les deux jeunes filles la regardaient manger. Elles souriaient toutes deux. 

 – Ma sœur…, disait Cyprienne ; à voir cela, on n’a plus faim. 

 V. – MADAME COCARDE. 

 Il y avait cinq minutes que Diane et Cyprienne étaient rentrées dans leur chambre, dont la porte restait entr’ouverte. Elles étaient agenouillées toutes deux, côte à côte, devant l’image de la Vierge, collée au mur, dans la ruelle du petit lit. Elles disaient ensemble leur prière du soir. 

 Quand elles eurent achevé de réciter avec recueillement la série d’oraisons que l’usage catholique réunit en un pieux faisceau pour consacrer les heures du sommeil, Diane ajouta d’un ton simple, qui révélait l’habitude de chaque jour : 

 – Sainte Marie, mère de Dieu, intercédez auprès de Jésus, votre fils, afin qu’il nous envoie cinq cent mille francs pour racheter les biens de Penhoël !… 

 – Ainsi soit-il !… répondit Cyprienne. 

 Pauvres enfants ! 

 – Faites, bonne sainte Vierge, reprit Diane, que notre cousine Blanche soit gardée de tout mal, et que nous puissions la rendre à sa mère ; sainte Marie, ayez pitié de Penhoël, de Vincent, de Madame et de notre bon père. Faites que notre oncle Louis revienne enfin, pour nous porter secours. 

 C’était une formule bien souvent répétée. 

 Cyprienne dit encore : 

 – Ainsi soit-il ! 

 Puis, elles restèrent un instant agenouillées et priant tout bas. Parmi les paroles que leur cœur prononçait, à défaut de leur bouche muette, on eût trouvé sans doute les noms d’Étienne et de Roger… 

 Tout à coup, elles se levèrent en tressaillant. La porte entr’ouverte de leur chambre avait crié, en même temps qu’on y frappait trois petits coups discrets. 

 – Madame Cocarde !… dit, sur le palier, une voix cassée et chevrotante, mais flûtée, sucrée et gardant évidemment des prétentions à la douceur ; êtes-vous couchées, mes tourterelles ? 

 – Pas encore, répondit Diane ; cependant… il est bien tard ! 

 – Mais non ! mon ange d’amour, repartit la voix sucrée, cassée, etc. ; pas encore neuf heures à ma montre qui va comme l’hôtel de ville… Ah çà ! on peut entrer, je pense ?… Pauvres mignonnes ! comme elles étaient jolies ainsi à genoux et disant leurs petites drôleries de prières !… 

 En 1820, les dames du genre de madame Cocarde étaient païennes comme une chanson de Béranger. De nos jours, revenues à des sentiments meilleurs, elles ont des croix d’argent doré à leur ceinture et une chaise à coussins de velours rouge dans la nef folâtre de Notre-Dame de Lorette. 

 Madame Cocarde entra tout doucement et referma la porte. 

 C’était une petite femme pâlotte et blonde, aux traits courts, un peu effacés, aux grands yeux d’un bleu délayé, tendres, comme on dit, craignant la lumière et cernés d’un cercle gris, empruntant cette couleur à une myriade de rides imperceptibles. Elle souriait d’une assez gentille façon ; sa taille bien prise dans une robe de chambre de taffetas nankin paraissait rondelette et potelée. De loin, un myope l’eût prise assurément pour une de ces jolies femmes arrivées à la trentaine, qui conservent des allures enfantines et mignardes, un peu au delà de l’âge convenable. 

 Mais de près l’aspect changeait notablement. Sa figure était comme sa voix, quelque chose de flétri et d’usé : une ruine à grand’peine replâtrée, et que toutes les réparations du monde ne pouvaient point empêcher d’être une ruine. 

 Non pas que madame Cocarde eût dépassé de beaucoup la trentaine. Ces femmes-là n’ont pas précisément d’âge. Parmi des signes d’une vieillesse précoce, elle gardait certains indices qui parlaient encore de jeunesse. Madame Cocarde avait probablement vécu à fond de train. 

 On se fait ainsi parfois une position bien honnête. Madame Cocarde avait l’estime de son quartier. Elle possédait des rentes ; elle était principale locataire des trois derniers étages de la maison où nous sommes. On ne faisait point de bruit chez elle. Et bien que certaines langues méchantes se permissent un narquois sourire en parlant du genre d’affaires auxquelles se livrait madame Cocarde, tout ce qui vendait vin, sucre, café, viande ou légumes dans la rue Sainte-Marguerite la déclarait une femme comme il faut, et qui eût trouvé plus d’un mari, si elle n’avait pas été trop fine pour tomber dans ce travers-là. 

 Madame Cocarde traversa la chambre d’un pas sautillant et vint s’asseoir à côté du lit, en ayant soin de tourner le dos à la lumière. Cyprienne et Diane restaient debout ; il était facile de voir que cette visite attardée ne leur faisait point un plaisir infini ; mais on pouvait deviner également qu’elles avaient intérêt à ménager la visiteuse. 

 Madame Cocarde souriait et les caressait du regard. 

 – Ça va bien à de petits chérubins comme vous d’être dévotes, reprit-elle quand elle fut assise ; le bon Dieu, la bonne Vierge, les bons anges gardiens !… Moi aussi, je croyais à tout cela quand j’étais petite fille… Ah ! mes pauvres belles ! lorsqu’on arrive à vingt-cinq ans… vingt-six ans… ces enfantillages-là sont déjà bien loin… et l’on songe à des choses plus sérieuses ! 

 Elle fourra ses deux mains dans les poches de sa douillette. 

 – Savez-vous qu’il fait frais chez vous ?… reprit-elle en se pelotonnant sur elle-même avec un mouvement frileux. Il y a déjà six semaines que je fais du feu, moi… Je sais bien qu’il y a la différence des situations… mais c’est égal, mes anges, vous devriez avoir un petit poêle et l’allumer le soir en rentrant. 

 – Nous verrons…, dit Diane, quand l’hiver sera venu… 

 – C’est qu’il vient, ma pauvre biche… Il approche à grands pas !… Moi qui vous parle, j’ai mis mes robes d’été dans l’armoire… Et je trouve que les jupons ouatés ne sont pas de trop. 

 Elle toucha l’étoffe de la robe de Cyprienne qui se trouvait le plus près d’elle. 

 – De l’indienne ! s’écria-t-elle ; et encore de la petite indienne !… Mes chers cœurs, comme vous devez grelotter avec ça ! 

 La principale vertu de Cyprienne n’était point la patience. 

 – Mon Dieu, madame, dit-elle en reprenant sa robe avec un geste brusque, nous faisons comme nous pouvons, et nous ne nous plaignons pas. 

 – Est-ce que je vous aurais fâchée, ma perle ?… demanda madame Cocarde dont la voix flûtée prit des accents plus doucereux encore ; je ne me le pardonnerais pas, car je vous aime de tout mon cœur !… Voyez-vous, c’est dans votre intérêt que je parle… Un rhume est bien vite gagné… puis vient la fluxion de poitrine… Mes petits enfants, je sais bien qu’il y a la différence des situations… Je ne vous dis pas de mettre des robes de soie, comme moi… mais de bons corsages en laine bien doublés… voilà ce que je voudrais vous voir ! 

 Elle sortit de sa poche un petit couteau d’écaille un peu plus long qu’une épingle, et s’en servit en guise de cure-dent. 

 – Il n’y a rien d’ennuyeux comme les cuisses de bécasse pour rester comme cela entre les dents !… poursuivit-elle sans ponctuer par le moindre silence son intrépide bavardage. Aimez-vous la bécasse, mes amours ?… C’est un gibier qui coûte toujours assez cher… mais, Dieu merci ! ma situation me permet de ne pas trop regarder à la dépense… Asseyez-vous donc là sur votre lit, mes belles… car il n’y a plus qu’une chaise… Vraiment, pour bien peu de chose vous pourriez avoir un joli petit mobilier… Je ne vous parle pas d’acheter des meubles comme les miens… la différence des situations… mais enfin… 

 – Madame, interrompit Diane, ce que nous avons nous suffit. 

 – À la bonne heure, mes trésors !… s’écria madame Cocarde ; on peut dire que vous n’êtes pas difficiles à contenter… Mais si vous ne vous asseyez pas, je croirai que vous voulez me renvoyer. 

 Manifestement, madame Cocarde avait le droit, en effet, de croire cela ; car les deux jeunes filles demeuraient devant elle muettes, froides, embarrassées. Néanmoins, elles obéirent à ce dernier appel et prirent place toutes deux sur le pied du lit avec une politesse contrainte. 

 Madame Cocarde était, comme nous l’avons dit, principale locataire de la maison, et grâce à l’intercession des deux sœurs, elle consentait à ne point chasser les Penhoël de leur misérable grenier. 

 C’était là tout le secret de la déférence que lui montraient Diane et Cyprienne. 

 – Bien, mes petits enfants !… reprit-elle. Comme cela, au moins, on peut causer à son aise !… J’ai beau avoir les dents bien rangées, ces coquines de bécasses ont de petits nerfs qui entrent partout !… Et puis, c’est peut-être une arête, car j’ai mangé du bar… Ah ! mes petits enfants, l’excellent dîner que j’ai fait !… Il faut que je vous en conte le menu… Un potage en tortue délicieux… Pour relevé, un bar au court bouillon… Pour entrée, une blanquette de volaille, que mon cordon bleu réussit toujours à merveille… Pour rôti, cette scélérate de bécasse… Après cela, une crème à la vanille, un raisin et mon café… Je n’ai jamais mieux dîné de ma vie ! 

 Durant cette complaisante énumération, Diane et Cyprienne avaient les yeux baissés. On rouvrait en quelque sorte leur plaie vive ; on appuyait le doigt brutalement sur cette intolérable souffrance, la faim, qu’elles essayaient en vain d’oublier. 

 Madame Cocarde les lorgnait par-dessous sa paupière clignotante. 

 – Je ne suis pas ce qui s’appelle une gourmande…, poursuivit-elle ; mais j’avais déjeuné plus matin qu’à l’ordinaire… et c’est si bon de manger quand on a grand’faim ! 

 Cyprienne poussa un gros soupir. Chacune de ces paroles doublait les déchirants élancements qui tiraillaient son estomac vide. Diane souffrait autant que sa sœur ; mais elle restait forte comme toujours, et aucun signe de malaise ne paraissait sur son visage. 

 – Et vous, mes belles…, reprit gaiement madame Cocarde, comment avons-nous dîné aujourd’hui ?… Je m’intéresse à cela, moi, parce que je vous aime. 

 Les deux jeunes filles ne répondirent point. Sous la paupière brûlante de Cyprienne, il y avait une larme d’angoisse. 

 – Eh bien ?… continua la principale locataire ; on ne veut donc pas me dire ses petits secrets de ménage ?… On a honte peut-être ?… Mon Dieu ! mes anges, je fais la part des différences de situation… Je pense bien que vous ne vivez pas d’ortolans… Tenez, voulez-vous que je vous dise, moi, ce que vous avez mangé aujourd’hui… Une bonne soupe… un bœuf aux choux et du fromage… 

 Pour la faim mortelle des deux pauvres filles, ce simple menu était plus appétissant que la carte la plus recherchée du dîner de madame Cocarde. 

 – Mon Dieu ! mon Dieu ! fit tout bas Cyprienne. 

 Le rouge monta au visage de Diane. 

 – Vous avez deviné à peu près, madame, dit-elle ; mais, je vous le répète… nous sommes contentes de ce que nous avons. 

 – Voilà de la vraie philosophie, mon ange !… Eh bien ! moi, je suis désolée… désolée de voir de charmantes filles comme vous dans la misère… 

 – Madame… 

 – Pas de colère, mon enfant !… Se montrer orgueilleuse vis-à-vis d’une véritable amie, c’est avoir un mauvais cœur !… Fâchez-vous tant que vous voudrez, du reste, vous ne m’empêcherez pas de dire ce que je pense… J’ai le cœur serré, voyez-vous, chaque fois que j’entre dans cette chambre… Deux pauvres chaises, un grabat… Cette harpe qui est seule maintenant, parce que vous avez vendu l’autre, je parie… 

 – Madame !… dit encore Diane. 

 La principale locataire prit ses deux mains qu’elle joignit avec celles de Cyprienne : 

 – Je vous assure que je vous aime, mes pauvres enfants !… prononça-t-elle d’un accent pénétré ; ayez confiance en moi, je vous supplie !… Je suis plus vieille que vous… J’ai plus d’expérience… Laissez-moi vous sauver ! 

 Ce n’était pas la première fois que madame Cocarde parlait ainsi. Diane et Cyprienne avaient leurs raisons pour suspecter la franchise de ses paroles ; et pourtant, telle est la confiance de cet âge, que les deux jeunes filles relevèrent sur la principale locataire leurs regards émus et presque crédules. 

 – Des robes d’indienne en plein hiver, reprit madame Cocarde, pas de feu !… à peine une misérable chandelle… et pour soutenir ces jolis corps si délicats, si charmants, une nourriture grossière… peut-être insuffisante… 

 Elle sentit frémir la main de Cyprienne. 

 – N’est-ce pas ?… poursuivit-elle, insuffisante ?… 

 – Oh !… murmura Cyprienne, par grâce, ne nous parlez plus de tout cela, madame ; si vous saviez ce que je souffre !… 

 – Hein ? fit madame Cocarde avec curiosité. 

 Diane regarda sa sœur à la dérobée ; son front devint pourpre ; elle releva les yeux sur madame Cocarde et dit à voix basse : 

 – Elle souffre… parce qu’il y a deux jours qu’elle n’a mangé. 

 – Deux jours !… répéta froidement la petite femme ; moi qui ai mal à l’estomac quand j’oublie mon second déjeuner… C’est bien long ! 

 Elle retira sa main pour la replonger dans la poche de sa douillette. 

 – Deux jours !… répéta-t-elle encore, mais cette fois avec lenteur et comme en faisant un retour sur elle-même ; moi aussi… ces choses-là ne s’oublient pas… moi aussi, j’ai été deux jours sans manger… Bon Dieu ! mes filles, tout le monde a passé par là… C’est le coup d’éperon qui force à faire le premier pas… et je vous promets que les autres pas ne coûtent guère… 

 Cette froideur subite refoulait l’émotion des deux jeunes filles, et Diane regrettait déjà son aveu. 

 – Oh ! oh ! continua la petite femme en suivant le cours de ses réflexions ; je savais bien que vous n’étiez pas millionnaires ! mais deux jours sans manger !… Ah çà ! le métier ne va donc pas du tout, du tout ?… 

 Comme Diane ne répondait point, madame Cocarde tourna les yeux vers elle et changea brusquement de visage. Sa froideur disparut pour faire place à cette douceur mielleuse et riante qu’elle savait donner à sa physionomie. 

 – Vous me voyez anéantie, mes beaux anges, dit-elle. Comment !… si près de moi… de moi qui vous porte un intérêt si véritable !… Mais vous ne vous souvenez donc plus de ce que je vous ai dit dans le temps ? 

 La voix de Diane prit un accent hautain et sévère. 

 – Nous avons tâché de l’oublier, madame…, répliqua-t-elle. 

 – Comme vous êtes ravissante ainsi, mon ange !… s’écria madame Cocarde qui la regardait avec une sincère admiration ; la fierté vous sied comme à une reine !… Ah ! que je voudrais jeter au feu cette petite robe qui m’impatiente et mettre à la place de la soie, du velours, des dentelles !… Ce serait si facile ! et vous me remercieriez tant lorsque vous seriez devenues plus raisonnables ! 

 Diane, le front haut, les yeux baissés, la joue en feu, était belle, en effet, belle comme l’orgueil de la pudeur. 

 – Nous sommes obligées de nous lever dès le matin, madame, dit-elle, et voilà qu’il est bien tard. 

 – C’est-à-dire que vous me chassez ! s’écria la petite femme, moi, votre meilleure amie !… Et pourquoi ?… Parce que je veux changer votre misère en bonheur… parce que je suis franche et que je ne puis pas cacher mon dépit de vous voir comme ça sans ressource, vous qui pourriez avoir une maison et de beaux meubles, et tout ! 

 Elle se leva dans un mouvement tragique, appris quelque part au théâtre, et qui rendait tant bien que mal l’amertume du dévouement méconnu ; puis elle ajouta sans s’éloigner encore : 

 – Souvenez-vous de ce que je vous dis là !… J’ai l’expérience… et je vous promets que vous vous mordrez les doigts, mes poulettes, plutôt dix fois qu’une, à cause de votre conduite de ce soir… Mais dame ! qui refuse muse !… On n’attendra pas ces demoiselles jusqu’à la fin du monde… Ah ! mon Dieu ! mon Dieu ! comme si on ne savait pas ça par cœur !… Nous sommes toutes la même chose !… On se rebiffe ; on fait la petite rageuse ; on rejette bien loin la fortune… Puis on se lasse, je dis les plus fières ! Et telle qui a repoussé tout l’or de la terre, des bijoux, des toilettes, des rentes… une situation, quoi ! prononça madame Cocarde avec emphase, se laisse prendre par un artiste ou un va-nu-pieds. 

 Diane fronça le sourcil. 

 Madame Cocarde haussa les épaules et se dirigea vers la porte. 

 – Voilà comme ça se joue !… grommela-t-elle en levant les yeux au plafond. Quand je pense que ces petites bégueules-là se laissent mourir de faim auprès de la soupière pleine !… car je vous le dis encore, quoique ce soit, en conscience, jeter des perles… je m’entends bien !… oui, mesdemoiselles sans le sou, il y a un monsieur, un millionnaire, qui en fait, pour vous, des pas et des démarches !… un homme tout ce qu’il y a de mieux !… et si vous vouliez, demain vous auriez équipage. 

 Point de réponse. Diane releva l’oreiller du lit pour faire la couverture. 

 Les yeux tendres et clignotants de madame Cocarde eurent un éclair, et sa bouche pincée fit une grimace méchante. 

 – Équipage, mademoiselle Diane, répéta-t-elle, vous qui n’avez plus de souliers… entendez-vous ? 

 Ceci fut dit avec une explosion d’aigreur et de malice. La petite femme mettait bas décidément son masque doucereux pour lâcher bride à sa langue barbelée, mauvaise, griffue comme la patte d’un chat en colère. 

 Elle avait encore deux ou trois pas à faire pour atteindre la porte. On allait en entendre de belles. 

 La pauvre Cyprienne n’écoutait plus. Diane, elle, avait laissé la couverture à moitié faite. Sa tête se penchait sur son épaule. Un sourire étrange errait autour de sa lèvre. Son front était pensif, et ses grands yeux, perdant leurs regards superbes, étaient devenus tout à coup rêveurs. 

 – Entendez-vous ?… reprit madame Cocarde exaspérée par le sourire de la jeune fille ; je vous jure bien, mesdemoiselles en haillons, que vous attendrez longtemps une occasion pareille ! Je me serais fait fort de vous obtenir, moi, tout ce que vous auriez voulu… Trente bonnes mille livres de rente, car cet homme-là est fou !… Des créatures comme ça refuser trente mille livres de rente !… Dites donc, avez-vous l’argent de votre mois pour me payer ? Ah ! ah ! j’ai été trop bonne avec vous ! Demain soir, foi d’honnête femme, les gens du grenier iront coucher dans la rue !… 

 Diane restait toujours calme. À la voir, on eût dit que toutes ces paroles insultantes ne lui étaient point adressées. 

 À ces derniers mots, pourtant, elle se tourna vers madame Cocarde avec lenteur. 

 La principale locataire, qui crut à une attaque, mit le poing sur la hanche d’un air intrépide ; mais ses bras tombèrent lorsqu’elle entendit la jeune fille lui demander froidement : 

 – Combien faut-il d’argent pour faire trente mille livres de rente ? 

 – Comment dites-vous, mon cœur ?… balbutia madame Cocarde. Combien il faut d’argent, en capital ?… 

 – Oui. 

 – Six cent mille francs au denier vingt. 

 – Six cent mille francs !… répéta Diane en regardant sa sœur à la dérobée. 

 La petite femme se rapprochait. 

 – Est-ce que nous allons être gentilles ?… murmura-t-elle avec un retour subit de caressante douceur. 

 Diane pensait. 

 Puis elle dit d’un ton tranquille : 

 – Cet homme… pourrait-on y aller ce soir ? 

 Madame Cocarde recula d’un pas, et Cyprienne releva la tête en sursaut pour jeter à sa sœur un regard stupéfait. Elle se croyait le jouet d’un rêve. 

 Il n’y avait pas la moindre trace d’émotion sur le beau visage de Diane. 

 – Peste !… fit la petite femme ; ce soir !… Comme on y va maintenant !… Ah çà ! mignonnes, vous vous êtes donc joliment moquées de moi ?… 

 – Diane ! prononça tout bas Cyprienne. 

 Diane lui imposa silence d’un geste glacé. 

 – Je vous demande, dit-elle en s’adressant à la principale locataire qu’elle regardait en face, si on peut aller chez cet homme ce soir ? 

 – Mais… je ne vois pas…, balbutia madame Cocarde ; sans doute… 

 Elle ajouta en aparté : 

 – Au fait, je ne réponds de rien, moi !… C’est lui qui les a dénichées !… Mais, tudieu ! il paraît que les petits anges savent déjà ce que parler veut dire !… Tout de suite, mon séraphin ! reprit-elle en souriant à Diane, et je vous promets que vous serez bien reçues… et que vous trouverez là un souper tout servi ! 

 – C’est bon…, dit Diane ; voulez-vous nous y conduire ? 

 – Oh ! ma sœur !… fit Cyprienne en joignant les mains. 

 – Si je le veux !… s’écria la petite femme ; je passe un châle ; je mets un chapeau, et j’envoie chercher une voiture… Attendez-moi, mes biches !… je suis à vous dans deux minutes ! 

 Elle sortit en courant. 

 Les deux jeunes filles restèrent seules. 

 Cyprienne regardait sa sœur avec de grands yeux ébahis, et ne pouvait point trouver de paroles pour l’interroger. 

 Diane était immobile, la taille droite, les bras croisés sur sa poitrine. 

 – Six cent mille francs !… dit-elle enfin… de quoi racheter Penhoël ! 

 – Oh !… mon Dieu ! fit Cyprienne. 

 – Écoute !… reprit Diane, pendant que tu allais acheter du pain, j’étais là-haut, moi, et je les voyais souffrir ! Comme Madame est changée !… Ses yeux n’ont plus de larmes… Et notre vieux père qui va chaque jour de porte en porte, repoussé partout… abreuvé partout d’insultes et de mépris ! 

 Cyprienne pleurait. 

 – C’est vrai !… c’est vrai ! dit-elle parmi ses larmes. Mais la honte !… 

 Diane la prit entre ses bras et la couvrit d’un regard de mère. 

 – Tu as raison, pauvre enfant !… murmura-t-elle ; ne viens pas… car c’est encore un combat… et si l’on échoue, cette fois, il faudra bien mourir… 

 – J’irai…, dit Cyprienne. 

 VI. – L’HÔTEL MONTALT. 

 Nehemiah Jones, le majordome de Montalt, était un gentleman et un homme de goût parfait. Il avait acheté pour son maître un des plus confortables hôtels du faubourg Saint-Honoré ; un hôtel largement séparé de la voie où fourmille la foule bruyante et gênante, isolé au beau milieu de la grande ville, ombragé par des arbres centenaires et ouvrant la haute porte de ses salons sur des jardins de prince. 

 Nehemiah Jones avait trouvé cela entre les Champs-Élysées et la place Beauveau. C’était une retraite choisie d’où la vue rencontrait partout des arbres, du gazon, des fleurs, et nulle part l’autre côté de la rue, cette odieuse barrière qui borne l’horizon parisien ! nulle part la fenêtre curieuse du voisin ; nulle part le dos de ces civilisés qui passent des heures en contemplation devant les vitres des cordonniers ou des marchands de parapluies. 

 Et c’était charmant ! Une sorte de riant palais, bâti sous le règne de Louis XV, alors que les bosquets de Beaujon étaient bien loin de Paris encore et cachaient seulement les façades mignonnes des folies nobles ou financières. 

 L’hôtel Montalt, comme on l’appelait déjà dans le faubourg, affectait la forme régulière d’un château du XVIII e siècle dessiné par Péronnet ou Gabriel. 

 C’était un corps de bâtiment carré, flanqué de deux pavillons symétriques. Au-dessus du deuxième étage, dont chaque fenêtre avait à son sommet des têtes rieuses de nymphes ou de satyres, régnait une galerie ajourée, tournant autour du toit et le masquant presque entièrement. Sur le fronton triangulaire, Coustou le jeune avait taillé deux dryades, couchées à demi et soutenant un écusson de marbre. 

 Sous le fronton, quatre colonnes doriques supportaient un large balcon, dont la saillie abritait la dernière marche d’un perron circulaire, où s’étageaient douze paires de vases à fleurs. 

 En quittant la cour plantée d’arbres pour monter les degrés du perron, vous trouviez un spacieux vestibule, soutenu par un péristyle d’ordre corinthien en marbre violet, avec chapiteaux de bronze ; l’œil enfilait le corps de logis, percé à jour, et allait se reposer sur la belle verdure du jardin situé derrière l’hôtel. 

 Aux deux côtés du vestibule, pavé en mosaïque romaine, s’ouvraient, à droite, le salon, la galerie, la bibliothèque, le tout en enfilade ; à gauche, sous une tête de cerf monstrueuse, la salle à manger, où pouvaient s’asseoir cinquante convives. 

 En face du perron, l’escalier d’honneur montrait sa haute rampe d’acier ciselé, rehaussé de volutes d’or, de pampres et de fleurs. Du côté opposé à la rampe, au-dessus d’un lambris en marbre violet comme celui des colonnes, Desportes avait mis quelques-unes de ses larges peintures, sur lesquelles le dôme transparent qui terminait l’escalier jetait la lumière à grands flots. 

 La terrasse, tournant deux fois sur elle-même avec ses balustrades de marbre blanc, s’ouvrait au delà du vestibule et descendait au jardin. C’était un vrai petit parc, qui s’étendait à gauche de l’avenue Marigny jusqu’aux maisons du faubourg d’une part, de l’autre, jusqu’aux abords des Champs-Élysées. 

 On était là surtout en plein XVIII e siècle. Après le beau parterre, venait le boulingrin Pompadour et les tilleuls énormes, taillés en arcades. Puis c’étaient des statues, habillées de mousse et cachées dans des niches de verdure, des jets d’eau qui voulaient être rustiques, des naïades, des tritons, Neptune, Amphitrite, etc., le tout entouré d’un cercle de buis centenaires à qui le ciseau avait donné mille formes architecturales ou fantastiques. 

 Par delà les grands buis, il y avait des labyrinthes ombreux où Cupidon et sa sœur se jouaient, aimaient, souriaient, se groupaient sous la feuillée, suivant le lascif caprice de l’art au siècle de Louis XV. 

 Lors de son arrivée, Montalt avait trouvé ce mythologique paradis en pleine verdure et en pleines fleurs. Il n’avait eu garde de regretter son froid palais de Portland-Place, à Londres. Mais quand vinrent les jours pluvieux de septembre, adieu la riche feuillée des grands arbres, adieu les corbeilles de fleurs. 

 Le nabab était inconstant par système. Il se serait fatigué bien vite des fleurs et des arbres, mais il n’aimait pas à voir son caprice contrarié avant l’heure de la satiété. 

 Il fit appeler Nehemiah Jones, son majordome, et il lui dit : 

 – M. Jones, ne pourrait-on mettre mon jardin en serre ? 

 – Si c’est la volonté de milord, répliqua Nehemiah Jones le plus simplement du monde, pourquoi non ? 

 Il eût semblé, en vérité, à entendre ce brave Anglais, que la volonté de milord était la règle de l’univers. 

 Milord répondit : 

 – C’est ma volonté, M. Jones. 

 Nous ferons remarquer en passant que ce titre de lord, appliqué à Montalt, était de pure convention. L’Angleterre ne prodigue pas ainsi la seigneurie : seulement, tout million est noble pour les pauvres gens. Montalt, d’ailleurs, n’y tenait point, et se vantait volontiers d’être sorti du peuple. 

 Nehemiah Jones salua et se retira. Quelques heures après, une armée d’ouvriers envahissait le jardin, au-dessus duquel s’éleva comme par enchantement une toiture transparente. 

 Cela coûta un prix insensé. Mais Nehemiah Jones revint dire à Montalt un beau matin : 

 – Milord, on a mis en serre le jardin de Votre Seigneurie. 

 C’était bien la perle des majordomes, que ce Nehemiah Jones. 

 Paris s’est, ému, un jour, ému pour tout de bon vraiment, parce qu’on lui a ouvert, moyennant un franc d’entrée, un Éden qui se nommait le Jardin d’Hiver, et qui était grand comme la salle des Pas-Perdus, au Palais de Justice. Le parc de Montalt aurait contenu à l’aise une demi-douzaine de Jardins d’Hiver. 

 Jugez si Paris se mit en fièvre ! Les premiers qui entendirent parler de cette merveille n’y voulurent point croire ; puis, comme on racontait des détails précis, vraisemblables, circonstanciés, les moins curieux désirèrent voir. 

 Mais il ne s’agissait pas ici de donner un franc et de confier au contrôle sa canne ou son parapluie : personne n’entrait, sinon les amis de Montalt, ou encore les protégés de Nehemiah Jones. 

 C’est à peine si, des fenêtres hautes du faubourg, on voyait briller à travers les arbres, dans ce pays de jardins et de bosquets, l’immense voûte de verre ; mais on n’en grimpait pas moins aux mansardes et c’étaient souvent de belles dames qui laissaient en bas leurs équipages pour entreprendre cette ascension. 

 Il y eut des grisettes aussi pauvres qu’honnêtes qui gagnèrent trois cents livres de rente à prêter ainsi leur modeste asile, d’où l’on apercevait le dôme des Invalides, le Val-de-Grâce, l’Institut, la Salpêtrière, mais non du tout le mystérieux paradis du nabab. 

 Le champ était ouvert aux suppositions, aux descriptions apocryphes, à la poésie des  nouvellistes rêveurs, et  Dieu sait que nul ne se faisait faute d’avoir en poche son petit plan du jardin miraculeux ! On en comptait les berceaux, les grottes et les statues. Plus il était difficile d’y pénétrer, plus il y avait de véritable gloire à dire : « Je l’ai vu. » 

 Personne ne s’en privait. Et comme le thème descriptif était varié par l’imagination de chacun, l’idée que s’en faisaient les simples dépassait toutes les limites du merveilleux. 

 Les uns, frottés de saine littérature, refaisaient tout doucement les bosquets d’Amide, ou l’Éden de Milton ; les autres prouvaient certaines connaissances d’histoire naturelle en décrivant les mille plantes des plates-bandes et des corbeilles ; d’autres enfin, prenant soin d’animer la scène, montraient le beau nabab errant sous ses féeriques ombrages, au milieu d’un essaim d’almées. 

 Car l’idée du sérail de Montalt avait franchi le détroit, et ceux qui avaient aperçu, par hasard, Séid et son noir compagnon, leur confiaient tout naturellement la garde d’un harem nombreux et choisi. 

 Quant à l’idée qu’on se faisait de la richesse du nabab, c’était quelque chose de prodigieux et de fou. Ceux qui ne voulaient pas exagérer disaient seulement qu’il était plus riche que le roi ; mais le commun des croyants ne cherchait pas même une comparaison. 

 Les hâbleurs parlaient de fourgons chargés d’or… 

 Et de tout cela se dégageait une sorte de crainte superstitieuse. Un homme qui disposait de tels trésors devait être au-dessus des lois du monde et se rire des barrières imposées à la foule. 

 Parmi tous ces on dit , le vrai avait sa part, le faux la sienne. Ce qu’il faut affirmer, c’est que ce fameux jardin n’avait point peut-être son pareil en Europe. 

 Quant à l’hôtel, œuvre d’une ère sensuelle s’il en fut, Montalt l’avait orné suivant son goût bizarre. Là, se mêlaient aux voluptueux souvenirs de notre XVIII e siècle, les molles délices des mœurs asiatiques. Le confort anglais brochait sur le tout et doublait l’originalité de cet hybride accord. 

 Boucher se trouvait avoir jeté en grappes ailées ses Amours dodus sur les panneaux d’une salle que Montalt avait fait daller de marbre et où des tuyaux lançaient l’eau tiède et parfumée des bains, suivant la mode de Tebriz ou de Dir. Sous les tentures se montraient encore les guirlandes de fleurs et de fruits. Les vives couleurs des pans de cachemire faisaient tort aux nuances un peu passées qui chatoient encore aux robes des marquises-bergères de Watteau. 

 Et tout près, à dix pas de ces coussins paresseusement amoncelés, l’attirail austère du sport britannique. 

 Le palais de Montalt réunissait la mollesse du XVIII e siècle aux mollesses de l’Orient, sans craindre le voisinage des modes roides du gentlemanry pur sang. 

 Car Montalt, malgré toute sa puissance, ne pouvait façonner que le dedans à sa guise. Entre les murs de l’hôtel ses souvenirs pouvaient prendre une forme et lui rendre aisément l’aspect aimé de sa vie indienne ; il pouvait se croire encore à Mascate, ou parcourant en vainqueur, avec ses cipayes, un coin de la Perse, une province du Kaboul… 

 Mais au dehors, c’était l’Europe. Impossible de refaire les mœurs de tout le monde. Au lieu du palanquin asiatique aux balancements indolents, il fallait le fougueux attelage. 

 Et point n’est besoin de dire que les écuries du nabab n’avaient pas de rivales dans Paris. 

 La richesse, le luxe prodigue et somptueux étendaient comme un vernis sur les contrastes trop heurtés qui eussent pu déparer la demeure de Montalt. Le désordre est plus beau parfois que toute symétrie. Cela était beau comme le désordre. 

 Montalt était là, d’ailleurs, servant lui-même de lien vivant à toutes ces choses disparates, et adoucissant les contrastes, à force de présenter en sa propre personne tous les contrastes réunis. 

 C’était son œuvre ; l’œuvre achevée, il n’y songeait plus guère, et vivait là comme il eût vécu ailleurs, indifférent à ces merveilles créées avec tant de passion. 

 Suivant la morale commune, qui est assurément la meilleure, il menait là, dans sa délicieuse retraite, une existence assez peu exemplaire. 

 Les trois dieux idiots du vaudeville : le jeu, le vin, les belles, étaient sa religion. 

 Il buvait comme un vrai lord ; il jouait comme un possédé du diable ; il aimait comme don Juan. Où son inconstant amour n’avait-il pas été, depuis les pécheresses divinisées par la mode et se faisant une gloire de leur galanterie, jusqu’à ces Madeleines modestes qui glissent et tombent derrière le voile ? Depuis Lola, notre belle Lola, madame la marquise d’Urgel, jusqu’à telle jolie dame, que Lovelace lui-même eût craint d’attaquer. 

 Il est vrai de dire, pourtant, que Montalt n’opérait jamais de séductions et n’abusait de personne. Il n’avait ni le temps, ni le vouloir. Pour séduire, il faut au moins un semblant d’amour, et la comédie jouée eût fatigué Montalt presque autant que la réalité même… 

 Elles l’eussent aimé, car il était généreux, noble, brave et beau comme un demi-dieu ; elles l’aimaient peut-être. C’était malgré lui et à son insu. Lui n’aimait rien et donnait tout à ses sens qui s’éveillaient, ardents et jeunes, à côté du sommeil lourd de son cœur. 

 On est ainsi parfois, à la suite d’un de ces amours mortels où l’on avait mis tout son être et que la déception a brisés. Mais le nabab disait bien souvent que jamais il n’avait aimé… 

 C’était sa nature, sans doute. 

 Il fallait croire cela, bien que difficilement on pût concilier ce vide glacé du cœur, ce matérialisme sans contre-poids avec la belle générosité qui perçait, non point dans ses paroles, mais dans ses actions. 

 Il y avait tant de contrastes dans cet homme ! Ceux qui l’approchaient le plus intimement n’auraient point osé le juger, encore moins le définir. En principe, son âme semblait perdue ; il n’y avait plus rien en lui que doute, négation, blasphème. Tout ce qui est bon, tout ce qui est saint, excitait son mépris ou sa raillerie. Il ne voulait croire qu’au mal. Et pourtant, à part les fautes de sa vie systématiquement dissolue, il ne faisait que le bien. 

 C’était comme une lutte entre sa nature bonne, sensible, miséricordieuse, et quelque système impie, qu’il s’était imposé de force à lui-même. C’était, si l’on peut s’exprimer ainsi, un homme arrivé à la religion du vice, et tâchant d’expier ses vertus. C’était surtout, du moins aurait-on pu le croire s’il n’avait pris à tâche de le nier constamment, un homme blessé par le sort injuste et qui avait cette folie bizarre de tourner sa vengeance contre Dieu même. 

 Ses bonnes actions, il les cachait avec un soin minutieux et jaloux, avec un soin presque égal à celui qu’il mettait à se parer de ses fautes. Vis-à-vis même du serviteur chargé de répandre ses bienfaits, il s’en excusait comme d’une faiblesse honteuse. Par un raffinement d’ironie, ce même serviteur remplissait auprès de lui un emploi sans nom. 

 C’était un Anglais appelé Smith. Des sommes énormes passaient par les mains de ce Smith. La plus grande part était affectée à des aumônes, bien que Montalt fît semblant de croire parfois que le tout passait au budget de ses plaisirs. 

 Le soir, en revenant du jeu, Montalt entrait dans une chambre ornée de tout ce que le luxe peut offrir de plus merveilleux. Une fois sortie de cette chambre, la femme qui y était entrée n’y devait plus rentrer jamais. Ce n’était pas néanmoins un exil, car elle avait droit dorénavant de franchir la porte close de l’hôtel et d’assister aux magnifiques fêtes du nabab. 

 Ce qui n’était pas un mince privilége. 

 M. Smith n’avait pas encore été au dépourvu, et pas une fois, la chambre consacrée ne s’était trouvée vide à l’heure où le nabab rentrait d’ordinaire. 

 Mais celui-ci, en cela comme en toute autre chose, avait ses caprices soudains et impérieux. Il lui arrivait bien souvent de passer franc devant la chambre, au devant de laquelle veillaient les deux noirs, sans même jeter un regard à l’intérieur. 

 Ces soirs-là, il entrait seul dans son appartement, dont il fermait la porte à double tour. On l’entendait se promener longtemps et à grands pas sur le parquet de sa chambre à coucher. Parfois, ses serviteurs curieux prétendaient avoir ouï, à travers la porte, comme un sourd gémissement… 

 Le lendemain, on le trouvait sur son lit, pâle et brisé de lassitude. On n’osait point lui adresser la parole ; à peine prenait-on le courage de regarder à la dérobée son visage défait et bouleversé. 

 Ces jours-là, il ne mangeait point. Il restait jusqu’au soir assis sur son divan, tandis que ses deux nègres, immobiles et muets, attendaient ses ordres. 

 Ceux qui eussent pu pénétrer le secret de sa vie auraient remarqué que ces tristesses mornes et profondes le prenaient chaque fois que les hasards du jeu le forçaient à enlever un diamant au couvercle de sa boîte de sandal. 

 Et assurément, ce n’était pas la perte elle-même qui le navrait ainsi, car on n’avait jamais vu au Cercle des Étrangers un joueur plus calme et plus impassible. 

 Les jours dont nous parlons, personne ne pénétrait près de lui, pas même Étienne et Roger qu’il aimait tant à voir d’habitude. 

 Car, en ceci du moins, le nabab avait fait exception à son inconstance. Cette amitié de hasard, nouée dans le coupé d’une diligence, eût gardé pour bien des gens, dans son origine même, un germe de rupture. Mais, pour Montalt, c’était tout le contraire ; il se disait avec un souverain plaisir que cette liaison n’avait aucune cause logique : on n’était ni parent ni voisin ; on n’avait point été élevé ensemble ; on ne s’était point dévoué mutuellement l’un pour l’autre : donc, il y avait chance que l’on pût s’aimer… 

 Pour sa part, il aimait les deux jeunes gens beaucoup plus que le premier jour. Il était fou du talent d’Étienne ; il applaudissait de tout son cœur aux moindres saillies de Roger. Vous eussiez dit parfois, lorsqu’ils étaient ensemble, un père entre ses deux fils chéris tendrement. 

 Mais c’était plus souvent encore un joyeux camarade, et alors il n’était plus possible de ramener la moindre idée paternelle. Montalt, jeune comme eux par la beauté, par l’esprit, par l’élégance exquise, pouvait passer facilement pour le frère aîné, à qui deux ou trois années de plus donnent du poids et de l’aplomb. 

 Il poursuivait avec une héroïque patience l’œuvre entamée sur la route de Rennes à Paris. Chaque fois que les deux jeunes gens et lui se trouvaient ensemble, il prêchait ; c’était sa manie. Il voulait faire d’Étienne et de Roger des philosophes à son image ; il voulait leur donner surtout ce profond mépris de l’espèce féminine qu’il affectait en toute occasion. 

 Pour en arriver là, il faisait mieux que raisonner, il tentait. À plusieurs reprises, Étienne et Roger s’étaient trouvés en face d’occasions charmantes et imprévues ; mais le nabab avait beau les entourer de séductions, Étienne et Roger résistaient vaillamment ; Étienne surtout dont le cœur était plus fort. 

 Du reste, ils se laissaient aller tous deux sans trop réfléchir, et avec l’insouciance de leur âge, à la pente de cette bonne et molle vie que le hasard leur faisait. Étienne travaillait et recevait de son labeur une récompense royale ; Roger ne travaillait point, mais il portait le titre de secrétaire de milord et touchait, sous ce prétexte, des appointements magnifiques. 

 Tout, dans la maison du nabab, voitures, chevaux, valets, était à leurs ordres. 

 Charmants cavaliers comme ils l’étaient, distingués, spirituels, élégants, et riches par la grâce du hasard, ils faisaient, en vérité, figure dans le monde. 

 Au commencement, et d’un commun accord, ils s’étaient promis de mettre à exécution ce cher dessein qu’ils avaient fait un soir dans le jardin de Penhoël, thésauriser, thésauriser comme des avares, pour revenir bien vite en Bretagne où les attendait le bonheur. 

 Étienne restait fidèle à son projet. Chaque somme que lui donnait le nabab était religieusement placée, et le jeune artiste tressaillait d’aise en voyant s’augmenter rapidement son trésor, car c’était la dot de Diane, de Diane qui était son rêve de toutes les heures, son amour unique et passionné. 

 Car, à travers l’éloignement, Étienne la voyait encore plus noble et plus belle. 

 Roger pensait bien, lui aussi, à Cyprienne, mais sait-on comment l’argent se dépense à Paris ? La dot de Cyprienne était lente à venir. 

 Il aimait pourtant, le bon garçon ; mais plus d’une enchanteresse, placée sur son passage par ce perfide Montalt, lui avait semblé bien adorable. 

 Tandis qu’Étienne peignait des panneaux ou esquissait des cartons, Roger allait se promener. Quand il revenait et qu’Étienne le questionnait en frère, Roger ne faisait pas toujours confession générale. 

 Une chose cependant rapprochait les deux jeunes gens et les réunissait en une commune inquiétude, c’était l’absence de nouvelles de Bretagne, le silence complet et inexplicable des amis qu’ils avaient laissés derrière eux. 

 Étienne avait écrit à Diane plusieurs fois ; Roger avait écrit à Cyprienne et à Madame. Point de réponse. 

 Des lettres avaient été adressées au vieux Géraud qui, de tout temps, avait témoigné à Étienne et à Roger une affection sincère. Point de réponse encore. 

 Les semaines s’étaient écoulées ; on attendait toujours. Étienne et Roger faisaient mille suppositions et s’ingéniaient à chercher le mot de l’énigme. Jamais, dans leurs hypothèses, ils n’arrivaient à côtoyer même la triste réalité !… 

 En désespoir de cause, Étienne avait écrit à un de ses confrères dont la famille habitait les environs de Redon ; et il comptait les heures en attendant la réponse, qui, cette fois, ne pouvait pas lui manquer. 

 VII. – LE DESSERT. 

 Le nabab traitait magnifiquement. Il avait pour chef un de ces hommes choisis qui portent notre glorieux nom français jusqu’au fin fond des cuisines russes, anglaises et autrichiennes. Son repas était au-dessus de toute description, et la plume de faisan des poëtes culinaires qui continuent Antonin Carême se fût émoussée devant tant de splendeur. 

 Par exemple, il faut bien l’avouer, les convives assis autour de cette table éblouissante étaient un peu mêlés. Nous parlons seulement de la première table, car il y en avait deux, et la seconde, réservée aux dames, n’était pas mêlée du tout. 

 Dans ce monde errant et bien titré qui se groupe autour d’une maison de jeu, dès qu’une maison de jeu s’ouvre, il est vraiment bien difficile de distinguer l’aventurier du gentilhomme. En effet, l’aventurier se frotte si aisément au gentilhomme, et le gentilhomme si fatalement à l’aventurier, qu’ils déteignent l’un sur l’autre, si bien que tel vrai marquis, possédant un nombre rond de quartiers sincères, vous fait l’effet d’un aigrefin, tandis que tel bachelier ès tours d’adresse, cachant soigneusement ses diplômes, vous miroite à l’œil comme le plus pailleté des marquis. 

 Il y a longtemps que la mode française est à l’anglomanie. Montalt avec ses millions, sa romanesque histoire où il n’y avait pas un seul mensonge, sa grande mine et la haute distinction de sa personne, n’aurait eu qu’à se laisser faire pour devenir le lion des salons aristocratiques. 

 On eût abaissé à plaisir les roides barrières de l’étiquette devant ses fantaisies, et, de par l’audace même de ses caprices, il eût conquis la royauté de la mode. 

 Mais il n’en voulait pas. Il lui plaisait, par exemple, d’attirer chez lui le faubourg Saint-Germain et de ne point lui rendre sa visite. 

 Il lui plaisait d’amuser tout ce monde orgueilleux, mais en l’humiliant à sa manière. 

 Chez lui, le plaisir ne s’arrêtait jamais avant d’atteindre aux folles nuances de l’orgie ; on le savait. Il se divertissait à voir les puritains passer le seuil de son enfer. 

 Autour de la table de Berry Montalt, il y avait assurément de vrais grands seigneurs, mais on y voyait aussi, à part même nos gentilshommes de l’hôtel des Quatre Parties du Monde, un nombre assez notable de chevaliers d’industrie. Les uns et les autres, du reste, s’emboîtaient passablement et formaient un très-noble ensemble. 

 On voyait là, réunis, des représentants de trois ou quatre aristocraties, et la crème de cinq ou six tripots. 

 Le Cercle des Étrangers surtout, alors dans toute sa gloire, fournissait un contingent remarquable. Tous les pays du globe étaient représentés. Les plus minces convives se nommaient pour le moins M. le chevalier. Il y avait des quantités de comtes… trois marquis et un duc. Il y avait même cet illustre et trop infortuné polonais le prince Bottansko, dont les affidés de la Russie parlaient avec mépris, mais qui était, en réalité, un ancien modèle d’atelier, honorablement connu parmi les rapins de l’empire. 

 C’était merveille de voir l’élégante et spirituelle courtoisie qui se dépensait autour de la table. Montalt donnait le ton, et il était en veine de charmantes saillies. Ce qu’il y avait d’alliage dans cette noble réunion disparaissait vraiment sous l’or pur. 

 D’ailleurs, les grecs de 1820, bien que cette appellation antique ne fût pas encore retrouvée, valaient nos grecs de 1847. Ce genre est évidemment d’élite et donne à ses adeptes un vernis inappréciable. 

 Entre les plus élégants, M. le chevalier de las Matas se faisait remarquer ; il méritait à tous égards l’honneur que lui avait fait milord en le plaçant auprès de lui. Nos deux autres gentilshommes ne brillaient pas à beaucoup près autant, mais le Portugal et l’Allemagne sont des pays où l’esprit de conversation ne croit pas en pleine terre. M. le comte de Manteïra et le bon baron Bibander étaient, en somme, convenables : c’était tout ce qu’il fallait exiger deux. 

 En arrivant à l’hôtel du nabab, nos trois gentilshommes avaient eu une alerte assez vive. Ils n’avaient vu jusqu’alors Montalt qu’au Cercle des Étrangers, et ils ignoraient entièrement la composition de son intérieur. 

 Lola était bien venue à l’hôtel, comme tant d’autres femmes ; mais, comme toutes les autres, elle n’avait fait que passer. 

 En entrant, ce soir, les premières figures aperçues par Bibandier, Blaise et Robert, avaient été justement deux visages de connaissance, qu’ils ne s’attendaient certes point trouver là ; nous voulons parler d’Étienne et de Roger. 

 Les deux jeunes gens étaient aux côtés de Montalt, et faisaient avec lui les honneurs. 

 La surprise de nos trois gentilshommes fut si grande, qu’ils pensèrent se trahir au premier moment. 

 Mais ils étaient bien déguisés ; l’aplomb leur revint d’autant mieux qu’ils purent voir tout de suite qu’on ne les reconnaissait point. 

 Par le fait, Étienne et Roger étaient à cent lieues de songer à M. Robert de Blois, à Blaise, son domestique, ou même au pauvre fossoyeur Bibandier. 

 L’alerte était passée depuis longtemps. Le dîner marchait suivant les règles de l’art. Le sommelier de milord, personnage classique et nourri des traditions les plus respectables, dirigeait avec méthode et sang-froid son bataillon de porte-bouteilles ; les vins étaient non-seulement choisis, ce qui est beaucoup, mais servis selon le code de la gastrologie, ce qui est davantage. 

 Il faut ici le coup d’œil et la science. Il faut savoir alterner le chaud madère avec le bordeaux, ce roi des vins ; il faut placer à propos le chambertin généreux, le porto, cher aux palais britanniques, le syracuse, le chypre et le lacryma-christi, ces vins romantiques, que l’on boit au théâtre dans des coupes de carton doré ; le constance, fouetté par les tempêtes, et le johannisberg, diplomatique ambroisie, qu’on n’achète, dit-on, qu’avec de l’esprit ou de la gloire. 

 Quant au champagne, cette pâle et froide potion qui met les collégiens en goguette et fait chanter les étudiants à la barrière, nous aurions pudeur de prononcer son nom bourgeois parmi tant de noms illustres. 

 On causait fort gaiement déjà. Le baron Bibander, une fois la glace rompue, se prenait à baragouiner d’une si triomphante façon, que le bon Graff était tout fier de son élève. 

 Montalt avait des prévenances pour chacun, mais il donnait la principale part de son attention à M. le chevalier de las Matas, qui l’entretenait avec une rare vivacité. 

 Montalt lui répondait, lui souriait, et ne laissait jamais son verre vide. 

 Le moyen de ne pas boire quand on avait milord lui-même pour échanson ! M. le chevalier, bonne tête pourtant, était déjà un peu exalté au commencement du second service. 

 Mais cela ne tirait point à conséquence, attendu que les trois quarts des convives marchaient en avant de lui. Le prince Bottansko, surtout, afin de faire honneur à sa nationalité, buvait avec une vigueur au-dessus de tout éloge. 

 Dans la galerie voisine, un brillant orchestre exécutait tantôt des airs à la mode, tantôt des mélodies indiennes, fournies par Mirze, l’ancienne esclave du nabab. 

 Au bout de la galerie s’ouvrait une seconde salle, décorée exactement comme la première, et au milieu de laquelle se dressait aussi une table servie. 

 Cette table était entourée par un cercle de charmantes femmes qui buvaient, ma foi, le mieux du monde. 

 Mirze présidait au banquet féminin, Mirze que nous avons vue toujours mélancolique et muette. 

 Mais le nabab lui avait dit d’être gaie, de chanter, de sourire… 

 Elle était gaie, la pauvre âme esclave, elle chantait, elle souriait. 

 Presque toutes ces dames avaient obéi, du reste, à la fantaisie de Montalt ; elles avaient, pour la plupart, des costumes asiatiques, et douze ou quinze d’entre elles, sous la direction de Mirze, s’étaient déguisées en bayadères de Mysore. 

 Bien entendu, autour de cette table, on n’eût pas trouvé une seule femme laide. Ceci était la moindre chose. Mais il y en avait de ravissantes et qui faisaient le plus grand honneur au goût de M. Smith, le galant distributeur d’aumônes. 

 Parmi les plus charmantes, il fallait distinguer deux petites danseuses de l’Académie royale de musique, qui venaient pour la première fois à l’hôtel. M. Smith, on peut le dire, avait eu ici la main particulièrement heureuse. C’étaient deux petits lutins au sourire naïf et mutin, toutes jeunes, gracieuses comme des fées. 

 Des bijoux, enfin ! 

 Ces deux demoiselles avaient été convoquées en vue d’Étienne et de Roger. Le nabab voulait en finir une bonne fois avec la chevaleresque niaiserie de ses deux favoris ; et vraiment, pour opérer une tentation efficace, on ne pouvait trouver mieux que mesdemoiselles Delphine et Hortense, les deux plus nouvelles acquisitions du corps de ballet de l’Opéra. 

 Étienne et Roger n’avaient qu’à se bien tenir ! 

 De temps en temps, pendant le dîner, Montalt les regardait en souriant à l’idée de sa victoire prochaine, et tout en écoutant les discours animés du chevalier de las Matas, qui lui soumettait peut-être, en ce moment, le plan de sa fameuse martingale, Montalt faisait de loin aux deux jeunes gens des signes de joyeuse menace. 

 Étienne et Roger comprenaient parfaitement, et levaient leurs verres en signe de bataille acceptée. 

 Malgré l’incontestable talent de M. Smith, les délicieuses pensionnaires de l’Académie royale de musique n’étaient cependant pas précisément ce que Montalt aurait voulu. 

 Il s’agissait de convertir les deux jeunes gens à sa manière de voir, et, sur ce sujet, la fantaisie de Montalt s’était développée outre mesure. La résistance de Roger et d’Étienne l’avait piqué au vif. C’était désormais une gageure qu’il prétendait gagner à tout prix. 

 Aussi se montrait-il ici bien plus difficile que pour lui-même. Il ne s’était pas confié en aveugle, comme d’ordinaire, à l’expérience habile de M. Smith. Il avait donné des instructions spéciales ; il avait désigné lui-même deux jeunes filles qui n’étaient ni mademoiselle Delphine, ni mademoiselle Hortense. 

 Mais, chose que le nabab ne voulait plus concevoir depuis longtemps, il est des vertus, des entêtements, pour parler son langage, qui sont encore capables de résister à tout l’or du monde. 

 Cela en plein XIX e siècle ! 

 C’est triste à penser, mais le nabab venait d’en avoir une preuve éclatante. 

 Il s’agissait de deux pauvres enfants sans ressources, et que nul conseil ne soutenait dans la droite voie, de deux enfants, placées sur cette pente glissante où nulle jeune fille ne garde l’équilibre, au dire des romanciers païens et des philosophes de l’école transcendante, de deux chanteuses des rues, puisqu’il faut nommer les choses par leur nom. 

 Mais des chanteuses comme on n’en voit point, des jeunes filles d’une beauté si merveilleuse et si touchante que le nabab, ce cœur flétri, avait senti quelque chose remuer au fond de son âme, rien qu’à les regarder ! 

 Il les aimait, ces deux belles jeunes filles ; il pensait à elles bien souvent, depuis que le hasard les avait jetées, un jour, sur son chemin, et s’il s’obstinait à vouloir faire d’elles les maîtresses d’Étienne et de Roger, c’est que l’idée lui souriait d’avoir ainsi près de lui deux couples beaux, jeunes, heureux. 

 Sa pensée ne pouvait aller plus loin sans mentir à l’étrange et triste morale qu’il s’était faite ; songer au mariage, c’eût été non-seulement folie, au point de vue des exigences sociales ; c’eût été surtout fausser et pervertir la ligne terrible de sa philosophie. 

 Mais ce beau rêve ne pouvait point se réaliser. Les deux jeunes filles qui auraient dû s’y prêter avec tant de reconnaissance s’avisaient de préférer leur pauvreté à ce qu’elles appelaient la honte. 

 Tant il est vrai que ce malheureux Montalt ne pouvait rencontrer chez les femmes que contradiction et méchant vouloir ! 

 Ah ! si elles avaient consenti, la défaite des deux jeunes gens eût été, cette fois, bien certaine ! Comment résister à tant de naïveté charmante ? Comment rester froid devant ces divins sourires ? 

 Mais elles ne voulaient pas. Tous les efforts avaient échoué. Il n’y fallait plus songer. 

 Et le nabab donnait aujourd’hui cette fête, en désespoir de cause, pour voir s’il pourrait se passer des petites chanteuses de rues. 

 Les choses semblaient aller à souhait. Nos deux jeunes gens, placés auprès de compagnons de leur âge, ne se ménageaient point. En somme, ce complot, ourdi contre leur fidélité amoureuse, était assez innocent ; et lors même qu’ils eussent découvert le piége où l’on prétendait les pousser tout doucement, peut-être n’en eussent-ils point conçu une horreur très-profonde. 

 Ils étaient parfaitement disposés ce soir-là. Le nabab pouvait suivre de loin les progrès de leur gaieté toujours croissante. Il voyait leurs joues s’animer, leurs yeux briller, et leurs regards, excellent augure ! se tourner parfois, avec une impatience non équivoque, vers la porte qui conduisait, au second salon. 

 Les têtes s’exaltaient, cependant ; le dessert, symétriquement aligné, avait subi l’attaque générale et couvrait la table de ses plats en désordre. Trente conversations se croisaient, vives et décousues. C’était l’heure. Le nabab fit un signe. Dans la galerie, l’orchestre frappa un accord long et retentissant. Il se fit un bruit de pas légers et un essaim de femmes se précipita dans la salle, le verre à la main. 

 Elles étaient masquées, mais de ce masque court et sans barbe qui ne cache ni le rouge éclat des lèvres, ni la fraîcheur jeune et veloutée des joues. 

 Il y eut à ce coup de théâtre un cri d’enthousiasme parmi les convives. Le baron Bibander seul fut un peu contrarié parce que cette galante surprise le saisissait au dépourvu, et qu’il n’avait pas le temps de consulter son miroir de poche, pour voir si son visage n’avait pas déteint, par hasard. 

 L’orchestre jouait au dehors un air lent et monotone. 

 Au moment où les convives descendaient le double perron de la terrasse pour entrer au jardin, dont l’aspect dépassait les étincelantes merveilles des contes de fées, les douze femmes déguisées en bayadères quittèrent brusquement leurs cavaliers et s’élancèrent sur le gazon qui faisait face à l’hôtel. 

 Au premier plan du tableau, sur le velours des gazons, parmi les corbeilles fleuries, on voyait ces douze femmes, pareilles en beauté, drapées gracieusement dans leurs costumes étranges, tout étincelants de pierreries et d’or, et dont la danse molle réalisait un voluptueux rêve. 

 Leurs masques étaient tombés au premier signal de l’orchestre. Elles étaient toutes charmantes et jeunes, mais il fallait donner la palme aux élues de M. Smith, à ces deux péris, légères et mignonnes qui devaient tenter la conquête d’Etienne et de Roger. 

 Elles étaient en vérité adorables, et l’on n’eût point su dire laquelle était la plus ravissante. Hortense avait un visage de brune, piquant et vif, couronné de cheveux noirs comme l’ébène. 

 Delphine était blonde ; mais non point de ces blondes langoureuses dont le regard se noie, pâle et sans rayons. Ses grands yeux bleus souriaient ; les boucles d’or de ses longs cheveux se jouaient avec mutinerie sur ses blanches épaules. 

 Elle était jolie, jolie !… 

 Étienne regardait Delphine ; Roger dévorait des yeux Hortense. Et le nabab souriait, tout en écoutant M. le chevalier de las Matas, qui redoublait ses frais d’éloquence. 

 L’orchestre, qui avait d’abord voilé ses accords lents et balancés, montait en un crescendo de plus en plus rapide. La danse suivait l’orchestre. On voyait les bayadères se mêler, se perdre, se reprendre, tourner sur elles-mêmes en agitant leurs voiles, et former comme une chaîne vivante dont les anneaux se nouaient et se dénouaient. 

 À mesure que le rhythme devenait plus vif, une sorte de fièvre enthousiaste s’emparait d’elles. 

 Les musiciens haletants pressaient la mesure, pressaient toujours. 

 Un instant encore on vit la troupe charmante précipiter ses pas avec frénésie ; puis, tout à coup, l’orchestre se tut. Les danseuses avaient disparu comme un songe. 

 Delphine appuyait sa blonde tête contre la poitrine d’Étienne. Hortense prenait en souriant le bras de Roger. 

 Le nabab caressa du doigt sa moustache effilée, et regarda un instant les deux couples avec complaisance. Puis il se tourna enfin vers M. le chevalier de las Matas qui, depuis quelques minutes, prêchait dans le désert. 

 – Eh bien ! milord, demanda ce dernier, que pensez-vous de mon idée ? 

 Sa figure était pourpre ; ses yeux brillaient outre mesure, mais ses paupières lourdes avaient ce battement impossible à réprimer qui annonce l’ivresse imminente. 

 Le nabab lui avait tant et si bien versé à boire ! 

 Comme on fait aux approches de l’ivresse, il s’enfonçait de plus en plus dans son idée fixe et mettait à convaincre Montalt une chaleur obstinée. 

 Celui-ci le regarda en souriant. 

 – Je pense, M. le chevalier, répondit-il, que vous êtes un homme très-entendu… mais je n’aime pas beaucoup ces affaires où il faut compter avec le hasard. 

 – On peut en essayer d’autres !… s’écria vivement Robert ; j’ai plus d’une corde à mon arc… et si vouliez, milord… 

 – Quoi ?… fit Montalt avec négligence. 

 – Vous êtes riche… mais vous avez des goûts de roi !… Quelle fortune serait assez grande pour satisfaire ces prodigalités incroyables ? 

 Il montrait du geste le jardin et semblait supputer mentalement les sommes énormes qu’il avait fallu jeter dans ces féeriques magnificences. 

 – Le fait est, dit Montalt simplement, que je mange mon capital, M. le chevalier. 

 – Je savais bien !… Ah ! milord, si vous vouliez me comprendre ! 

 – Mais, M. le chevalier, je vous comprends parfaitement. 

 – En vérité ?… dit Robert qui baissa les yeux ; eh bien ?… 

 – Eh bien !… répéta Montalt, je sens qu’avec un homme habile, on pourrait. Mais, M. le chevalier, notre connaissance date à peine de quelques semaines… et je ne sais pas encore… 

 – C’est vrai !… interrompit Robert ; vous ne m’avez jamais vu à l’œuvre ! 

 – Vous comprenez qu’en ces sortes de choses, reprit Montalt dont le sourire devint plus gracieux, ce n’est pas précisément sur la moralité d’un homme qu’on désirerait être fixé… 

 – J’entends bien !… c’est sur son savoir-faire. 

 – Vous l’avez dit, M. le chevalier. 

 Robert se rapprocha de Montalt, et prit la hardiesse de s’appuyer familièrement à son bras. 

 – Que diriez-vous, poursuivit-il en baissant la voix, d’un pauvre garçon qui serait arrivé un beau jour, sans recommandation ni appui, dans un château où il ne connaissait âme qui vive… et qui, dans l’espace de trois ans, serait parvenu, au moyen de sa seule industrie, à mettre tout bonnement à la porte le maître du château pour s’installer en son lieu et place ? 

 – C’est très-fort, répliqua Montalt. 

 – J’entends légalement…, reprit Robert ; ayant par devers lui, cet homme dont je vous parle, des actes de propriété en bonne et due forme ! 

 – C’est encore plus fort ! 

 Robert lui serra le bras. 

 – Auriez-vous le temps d’écouter une histoire ? dit-il. 

 – Est-elle longue votre histoire ? 

 – Passablement… mais quand vous l’aurez entendue, vous aurez, mon cher lord, la mesure complète de mes capacités. 

 – C’est que le jeu s’engage…, dit Montalt avec une hésitation vraie ou feinte ; et je voudrais… 

 – Misère !… s’écria le chevalier en le retenant de force ; celui qui a fait vingt mille livres de rente avec néant, milord, peut faire des milliards avec la moitié seulement de votre fortune !… Vous avez le temps de risquer deux ou trois centaines de louis sur une carte… Il faut que vous m’écoutiez ! 

 Montalt jeta un regard de regret au tapis vert, qui s’entourait déjà de joueurs. 

 – Allons, dit-il, puisque vous le voulez, je suis à vos ordres. 

 Robert l’entraîna aussitôt vers l’un des massifs de verdure. 

 Tandis qu’ils traversaient le jardin, des couples de danseurs valsaient sur le gazon. D’autres danseurs causaient, demi-couchés sur des coussins jetés à profusion sur l’herbe. D’autres encore franchissaient les hautes portes percées dans le feuillage sombre des buis, et poursuivaient, le long des berceaux, leur promenade enchantée. 

 La troupe bigarrée des cipayes circulait dans les bosquets portant des sorbets et des glaces. 

 Roger valsait avec Delphine, Étienne avec Hortense. 

 Blaise était au jeu. Le baron Bibander papillonnait avec la femme de son choix et se donnait des airs de don Juan adorables. 

 Robert et Montalt s’assirent l’un auprès de l’autre. 

 – Il y a trois ans de cela, dit Robert, nous étions deux… Je ne vois pas pourquoi je vous cacherais le nom de mon compagnon… C’était M. le comte de Manteïra… 

 – Ah ! ah ! fit le nabab, ce gros garçon de comte est-il donc aussi un colosse d’habileté ? 

 – Non pas !… mais il vaut son prix… Vous allez voir… Nous avions été forcés de quitter Paris tous les deux pour des affaires… de famille… Nous nous dirigeâmes un peu à l’aventure du côté de la Bretagne, avec une dame de votre connaissance. 

 – La marquise ?… dit Montalt. 

 – Madame la marquise d’Urgel, qui avait alors trois ans de moins, et qui était belle comme un ange. 

 Comme pour confirmer cette assertion, Lola passa, en ce moment, au bras de son cavalier, devant le berceau où Montalt et Robert étaient assis. 

 – Oui, oui…, dit le nabab en la regardant, madame la marquise devait être bien belle ! 

 – En arrivant dans certaine ville de Bretagne dont le nom importe peu, reprit Robert, nous avions, à nous trois, sept francs cinquante centimes. 

 – Du vin !… cria le nabab à un cipaye qui passait à sa portée. 

 Depuis quelques minutes, on voyait circuler dans le jardin des femmes qui n’avaient point assisté au souper. C’était la coutume aux fêtes du nabab, et nul ne songeait à s’en étonner. On appelait cela l’entrée des grandes dames. 

 Car il était convenu que tous ces masques mignons, arrivant sur le tard, étaient des grandes dames ! De très-grandes dames ! comme disait Buridan, le capitaine. 

 L’hôtel Montalt avait sa terrible renommée. On en disait un mal horrible, mais on y allait, mais, pour y aller, on bravait tout de grand cœur : parce que ce n’était point là une de ces réputations menteuses qui promettent beaucoup pour ne rien tenir ; bien au contraire, on n’en pouvait prendre une idée exacte à l’avance : chez le nabab, magnificences et féeries étaient fort au-dessus de la renommée. Les descriptions mentaient, non par exagération, mais par impuissance. 

 Il fallait voir pour croire à ce miracle de la fantaisie et de l’argent. 

 Mais si ce contingent nouveau de beautés inconnues et un peu dépaysées dans ce monde étrange n’excitait point la surprise, il se passait, à l’insu de tous, un fait assez singulier, et pour lequel les familiers de l’hôtel n’auraient point trouvé d’explication. 

 Les douze danseuses que nous avons vues ouvrir le bal étaient officiellement enrôlées et faisaient partie, tout comme les cipayes, de la mise en scène de la fête. C’était M. Smith qui leur avait fourni ces gracieux costumes de bayadères. En comptant Mirze, il y avait en tout treize femmes déguisées ainsi. Et il ne pouvait y en avoir davantage, car on eût mis tous les tailleurs parisiens au défi de livrer des costumes pareils. 

 Ces costumes, qui gardaient un cachet tout particulier d’exactitude, avaient été faits sous la direction de Mirze, dans la maison même. 

 Et pourtant, si quelqu’un eût songé à compter les bayadères, il en eût trouvé quinze en ce moment, toutes rigoureusement semblables, sauf les nuances différentes de leurs ceintures de cachemire. 

 Il y en avait deux de trop, deux femmes qui, sans doute, n’avaient point le droit d’assister à ces fêtes, et qui s’y étaient glissées en fraude à la faveur du déguisement officiel. 

 Mais par quels moyens s’étaient-elles procuré ce déguisement ? Un seul était, à la rigueur, admissible, quoique bien improbable. Mirze, qui était la surintendante des fêtes nocturnes de l’hôtel Montalt, faisait faire toujours quelques costumes de rechange. 

 Elle avait, dans une chambre voisine de son appartement, une sorte de magasin où se trouvaient rassemblés des déguisements de toute espèce. On s’était introduit dans cette chambre peut-être. On avait volé ces tuniques brodées d’or, ces ceintures flottantes et ces diadèmes de perles… 

 Quoi qu’il en soit, il n’eût point été malaisé, une fois la fraude éventée, de reconnaître les deux fraudeuses. C’étaient de toutes jeunes filles, accusées par leur embarras même et par la frayeur qui perçait dans leur maintien. Elles se tenaient au bas du perron, serrées l’une contre l’autre, et jetant à la ronde leurs regards ébahis. 

 Cela dura quelques minutes. Puis elles échangèrent deux ou trois paroles rapides et se séparèrent brusquement. 

 Leur parti semblait pris. Elles avaient mis de côté tout à coup cet air d’effroi qui aurait pu les trahir. 

 La première, qui portait en écharpe une ceinture de cachemire rouge à franges d’or, alla droit à la table de jeu, où maître Blaise faisait merveille. 

 La seconde, dont la ceinture était verte, se dirigea vers le noble baron Bibander, demi-couché sur des coussins auprès d’un massif de fleurs, et qui prenait des poses de satrape en lutinant sa conquête. 

 Elles prononcèrent toutes deux quelques mots à l’oreille de nos deux gentilshommes. 

 L’effet fut assez remarquable. 

 M. le comte de Manteïra laissa échapper ses cartes et devint tout blême. 

 Le noble baron Bibander se dressa en sursaut, roide comme un bâton. 

 Il regardait, bouche béante, et avec une indicible surprise, la bayadère à la ceinture verte, qui s’assit tranquillement à ses côtés. 

 L’autre, la bayadère à la ceinture rouge, prit place à la table de jeu, auprès du comte de Manteïra stupéfait. 

 VIII. – QUATRE BAYADÈRES. 

 Les paroles prononcées par les deux jeunes femmes inconnues, à l’oreille du baron Bibander et du comte de Manteïra, étaient pourtant bien simples. 

 La ceinture rouge frangée d’or avait dit au comte : 

 – Bonjour, M. Blaise. 

 La ceinture verte avait dit au baron : 

 – Bonjour, M. Bibandier. 

 Et cela tout doucement, d’un ton amical et discret, où il n’y avait certes point de menace. 

 Le comte de Manteïra chercha d’abord, sous le masque de son interlocutrice, les traits brunis et réguliers de Lola, car quelle autre, dans cette fête, pouvait savoir son nom ? 

 Mais, impossible de se méprendre ! l’inconnue, aussi grande que Lola, avait une taille bien plus juvénile, les épaules moins larges, la poitrine moins développée ; et, d’ailleurs, Lola était brune, tandis que le diadème de perles, qui servait de coiffure à l’inconnue, laissait échapper à profusion les boucles des plus beaux cheveux châtains que l’on pût voir. 

 Le comte de Manteïra fit effort pour surmonter son trouble, et reprit ses cartes d’une main qui, malgré lui, tremblait. 

 – Ne faites pas attention à moi, M. Blaise, dit la ceinture rouge avec simplicité, et continuez votre partie… j’ai du loisir… j’attendrai. 

 Le comte n’avait pas le choix et ne pouvait faire autrement que d’obéir. 

 On l’observait, son trouble avait été remarqué ; mais on trouvait à cette émotion une cause toute naturelle. 

 La jeune femme semblait admirablement belle ; c’était quelque bonne fortune qui tombait des nues à M. le comte. 

 La partie engagée était un écarté. Le comte avait quatre points, et son adversaire n’en marquait pas un seul. 

 – Prenez garde !… dit celui-ci : heureux en amour, malheureux au jeu, M. le comte… Nous allons piquer sur quatre ! 

 Blaise écoutait à peine. Ses yeux, au lieu de suivre son jeu, cherchaient à pénétrer sous le masque de l’inconnue. 

 L’adversaire marqua le roi et fit la vole. Le cercle des assistants se prit à rire. 

 La ceinture rouge se pencha de nouveau à l’oreille de Manteïra. 

 – M. Blaise, dit-elle, vous saviez jouer autrefois mieux que cela… Vous trichiez à l’office pendant que votre maître trichait au salon… Ne vous gênez pas à cause de moi, je vous en prie… pas de compliments !… faites sauter la coupe. 

 – Voyez donc, disait-on dans le cercle, comme la main de Manteïra tremble, pendant que la petite bayadère lui chuchote des douceurs à l’oreille ! 

 – Il y a de quoi, vraiment ! 

 – Je gagerais qu’elle est délicieusement jolie ! 

 – Messieurs, le comte est un heureux mortel !… 

 L’infortuné Blaise avait au front de grosses gouttes de sueur. 

 Pendant cela, il ne faut pas croire que le noble Bibander fût sur un lit de roses. La ceinture verte avait la langue pour le moins aussi aiguë que celle de sa compagne. 

 Mais le trouble de l’ancien uhlan ne ressemblait pas tout à fait à celui de Blaise : il avait l’air plus effrayé qu’intrigué ; on eût dit qu’il savait à peu près à qui il avait affaire. 

 – Peste ! M. Bibandier !… disait la ceinture verte, nous avons laissé là-bas, je le vois bien, notre pauvre veste de futaine ! 

 – Madame…, balbutiait le baron, je ne vous comprends pas. 

 – Oh ! que si fait, M. Bibandier !… La preuve, c’est que vous oubliez de baragouiner en me parlant… Il fallait dire au moins : Matàme, ché ne fus gombrends bas ! 

 – Matâme !… répéta machinalement le baron. 

 Et il ajouta en se tournant vers sa conquête : 

 – Eine bedite indrigue dé chalusie !… 

 La ceinture verte éclata de rire. 

 – Bien dit, cette fois !… s’écria-t-elle. C’est pourtant vrai que je me meurs de jalousie !… Je viens de bien loin pour vous chercher… Ah ! que je vous aimais mieux, mon Bibandier, avec votre veste trouée !… vous étiez fidèle, alors… Ah ! M. le baron, M. le baron !… Vous savez comme les femmes se vengent… J’ai envie de dire à tout ce monde que vous êtes le fossoyeur du bourg de Glénac ! 

 L’ancien uhlan se tournait et se retournait sur ses moelleux coussins, comme s’ils eussent été rembourrés d’aiguilles. 

 – Je ne vous connais pas…, murmura-t-il. C’est-à-dire… ché ne fus gonnais bas… 

 La bayadère appuya sa jolie tête sur son coude et se prit à le regarder fixement à travers les trous de son masque. 

 Le malheureux baron était à la torture. 

 – Ah çà ! reprit la bayadère, nous avons donc fait un héritage ?… car les cinquante pièces de six livres n’auraient point suffi à nous poser sur ce bon pied dans le monde… 

 – Comte ! s’écriait-on autour de la table, heureux au jeu, malheureux en amour ! Vous avez perdu une belle partie… Piqué sur quatre ! 

 Blaise se leva. Il était très-pâle et gardait un sourire contraint. 

 – J’ai bien des choses à vous demander, M. Blaise, dit la ceinture rouge en l’attirant hors du cercle des joueurs ; et d’abord où est l’Américain, comme vous l’appelez ? 

 – Qui êtes-vous ?… qui êtes-vous ?… murmura le comte d’un air accablé. 

 – L’Endormeur ! je vous trouve bien curieux !… Vous ne voulez pas me dire où est votre ancien maître ? 

 – Ici. 

 – À merveille !… J’ai cru apercevoir madame Lola… me suis-je trompée ? 

 – C’est elle qui vous a mise à même de jouer cette dangereuse comédie, n’est-ce pas ?… demanda vivement le comte. 

 – Me suis-je trompée ? répéta la jeune femme. 

 – Non. 

 – Vous êtes au moins véridique… et vous avez raison, M. Blaise, car je ne suis pas en humeur de vous épargner !… 

 – Mais qui êtes-vous, au nom du ciel ? 

 – Vous qui avez été si longtemps en Bretagne, vous savez bien que les pauvres jeunes filles, mortes avant le mariage, reviennent sur terre parfois… 

 Blaise tressaillit. Il lui semblait que les yeux de la bayadère brûlaient, derrière son masque de velours, comme deux charbons ardents. 

 – Et vous savez bien, reprit-elle en donnant à sa voix des inflexions profondes, que Dieu renvoie parfois ici-bas les victimes pour dévoiler le crime des assassins… 

 Blaise n’interrogeait plus. Mais il regardait toujours la jeune femme, attachée à son bras, et ses yeux peignaient le comble de la terreur. 

 – Je vois que vous vous souvenez !… reprit la bayadère, et que je n’aurai pas besoin de vous rappeler la nuit de la Saint-Louis… 

 – C’est impossible !… balbutiait Blaise qui se croyait le jouet d’un cauchemar ; impossible !… 

 La ceinture rouge lui serra le bras. 

 – Ne mentez pas…, dit-elle d’un ton impérieux ; Blanche de Penhoël est-elle parmi ces femmes masquées ? 

 – Non…, répondit Blaise. 

 – Malheur à vous si vous me trompez !… 

 – Je ne vous trompe pas. 

 – Et…, reprit la jeune femme en hésitant, ces deux jeunes gens qui étaient avec vous à Penhoël… 

 – Quels jeunes gens ? 

 – Le peintre… et le fils adoptif du maître… 

 – Étienne Moreau et Roger de Launoy ? 

 Les yeux de la jeune femme se baissèrent, et Blaise profita de ce mouvement pour l’envelopper d’un regard perçant. 

 – Que sont-ils devenus ? murmura-t-elle. 

 – Ils sont ici…, répondit Blaise. 

 Ce fut la jeune femme qui tressaillit, cette fois. Elle avait entraîné Blaise peu à peu jusqu’à un massif sombre et solitaire. 

 – Merci…, dit-elle, vous m’avez appris tout ce que je voulais savoir… Maintenant, un mot encore… ce mot, répétez-le à vos complices, M. Blaise, car il pourrait devenir votre arrêt… Vous avez envoyé aux pieds de Dieu celles qui étaient trop faibles pour vous combattre sur la terre… Elles sont fortes maintenant ; prenez garde !… S’il arrivait malheur à l’Ange de Penhoël que vous tenez en votre pouvoir, vous pourriez dire adieu à votre vie de méfaits et de crimes, M. Blaise ! car il y a sur votre tête une main armée… la main de vos victimes, que vous ne pourrez pas tuer deux fois ! 

 Blaise était tout tremblant, et néanmoins son être se révoltait énergiquement contre cette fantasmagorie impossible. Il avait, pour étayer son incrédulité, le bruit et la lumière de la fête. Ce n’était point le lieu d’une apparition. 

 Peut-être que si pareille vision s’était présentée à lui, là-bas, en Bretagne, sous les murailles noires de la Tour du Cadet, le long des rives mélancoliques du marais de Glénac, peut-être fût-il tombé foudroyé. 

 Car, en ces lieux tristes et consacrés par les terreurs populaires, tout parle à l’âme un langage mystérieux et surnaturel. 

 Sous ces grands saules chevelus, les pâles vierges qu’on nomme les belles-de-nuit passent et repassent. 

 La Femme-Blanche laisse flotter au vent ses longs voiles, blafards comme le suaire des morts… 

 Et puis le théâtre du meurtre eût été là, tout près ! 

 Et cette jeune femme, qui connaissait les secrets de la nuit terrible, avait, en vérité, la taille et jusqu’à la voix de l’une des deux victimes. 

 Mais ici, sous ces clartés étincelantes, au beau milieu de ces joyeuses rumeurs, à cent lieues du gouffre où les deux pauvres filles avaient trouvé la mort, c’était déjà beaucoup que d’avoir donné quelques minutes au premier mouvement de la frayeur superstitieuse et irrésistible. 

 Dès que la réflexion put venir, Blaise se sentit reprendre courage. 

 – Je ne sais pas qui vous êtes, madame…, dit-il, et je ne vous cache pas que vous m’avez fait grand’peur… Mais laissez là, croyez-moi, les choses de l’autre monde… Vous en savez assez pour nous tenir, voilà le fait, heureux pour vous ou malheureux, suivant que vous jouerez vos cartes… Quant à nous terrifier par des billevesées, cela peut réussir une fois, non pas deux. 

 Il s’interrompit et poussa un cri étouffé, un cri de détresse et d’horreur. 

 Tout en parlant, il s’était tourné vers la bayadère pour appuyer d’un coup d’œil ferme et rassuré la péroraison de son discours. 

 La jeune femme était immobile et droite à son côté. 

 Elle n’avait plus de masque sur le visage. Blaise recula, épouvanté, en se couvrant la figure de ses mains. 

 Il avait vu un fantôme… 

 Quand il rouvrit les yeux, la jeune femme avait disparu. Il se trouva en face de Bibandier, pâle, l’œil hagard, l’air affolé. 

 – L’as-tu vue ?… demanda-t-il d’une voix étouffée. 

 – Que veux-tu, mon bonhomme ? répliqua l’ancien uhlan qui frissonnait de tous ses membres, le diable s’en mêle… On n’y peut rien. 

 – Tu l’as vue ?… 

 – Pardieu !… si je l’ai vue !… Il faut prévenir l’Américain. 

 – Où est-elle passée ? 

 – L’enfer le sait. 

 Et l’ancien uhlan ajouta tout bas en levant les yeux au ciel : 

 – Ayez donc un bon cœur… Et vous serez récompensé comme ça… 

 Le bal se montrait sous un aspect plus gracieux et tout plein de voluptueux repos. La danse faisait trêve ; on voyait de tous côtés sur le gazon des couples amis, portant à leurs lèvres, pâles de fatigue, le cristal taillé des verres. Vous avez vu de ces tableaux représentant des fêtes antiques, des groupes souriants sous les grands arbres, des femmes couronnées de fleurs et l’écume rose au bord de la coupe pleine. 

 C’était ainsi ; c’était plus beau. 

 L’atmosphère tiède du jardin enivrait presque autant que les mille breuvages servis à profusion. 

 Pauvres souvenirs de Penhoël, où étiez-vous ? Y avait-il au monde, en ce moment, pour Roger, une autre femme que la blonde Delphine ? Hélas ! Étienne lui-même devenait fou à contempler les beaux yeux noirs d’Hortense. 

 On les avait mises au défi, les enchanteresses, au défi toutes deux ! Il fallait voir comme elles faisaient assaut de séductions et d’ardentes paroles. Oh ! les divines ! elles feignaient si bien l’amour, que l’amour lui-même n’eût point valu mieux : c’est aimer que de tromper ainsi. Et peut-être aimaient-elles… 

 Qui sait ? Il y avait à peine deux mois qu’elles étaient à l’Académie royale de musique. Après deux mois entiers, on a vu là des natures robustes qui gardaient encore un petit peu de cœur. 

 N’aimaient-elles point, qu’importe ! Alors c’était de l’art, un vrai chef-d’œuvre ! Il fallait admirer cette science précoce et profonde, qui copiait avec une vérité sublime jusqu’aux élans de la passion. 

 Roger était vaincu ; Étienne chancelait et se débattait encore. 

 Mais il y avait un symptôme terrible. 

 Vers le milieu du bal, un domestique lui avait remis une lettre portant le timbre de Redon. 

 Et cette lettre, si chèrement attendue, Étienne l’avait serrée sans l’ouvrir. 

 Cette lettre qui parlait de Diane, sans doute… Étienne avait fait cela, le vaillant, le fidèle ! Hélas ! pauvres filles de Bretagne !… 

 Montalt était le plus fort. Quel noble triomphe ! Il avait enfin réussi à tuer l’avenir de deux enfants inconnues… 

 Il restait toujours auprès de Robert, qui poursuivait son récit. 

 Tandis que le nabab écoutait, sa belle figure gardait le calme de l’indifférence, et pourtant il fallait bien que les faits racontés par Robert lui inspirassent un intérêt quelconque, car le temps ne lui pesait point trop ; il ne songeait pas à quitter la place, bien que l’histoire se prolongeât outre mesure. 

 Robert avait la parole élégante et facile. En ce moment, son imagination surexcitée brodait sur le fond vrai mille détails curieux. Il mettait à ménager l’intérêt de son récit cette coquetterie du romancier qui tient toujours son lecteur en haleine. 

 Ils étaient arrivés à Paris presque en même temps, Montalt et lui. Le hasard les avait rapprochés tout de suite. C’était au Cercle des Étrangers que la rencontre s’était faite. 

 Robert venait là, escorté de ses deux acolytes et armé de toutes pièces contre les injustices du sort. 

 Montalt, lui, cherchait à tuer le temps, à secouer cet ennui qui le prenait à la gorge, au milieu de sa vie dorée. 

 Comme le nabab jouait gros jeu, comme il gardait un sang-froid pareil en perdant des sommes énormes ou en amoncelant devant lui des tas d’or, les nouvellistes du cercle firent en sorte de savoir bien vite quelle était sa position dans le monde. 

 Robert flaira en lui une dupe de première qualité. 

 Nous savons qu’il était au besoin homme d’excellente compagnie. Les avances qu’il risqua furent discrètes et convenables ; on ne les repoussa point. 

 Au bout d’une ou deux semaines, il put se croire parfaitement dans l’esprit du nabab. Celui-ci l’accueillait à merveille et semblait faire grand cas de lui. 

 Néanmoins, il y avait des nuances, qu’un observateur très-clairvoyant aurait pu saisir à la volée, et qui eussent donné à penser que Robert n’avait pas bien serré le bandeau sur les yeux de son nouvel ami. 

 Montalt le tenait toujours un peu à distance. On eût dit parfois que, sans effort et d’un seul coup d’œil, il avait percé à jour toutes les habiletés de M. le chevalier de las Matas, et que c’était là encore pour lui une manière de passer le temps, une sorte d’étude qu’il faisait tranquillement et à son aise. 

 Le chevalier posait devant lui, travaillait, s’efforçait, nouait artistement les fils de son intrigue. 

 Montalt se divertissait à le regarder. 

 Mais les observateurs se trompent souvent à force d’écarquiller leurs yeux pour tout voir ; peut-être n’y avait-il rien de tout cela chez Montalt. 

 C’était un esprit paresseux, un cœur lassé. Une étude de ce genre, qui eût presque supposé le don de seconde vue, n’aurait pu que fatiguer sa molle indolence. 

 Aussi, M. le chevalier de las Matas, qui était pourtant un homme prudent, n’avait jamais conçu la moindre inquiétude à ce sujet. 

 Il allait son chemin, et constatait chaque jour des progrès fort honorables. 

 Montalt devait finir par y passer… 

 Ils étaient tous les deux sous un berceau, assis bien confortablement devant un flacon de johannisberg. Montalt versait ; Robert buvait pour soutenir sa verve. 

 Il avait déjà raconté, sans prononcer encore aucun nom, son arrivée à Penhoël. 

 – Voilà quel fut mon début, milord, dit-il en s’interrompant ; comment le trouvez-vous ? 

 – Très-joli, M. le chevalier ; ces faux bandits, cet orage épouvantable, cette inondation au milieu de la nuit, enfin l’intérieur de cette famille patriarcale… vous êtes un conteur très-spirituel ! 

 – Je suis un historien, milord… Tout ce que je vous ai dit est de la plus rigoureuse exactitude… L’Ange, les deux sœurs habillées en paysannes, le vieil oncle, l’aubergiste… le sorcier, je n’ai rien inventé ! 

 Le nabab s’arrangea sur ses coussins. 

 – Continuez…, dit-il. 

 – Dès ce soir-là, reprit Robert, tout fut toisé… Je vis qu’il y avait là les éléments d’une magnifique affaire… Un homme simple, faible, un peu brutal… une femme qui avait un secret… Et tout près de là un ennemi héréditaire, puissamment riche, et qui devenait pour nous un allié naturel. 

 Les yeux de Montalt se fermèrent à demi, et son regard glissa sur le visage enluminé de Robert. 

 Bien que cet homme fût la nonchalance même, et qu’il ne prît point la peine, assurément, de composer sa physionomie, on ne savait jamais deviner sa pensée secrète. 

 En ce moment, par exemple, où tout chez lui gardait l’aspect de la tranquillité froide et presque ennuyée, il y avait pourtant, dans ce regard qui glissait entre ses paupières demi-closes, une finesse aiguë, prompte, subtile. Ce regard révélait toute une situation nouvelle. 

 On pouvait se demander si tant de froideur était une comédie. On pouvait croire que, malgré la réserve du conteur, qui cachait les noms de ses personnages, Montalt voyait à travers le voile… 

 Mais que pouvait-il voir ? Robert parlait de monsieur, de madame, de l’aubergiste, de l’oncle… 

 Ces choses-là sont partout. 

 Tandis que nous tâchons, d’ailleurs, d’imposer une signification à ce qui n’en avait point peut-être, l’œil de Montalt avait perdu cette flamme vive et se tournait, distrait, vers le bal… 

 Oh ! certes, il voyait seulement ce que Robert voulait bien lui montrer, et il ne fallait pas se plaindre de son attention trop curieuse, car c’est à peine s’il daignait écouter maintenant… 

 Robert poursuivait, racontant, comme un poëte guerrier eût chanté lui-même ses propres exploits, les ténébreuses machinations qui avaient occupé les premiers temps de son séjour à Penhoël. 

 Il montrait avec complaisance les progrès de ce poison moral versé goutte à goutte au malheureux René : Lola, le jeu, l’ivresse, la jalousie enfin, cette massue qui avait achevé l’œuvre du poison. 

 À mesure que l’histoire avançait, ce que nous avons essayé de peindre tout à l’heure devenait plus saisissable. Il y avait deux hommes en Montalt : l’un dont le cœur et l’esprit sommeillaient à la fois, l’autre qui suivait avec une attention concentrée chaque phase du récit de Robert. 

 Cet homme-là se cachait derrière l’autre, et au premier aspect, vous n’eussiez vu que nonchalance et lassitude sur la belle figure du nabab, qui semblait savourer son paresseux repos. 

 Puis, tout à coup, un tressaillement faible, une lueur qui s’allumait sous sa paupière ; un rien vous disait qu’il y avait là un esprit éveillé, une oreille ouverte, un cœur sentant au vif… 

 Et vous voyiez alors, ou du moins vous croyiez voir, sous ce masque de lourde indolence, des efforts nerveux et inquiets, le désir passionné de comprendre, la lumière qui se faisait tout à coup, puis la nuit revenue… 

 Car, à supposer qu’on ne se fût point trompé en bâtissant ce tremblant édifice d’hypothèses, en supposant qu’il y eût en effet, sous le sommeil apparent de cet homme, tant de vie fiévreuse et ardente, la chose certaine, c’est qu’il ne savait pas… 

 Il ne savait pas ! Une lueur apparaissait au loin devant son intelligence. Toutes ses facultés se tendaient à la fois. Puis quelques paroles tombaient des lèvres de Robert ; la lueur s’éteignait ; tout disparaissait. 

 Et Robert était à cent lieues de se douter qu’il eût provoqué cette sourde tempête. 

 Son regard interrogeait bien souvent le visage du nabab, où se montrait toujours un calme inaltérable. 

 C’était au point que Robert s’impatientait, et maudissait la froideur de cette statue en chair et en os, que rien ne pouvait émouvoir. 

 Il y eut surtout un instant où son amour-propre de conteur fut piqué vivement. 

 C’était à l’endroit le plus dramatique, à l’endroit où Madame entrait en scène, poursuivie par cette fatalité tragique, qui pesait sur la famille depuis trois ans. 

 Le nabab se redressa tout à coup ; ses yeux s’ouvrirent tout grands, mais ce ne fut point pour regarder Robert. 

 Quelque chose de plus intéressant attirait l’attention de milord, qui se prit à sourire. 

 Hortense, appuyée sur Étienne, Delphine, les bras jetés autour du cou de Roger, venaient de s’arrêter à l’entrée du berceau. 

 Derrière les deux couples qui, désormais, s’entendaient à merveille, deux femmes se glissaient d’arbre en arbre, deux femmes jalouses, il n’y avait pas à s’y méprendre, et semblaient épier curieusement nos amoureux improvisés. 

 Nos deux couples passèrent pour s’enfoncer plus avant sous les arbres. Les deux inconnues passèrent également. 

 Montalt, tout entier à ses observations, ne s’était point aperçu que le chevalier de las Matas avait suspendu son récit durant un instant. 

 Robert avait eu, en effet, lui aussi, sa distraction. 

 Pendant que le nabab s’accoudait sur la table, derrière sa tête penchée, deux figures étaient apparues à Robert. 

 Ces deux figures, toutes pâles et bouleversées, appartenaient à nos deux gentilshommes, qui, depuis quelques minutes déjà, s’efforçaient en vain d’attirer son attention. 

 Blaise toussait discrètement, et Bibandier exécutait, à l’aide de ses grands bras, une série de signaux télégraphiques. 

 Dès qu’ils virent que Robert les apercevait, ils l’appelèrent du geste en se reculant dans l’ombre. Mais Robert n’avait garde de quitter son poste. Il crut deviner qu’il s’agissait de quelque perte au jeu, et haussa les épaules d’un air superbe. 

 Blaise et Bibandier eurent beau redoubler leurs appels ; Robert tourna le dos et poursuivit son récit. 

 Comme Étienne et Roger avaient disparu derrière les arbres, le nabab se reprit à écouter. 

 C’était grand dommage que son œil ne pût percer en ce moment les charmilles, qui étaient entre lui et les deux jeunes couples. L’imbroglio se nouait, en effet, de ce côté : la petite comédie prenait tournure. 

 Tout à coup, au moment où le feuillage leur cachait enfin la lumière importune, Étienne et Roger s’étaient vu, chacun, deux compagnes au lieu d’une. 

 Deux bayadères, dont l’une, portant une ceinture rouge frangée d’or, avait pris sans façon le bras d’Etienne, tandis que l’autre, qui avait une ceinture verte, appuyait sa petite main au bras de Roger. 

 Mesdemoiselles Hortense et Delphine prirent la chose assez gaiement ; elles apostrophèrent leurs deux rivales dans le langage convenu des bals masqués. Celles-ci ne répondirent point. 

 Étienne et Roger n’avaient pas ce qu’il fallait d’expérience pour porter passablement ce manteau de don Juan qu’on leur jetait à l’improviste sur les épaules. Cette bonne fortune non souhaitée les jeta dans un égal embarras. 

 – Je n’aime que vous, dit Roger à Delphine, et je ne connais pas cette femme ! 

 Étienne, de son côté, disait à Hortense : 

 – Je vous jure que je ne comprends rien à cela… cette femme m’est tout à fait inconnue. 

 Hortense et Delphine répondirent, inspirées en même temps par la logique la plus élémentaire : 

 – Alors renvoyez-la ! 

 Étienne et Roger ne demandaient pas mieux que d’obéir. Ils firent tous les deux un effort pour se dégager, mais nous savons déjà, par l’exemple de nos deux pauvres gentilshommes, que la ceinture rouge et la ceinture verte ne lâchaient pas facilement prise. 

 Elles restèrent muettes et obstinément accrochées au bras du peintre ordinaire et du secrétaire de milord. 

 – Allons ! dit mademoiselle Hortense, vous êtes un mauvais sujet, M. Étienne ! 

 – Ah ! Roger ! Roger ! soupira Delphine déjà plus familière. J’ai beau vouloir être gaie, cela me fait bien du mal ! 

 Les deux pauvres jeunes gens, innocents au premier degré, se confondaient en protestations, et juraient à l’envi qu’ils n’avaient pas de maîtresse. 

 Ce serment, qui tombait à la fois des lèvres d’Étienne et de Roger, sembla délier la langue des deux inconnues. 

 – Et Cyprienne ?… murmura la ceinture verte à l’oreille du secrétaire. 

 – Et Diane ?… dit la ceinture rouge au peintre. 

 L’obscurité, qui régnait sous les arbres, cacha la pâleur subite des deux jeunes gens. Mais Hortense et Delphine n’en ressentirent pas moins le contre-coup de ces paroles, car Étienne et Roger tressaillirent brusquement. 

 – Qu’y a-t-il donc ? demandèrent-elles. Est-ce que décidément vous ne pouvez pas vous débarrasser de cela ?… 

 Étienne et Roger gardaient le silence, immobiles et comme atterrés. 

 Ils ne répondaient plus à la douce pression des jolis bras de leurs danseuses. 

 – Il n’y a pourtant que deux mois dit la ceinture rouge d’une voix basse et lente ; deux mois suffisent donc pour oublier ? 

 – Vous la trompiez donc, la pauvre fille, murmurait la ceinture verte d’un accent si triste que Roger en avait le cœur serré, quand vous lui disiez là-bas, dans la grande allée de châtaigniers qui borde le marais : « Je n’aimerai jamais que vous, et je vous aimerai toujours… » 

 Les deux jeunes gens étaient puissamment émus, et pourtant ils étaient convaincus tous les deux que c’était là une mystification préparée par le nabab lui-même. 

 Montalt aimait tant à se jouer de leurs souvenirs ! Ils avaient eu la bonhomie de lui conter leur histoire d’amour en ses moindres détails. Montalt n’ignorait aucune circonstance, sauf le nom de Penhoël lui-même, qu’un instinct de discrétion et de délicatesse leur avait fait taire. Rien ne lui était plus facile que de les faire intriguer ainsi par la première venue. 

 Mais le jeu leur était cruel, et cette plainte qui leur arrivait, au moment même où ils oubliaient un instant le passé, sonnait à leur cœur comme un reproche amer. 

 Étienne se taisait, parce qu’il était impressionné plus fortement. Il était dans le caractère de Roger d’essayer au moins un peu de fanfaronnade. 

 – Fi ! ma chère !… s’écria-t-il en tâchant de prendre un air dégagé, ce sont là des histoires vieilles comme le déluge ! 

 Il sentit trembler les mains de la femme inconnue qui s’appuyait à son bras. 

 – Oh ! oh ! fit-il ; on vous a soigneusement soufflé votre rôle, ma chère !… Voyons ! il faut que cela cesse !… Nous n’avons pas le temps de nous attendrir ! 

 Un sanglot souleva la poitrine de la ceinture verte ; Roger l’entendit et ce fut comme si un poids de glace eût pesé sur son cœur. 

 – Étienne ! murmura la ceinture rouge, Dieu vous bénira pour n’avoir point parlé comme votre ami… Bien des malheurs sont tombés sur le manoir, et vous les ignorez sans doute… Faites éloigner ces femmes, et je vais vous dire ce que sont devenus ceux que vous aimiez autrefois. 

 – Éloigner ces femmes !… répéta mademoiselle Hortense, qu’est-ce que c’est que ce genre-là, petite ? 

 Étienne, dont la tête s’inclinait pensive, se releva brusquement comme un homme qui s’éveille. 

 – Vous jouez avec des choses bien graves, madame !… dit-il en s’adressant à l’inconnue qu’il repoussa doucement ; mais je ne vous en veux point, car vous ignorez sans doute le mal que vous faites. 

 – Petite, dit Hortense, ça signifie en français : J’ai bien l’honneur !… à l’avantage !… C’est le cas de disparaître et d’aller voir là-bas si nous y sommes. 

 – Quant à vous, mademoiselle, reprit Étienne qui salua sa jolie danseuse avec une froideur polie, veuillez m’excuser si je vous quitte… Vous auriez désormais en moi un triste compagnon de plaisir… car on vient de me rappeler, par moquerie, ce qu’un homme d’honneur devrait n’oublier jamais !… 

 Il s’éloigna, laissant Hortense surprise et encore plus désappointée. 

 – Et vous ? dit tout bas la ceinture verte qui était restée auprès de Roger. 

 Celui-ci hésita un instant, puis il lâcha le bras de Delphine à son tour. 

 – Oh !… fit la danseuse pathétiquement, va-t-on m’abandonner aussi ?… 

 Roger poussa un gros soupir et suivit avec lenteur les pas d’Étienne. 

 Les deux danseuses se regardèrent un instant d’un air tragi-comique. 

 – Ils sont gentils tout de même !… soupira Hortense. 

 – Gentils à croquer !… 

 – Mais, par exemple, innocents ! oh ! innocents ! 

 – Comme des pigeons de volière, ma bonne !… acheva lestement Delphine. 

 Puis elle ajouta en rajustant les perles de sa coiffure : 

 – Est-ce ennuyeux ?… Moi, d’abord, j’étais sûre du mien ! 

 – Et moi donc ! 

 – Oh ! toi, pas tout à fait !… Mais c’est égal, je veux mon billet de cinq cents… On n’avait pas mis dans le marché qu’il viendrait des sauvages de femmes pour nous les prendre sous le nez ! 

 – Moi qui avais eu tant de mal !… dit Hortense. Je n’avais jamais tant soupiré de ma vie !… Mais où sont-elles donc, ces pleurnicheuses ?… Je ne les ai pas reconnues, moi. 

 – Ni moi… Il fait si sombre !… 

 Elles regardèrent tout autour d’elles. 

 – Disparues !… s’écria Delphine. 

 – Évaporées !… Je parie que c’est un tour du vieux Smith pour nous empêcher de passer à la caisse. 

 – Allons arracher les yeux du vieux Smith ! 

 Hortense fit une pirouette ; Delphine en rendit deux. Elles se prirent par la taille et regagnèrent le bal en valsant comme des bienheureuses. 

 À quelques pas de là, Étienne et Roger s’étaient arrêtés. 

 Étienne semblait absorbé par sa rêverie triste ; Roger chantonnait entre ses dents et cassait les branches des lilas, qui ne pouvaient mais de sa mésaventure. 

 Ce fut le jeune peintre qui rompit le silence. 

 – Elles ont parlé de malheur…, pensa-t-il tout haut. 

 – Est-ce que tu fais attention à ces sornettes ? grommela Roger sans prendre la peine de cacher sa détestable humeur. 

 – Je ne sais…, répondit Étienne. J’ai comme un pressentiment… 

 – Peuh !… siffla le secrétaire. 

 Étienne poursuivait : 

 – Le masque change la voix… et ce brillant costume est bien loin des chères petites robes qu’elles portaient à Penhoël… 

 Roger fit une moue dédaigneuse, et continua de briser des branches de lilas en fredonnant : 

 – Ô Richard ! ô mon roi ! 

 L’univers t’abandonne !… 

 – S’il était possible de croire !… murmura le jeune peintre. 

 – À la bonne heure !… s’écria Roger, te voilà parti !… Du diable si l’on peut prévoir où nous allons aller sur cette route-là !… Mais, mon pauvre garçon, elles sont toutes deux au manoir bien tranquillement, et Diane ne pense pas plus à toi que Cyprienne à moi, je te le promets bien ! 

 – Des malheurs !… répéta Étienne ; c’est que le malheur menaçait, en effet, quand nous sommes partis de Bretagne ! 

 – Bah !… fit Roger qui se vengeait à force de scepticisme de l’effort vertueux qu’il avait fait pour lâcher le joli bras de mademoiselle Delphine ; on n’a mangé personne, je te le garantis ! 

 Étienne poursuivait sans l’écouter : 

 – Si cette voix, qui est venue nous éveiller au milieu de notre rêve, était un écho de leurs voix !… 

 – Tudieu !… à cent lieues de distance !… voilà un troubadour d’écho !… 

 – Pauvres enfants !… si elles croyaient que nous les avons oubliées !… 

 Étienne et Roger étaient à l’endroit le plus sombre du jardin, et cependant une simple charmille les séparait du bal qui se ranimait, plus joyeux, après quelques instants de repos. 

 Roger prit le bras d’Étienne pour l’entraîner vers la fête. Ils se retournèrent ensemble. Les deux inconnues étaient là derrière eux. 

 – Elles ne croient plus rien ! dit celle qui portait une ceinture rouge en répondant aux derniers mots du peintre ; ignorez-vous donc ce qui s’est passé au manoir ? 

 Étienne garda le silence, partagé entre l’impression produite sur lui par ces paroles, et l’idée qu’il gardait que tout cela était une comédie. 

 Roger murmura entre ses dents : 

 – Je sais une chose, moi !… c’est qu’on n’a pas daigné répondre à mes lettres… et que, s’il s’agit d’oubli, ce n’est pas moi qui ai commencé !… Mais milord me payera cette mascarade ! 

 – Vous ne répondez pas !… reprit la ceinture rouge dont la voix inconnue éveillait pourtant, au fond du cœur d’Étienne, une émotion étrange. N’avez-vous rien appris, vraiment, de cette funeste histoire ?… Je vais donc vous la dire, moi… Tous ceux que vous avez connus autrefois au manoir… le maître, Madame, que vous aimiez tant, M. Roger de Launoy ! le pauvre oncle Jean… 

 – Eh bien ?… dit Étienne avec une nerveuse impatience. 

 – On les a chassés !… Ils se meurent de misère et de faim, eux qui étaient si charitables !… 

 Roger, malgré son parti pris de ne rien croire, ne put retenir une exclamation d’étonnement. 

 Étienne ne raisonnait plus. Que ce fût ou non une scène préparée par le nabab, ses souvenirs, violemment évoqués, envahissaient son cœur. Il croyait. 

 – Tout ce que nous avons est à eux !… s’écria-t-il ; où les trouver ? 

 D’un mouvement involontaire, il avait saisi la main de l’inconnue, qui était froide. 

 La ceinture verte n’avait point parlé encore. Ce fut elle qui répondit. Sa voix sèche et irritée semblait aller à l’adresse de Roger. 

 – On n’a pas besoin de vous…, dit-elle. Ceux qui n’ont point abandonné Madame et son mari à l’heure de la détresse se chargeront de les secourir… 

 – Ce n’est pas tout encore…, reprit l’autre jeune fille ; Blanche… celle que vous appeliez l’Ange… des misérables l’ont enlevée à sa mère ! 

 – Nous voilà prêts à faire tout ce qui est possible pour la retrouver, dit Étienne. 

 – D’autres se chargeront encore de ce soin…, répliqua la ceinture verte. On n’a pas besoin de vous ! 

 – Mais…, reprit Étienne en hésitant : vous ne nous parlez plus de celles… que nous aimons ? 

 Les deux inconnues gardèrent le silence. Elles étaient immobiles, dans l’ombre du berceau, et se tenaient par la main. 

 Roger s’était rapproché. 

 – Je vous en prie !… dit Étienne, nous aurions pu chercher à savoir qui vous êtes et nous ne l’avons pas fait… Je vous en prie, donnez-nous des nouvelles de Diane et de Cyprienne ?… 

 – Diane est morte…, répondit la ceinture rouge à voix basse. 

 Et la ceinture verte ajouta de même : 

 – Cyprienne est morte. 

 Les deux jeunes gens demeurèrent anéantis. En ce premier moment d’angoisse, toute idée de supercherie s’évanouissait. 

 Ce fut seulement au bout de quelques secondes que Roger s’écria tremblant d’indignation : 

 – Tout cela n’est que mensonges odieux !… Étienne… viens !… laissons ces femmes !… 

 Il voulut entraîner le peintre, mais celui-ci résista. 

 – Qui que vous soyez, dit-il d’une voix brisée par l’émotion, ayez pitié de nous, au nom de Dieu !… Si vous êtes venues vers nous, par l’ordre de Berry Montalt, pour railler un amour qui est notre espoir et qui est notre vie, soyez pardonnées !… Mais, en grâce, dites-nous, oh ! dites-nous bien vite que tout cela n’est qu’une comédie ! 

 – Diane est morte !… répéta la ceinture rouge. 

 – Cyprienne est morte !… dit l’autre jeune fille. 

 Mais leurs voix avaient changé d’accent. Elles tremblaient. 

 Roger se couvrit le visage, et des larmes jaillirent entre ses doigts. 

 – Ô Cyprienne !… Cyprienne !… murmura-t-il parmi ses sanglots. 

 Étienne était immobile et glacé comme une statue. 

 – Elles sont mortes…, reprit la ceinture rouge, assassinées… 

 Étienne fit un pas en arrière, et sa poitrine rendit une sorte de rugissement. 

 – Assassinées par un homme qui danse à cette belle fête !… acheva la jeune fille. 

 – Son nom ?… s’écrièrent à la fois Étienne et Roger. 

 Puis Roger ajouta, se reprenant malgré lui à l’espoir : 

 – Mais c’est impossible, mon Dieu !… nous l’aurions su !… 

 – Elles vous aimaient, les deux pauvres jeunes filles !… prononça lentement la ceinture rouge ; puisque vous dites leur avoir écrit, si elles n’ont point répondu à vos lettres, il faut bien qu’elles soient mortes !… 

 – Une lettre !… s’écria Étienne, que ce mot sembla ranimer tout à coup ; j’ai une lettre !… ah ! nous allons savoir… 

 Il fouilla vivement dans la poche de son habit et en retira le message, portant le timbre de Redon. Ses mains tremblaient si fort qu’il ne pouvait l’ouvrir. 

 Quand il eut fait sauter enfin le cachet, soit que ses yeux fussent troublés, soit que l’obscurité fût trop grande, il ne put parvenir à déchiffrer l’écriture. 

 Roger avait un voile sur la vue. 

 Ils s’élancèrent tous les deux vers la lumière. La lettre était du confrère d’Étienne, et confirmait tout ce que les deux jeunes gens venaient d’apprendre. 

 Pontalès était maître du manoir. Les Penhoël dépouillés erraient on ne savait où ; les deux filles de l’oncle Jean, pauvres belles-de-nuit, disait l’artiste breton en faisant allusion à la légende de Bretagne, avaient été enterrées dans le cimetière de Glénac… 

 Roger pleurait comme un enfant ; Étienne, les yeux secs et le visage livide, retourna précipitamment sur ses pas. Un vague espoir lui restait. 

 Sous le berceau touffu, à la place ou étaient restées les deux jeunes filles, il n’y avait plus personne. 

 Étienne chercha de tous côtés ; ce fut en vain. 

 Roger et lui appelèrent. Point de réponse. 

 Seulement, comme ils se laissaient choir sur le gazon, épuisés et l’âme navrée, une voix vint jusqu’à leurs oreilles, voix mélancolique et douce, qui sonna comme l’écho d’une plainte lointaine, parmi les gais accords de l’orchestre. 

 Cette voix disait ces mots : 

 – Belles-de-nuit… 

 IX. – UNE BONNE HISTOIRE. 

 – Mais vous ne buvez pas, M. le chevalier ! disait Montalt en décoiffant un troisième flacon de vin du Rhin. 

 Robert tendit son verre ; ses joues étaient pourpres, et son regard s’alourdissait. 

 – Ah çà ! murmura-t-il en clignant de l’œil avec mystère, je ne voulais pas vous en dire si long !… Mais je sais bien à qui je m’adresse… et du diable ! si vous n’aimerez pas mieux faire des affaires avec moi que de me trahir ! 

 – Vous trahir ?… Fi donc ! 

 – Et puis, quand vous le voudriez… vous ne savez ni les noms ni les adresses, mon cher lord !… Et de Rennes jusqu’à Brest, il y a plus d’un manoir rococo, plus d’une famille assommante, et plus d’un benêt de mari dans la position… vous m’entendez bien ?… Allez donc mettre la main justement sur mon brutal !… Ah ! mais… où en étais-je ? 

 Montalt sourit paisiblement. 

 – Vous en étiez, répondit-il, à cette lettre que vous enlevâtes à Madame avec une adresse si consommée… 

 Robert remercia d’un grave signe de tête, et porta son verre à ses lèvres. 

 En ce moment où il ne pouvait observer le nabab, la physionomie de celui-ci eut comme un voile de tristesse. Durant un instant de raison, ses traits détendus exprimèrent un découragement profond et amer. Cela dura bien peu ; car, lorsque Robert posa son verre vide sur la table, Montalt avait repris son sourire placide et légèrement ennuyé. 

 – Peste ! dit Robert, je crois que j’ai un succès ! L’histoire vous amuse donc, puisque vous vous rappelez comme cela les détails ? 

 – Jamais histoire ne m’a mieux diverti, répliqua Montalt avec ce ton de politesse froide que prennent les auditeurs résignés. 

 – Vous n’êtes pas dégoûté, mon cher lord !… Et pourtant Dieu sait que je passe d’excellentes aventures… C’est votre faute… Vous nous avez traités royalement, et nous autres, Espagnols, nous avons la tête facile à échauffer… Nous disons donc que j’en étais à la lettre… Mais, bah ! bien avant ce temps-là, j’avais le secret de la pauvre femme… Si vous saviez comme ces bonnes gens sont spécialement créés et mis au monde pour être trompés ! Une idée, milord !… Voulez-vous que notre première affaire se fasse en Bretagne ? 

 – Chevalier, je ne dis pas non…, répliqua Montalt. 

 – Je me suis laissé dire que vous détestez la Bretagne. 

 – Raison de plus pour y faire des affaires… 

 – Ah ! diable !… ah ! diable ! s’écria Robert ; voilà un mot, ma parole !… Il n’est pas fort, mais pour un Anglais… Dame ! milord, vous êtes chez vous, ne vous gênez pas ! Comprenez-vous la position ? La fortune de notre homme était déjà entamée assez passablement, et Capulet, le fameux ennemi héréditaire, avait déposé chez maître la Chicane de bons petits actes, qui nous constituaient, de compte à demi, propriétaire de la moitié des biens de Montaigu… 

 Robert, qui était un drôle quelque peu lettré, avait trouvé pour Pontalès et Penhoël ces deux pseudonymes romantiques. 

 – Mais, poursuivit-il, nous avions madame Montaigu, la mère de l’Ange qui, malgré l’infidélité de son époux, – vous savez, il en tenait pour Lola, exerçait sur lui une dangereuse influence… Madame Montaigu est encore une belle femme, morbleu ! et si j’avais eu le temps, je me serais fait aimer d’elle, sans trop de répugnance, pour arranger la chose tout d’un coup… Mais, en définitive, c’eût été payer bien cher quelques mille francs de rente… Je vous prie de croire, milord, que je ne me prodigue pas comme cela !… 

 Montalt ne sourcilla pas. Pourtant un regard, plus perçant que celui de Robert, eût distingué peut-être, à travers cette enveloppe de tranquillité impassible, un signe de malaise bientôt réprimé. 

 Mais Robert n’avait garde ; il suivait laborieusement les fils de son récit, et c’était tout au plus s’il parvenait à ne point s’y perdre ; car le nabab lui versait toujours à boire, et l’ivresse venait à grand train. 

 – Vous ai-je déjà parlé de l’autre ?… demanda-t-il en s’interrompant brusquement. Oui… j’ai dû vous toucher quelques mots déjà de l’oncle d’Amérique…, une autre variété de fossile qui est, dit-on, puissamment riche, et dont j’espère bien hériter quelque jour… 

 – Vous êtes un homme admirable !… dit le nabab. 

 – Merci bien !… Je vous parle de l’oncle d’Amérique, parce que la lettre lui était adressée. 

 Un imperceptible tressaillement agita la face de Montalt, qui baissa les yeux, comme s’il eût craint, cette fois, de croiser son regard avec celui de Robert. 

 – Quel crime innocent… mon cher lord ! s’écria ce dernier, et que de tonneaux de larmes, pourtant, versées à l’occasion de ce crime comme on n’en fait plus !… Vous diriez une page mouillée des pleurs de trois cents grisettes et arrachées à un roman puéril et honnête de ce bon M. Ducray-Duménil !… Figurez-vous deux enfants bien élevés, qui cueillent le fruit défendu en tremblant et qui se voilent ensuite la face, ne sachant comment faire pénitence de cet horrible péché !… 

 Il s’interrompit pour rire de tout son cœur. Il était ivre. 

 – Ah ! ah ! ah ! continua-t-il en se tenant les côtes ; n’est-ce pas que c’est drôle ?… Et du drame, corbleu, dans ce paradis terrestre !… Ève aimée par les deux frères… L’aîné qui la cède au cadet… En voilà un présent !… Et le cadet épousant Ève, sans se douter que le goût de la pomme fatale ne lui était déjà plus absolument inconnu… Un verre de quelque chose, s’il vous plaît !… Et l’aîné, partant pour la Syrie, toujours avec des larmes dans les yeux !… Vivent les larmes !… À votre santé… milord. Oh ! oh !… Qu’y avait-il donc dans ce vin ?… Vous devinez ce que contenait la lettre, j’en suis sûr. Madame Montaigu disait dans un style à fendre l’âme : 

 « Pourquoi m’as-tu menée sur la coudrette ?… Pourquoi m’as-tu abandonnée ?… Pourquoi ton frère m’a-t-il épousée ?… Pourquoi, pourquoi, pourquoi ?… 

 « Et je souffre !… et je suis bien malheureuse !… Et des larmes encore !… des fleuves entiers de larmes !… » 

 La ligne bleuâtre qui était sous les yeux de Montalt semblait se creuser et prendre une teinte plus foncée. Par intervalles, un mouvement convulsif agitait sa lèvre. Mais son beau front restait calme, et il souriait toujours. 

 Il n’avait rien à cacher, sans doute, sinon son dégoût pour la barbare gaieté de ce bourreau, qui raillait impitoyablement ses victimes. Et pourtant, derrière cet obstiné sourire, ce n’étaient pas seulement la fatigue et la répugnance que l’on voyait percer. Il y avait plus. On aurait cru parfois deviner de l’angoisse, parfois la tempête terrible, toute prête à éclater. 

 Robert ne voyait rien de tout cela. Et peut-être était-ce tout simplement le jeu de la lumière lointaine qui venait, glissant à travers le feuillage, écrire de capricieuses pensées sur le visage immobile de Montalt… 

 – Bref, reprit Robert, la lettre était compromettante comme tout ce qui tombe de la plume naïve de la vertu… Il y en avait dix fois plus qu’il ne fallait pour monter la tête de mon brutal ; d’autant mieux que ledit buveur d’eau-de-vie avait reçu de son côté un message… une lettre du frère aîné, qui ne pouvait pas se tenir en paix dans son exil, et qui envoyait, par la poste, un volume de pathos… Ma foi, milord, je donnerais vingt louis pour avoir dans ma poche ces deux morceaux d’éloquence… Nous les lirions ensemble, et cela vous réjouirait, j’en suis sûr. 

 – D’après ce que vous m’en dites, M. le chevalier, répliqua Montalt dont la voix était ferme, cela devait être curieux, en effet. 

 – Vous ne vous figurez pas !… Je me procurai aussi cette seconde lettre, pensant bien qu’à l’occasion ce larcin retomberait tout naturellement sur Madame, car Montaigu ne la lui avait jamais montrée. 

 – Ah ! fit le nabab involontairement. 

 Robert le regarda. 

 – Ma parole ! s’écria-t-il, c’est un plaisir que de vous conter des histoires !… Vous n’êtes pas excessivement impressionnable, milord… mais au moins vous écoutez, et c’est flatteur… 

 « Une fois les deux lettres dans mon portefeuille, la chère dame n’avait plus un mot à dire… Je la tenais… au moindre signe de révolte, je faisais le geste de mettre la main à ma poche… et tout aussitôt elle courbait la tête comme si j’avais eu un talisman à lui montrer. 

 « Aussi tout alla comme sur des roulettes… Montaigu vendait, vendait !… Capulet achetait, achetait !… Si bien qu’un beau jour, Montaigu n’eut plus à vendre que l’héritage de son frère absent. 

 « Il fallait pour cela une procuration. 

 « M. de la Chicane, cet honnête homme de loi, qui est déjà de votre connaissance, lui fournit un moyen tout simple pour sortir d’embarras. 

 « – Imitez la signature de votre frère…, lui dit-il. 

 « Montaigu ne fit point trop le difficile… Un soir que sa bouteille d’eau-de-vie s’était vidée plus lestement que de coutume, il fit un premier faux… Les autres vinrent sans effort ni douleur. 

 « Il faut vous dire que ce pauvre diable de Montaigu avait bien quelque répugnance à mener ce métier-là ; mais, outre que nous ne laissions jamais un louis dans sa caisse, il croyait se venger ainsi de son coquin de frère, car je l’avais endoctriné admirablement. Le frère, après avoir fait la sottise de s’en aller, avait fait la sottise de revenir, un beau jour, bayer aux corneilles sous les murailles du manoir. 

 « La date de cette romanesque visite correspondait justement avec la naissance de l’Ange. Comme bien vous pensez, je n’étais pas homme à négliger cette coïncidence… 

 – Je m’en fie à vous !… dit Montalt, au front duquel brillaient quelques gouttes de sueur, amenées là sans doute par la chaleur croissante qui régnait dans le jardin ; vous fîtes croire à notre homme que l’Ange n’était point sa fille… 

 – Précisément !… Et le voilà de plus en plus enragé contre son pauvre frère qui n’en pouvait mais. 

 « Dès ce moment l’affaire eût été dans le sac, si nous n’avions rencontré sur nos pas un obstacle d’un genre assez fantastique. 

 « Pardieu, milord, nous sommes dans le pays des lutins, il faut bien que mon récit contienne quelques diableries. 

 « L’obstacle dont je vous parle consistait en deux petits démons qui nous ont donné bien du fil à retordre… Mais il me semble que vous ne versez plus à boire ! » 

 Montalt, en effet, jugeait que son partenaire était en bon point. Il ne voulait pas embarrasser davantage la langue et les idées de Robert. Mais arrêtez donc un homme ivre ! Le chevalier saisit la bouteille, et se versa lui-même un plein verre. 

 – Deux petits démons…, reprit-il en cherchant le fil perdu de sa pensée, deux petits démons… Ah çà ! Blaise et Bibandier vont-ils passer leur soirée à me faire des signes stupides derrière les arbres ? Morbleu !… ajouta-t-il en se levant et en menaçant nos deux gentilshommes, qui, demi-cachés par le tronc d’un platane, cherchaient, en effet, à attirer son attention, jouez, perdez, trichez ! cela ne me regarde pas… de fais une affaire avec mon ami Montalt ; vous voyez bien… Si j’aperçois encore vos figures de déterrés, je vous brise une bouteille sur le crâne ! 

 Blaise et Bibandier disparurent. De cet incident, le nabab ne parut pas s’émouvoir plus que du reste. 

 – Au diable !… fit Robert en se rasseyant, les brutes ne savent pas de quoi il s’agit, et je veux être pendu si nous partageons avec eux !… Où en étais-je ? 

 – Deux petits démons… 

 – Bien, bien !… deux monstres d’enfants !… les filles de l’oncle crustacé… Je ne peux pas vous dire, moi, tout le mal qu’elles nous ont donné… volant nos actes, déchirant nos quittances, forçant nos secrétaires… Ah ! si le Montaigu n’avait pas été une poule mouillée… ou si seulement ces deux petites viragos avaient porté des pantalons au lieu de jupons, ma foi ! je ne pourrais pas dire ce qui serait arrivé… 

 « Mais, en définitive, avec toutes leurs jongleries, les petites n’ont pu que retarder de deux ou trois mois le dénoûment de l’histoire. 

 « Et le dénoûment fut beau, milord… Je vous en fais juge… 

 Ici Robert s’interrompit pour se recueillir un instant. Puis il commença le récit des événements survenus à Penhoël, depuis la nuit de la Saint-Louis jusqu’à cette autre nuit, qui vit le départ de la famille dépouillée. 

 Loin de chercher à gazer les faits, il amplifiait et il exagérait, tant il avait à cœur de passer auprès de Montalt pour un coquin de première force. 

 Montalt écoutait d’un air de complaisante attention. Il n’avait point perdu son sourire, et la pâleur qui était maintenant sur son visage pouvait certes provenir de la fatigue, car l’histoire durait depuis bien longtemps. 

 C’était toujours ce front tranquille et fier, sans rides, comme le front d’un jeune homme. 

 Rien n’avait changé, ni dans son attitude, ni dans l’expression de sa physionomie. 

 Seulement, ses yeux baissés ne se relevaient plus, et sa main s’était plongée sous sa chemise ouverte. 

 Aux beaux moments du récit, alors que l’éloquence de Robert atteignait à son comble, on voyait cette main s’agiter imperceptiblement à travers l’étoffe des habits de Montalt. 

 Cette dernière nuit de Penhoël, cette nuit sombre et pleine d’épouvante, où René avait levé l’épée sur Madame, fut racontée par Robert avec une sorte d’enthousiasme. 

 L’auditeur le plus froid eût donné là quelque signe d’émotion. Il n’en fut pas de même de Montalt. 

 Sa respiration resta égale et calme. Il ne fronça les sourcils qu’une seule fois, et encore si faiblement ! Ce fut lorsque Robert lui montra Madame, se traînant aux pieds de son mari, et demandant grâce pour la mémoire de l’absent… 

 – Elle aimait donc encore ce frère absent ? murmura le nabab. 

 – Peuh !… fit Robert ; comédie ! comédie !… puisque je vous dis qu’avec un mot, un geste, avec moins que rien, j’aurais été l’amant de cette femme-là… Quant au vieil oncle antédiluvien, il mangeait le pain de la maison, ménageant assez bien la chèvre et le chou… Pardieu ! en définitive, on s’occupait bien du frère absent !… C’est moi, moi tout seul qui donnais de l’importance à ce fantôme… C’est moi qui ressuscitais cette prétendue passion, et je puis dire sans vanité que j’ai bâti mon château sur la pointe d’une aiguille. 

 Il se renversa sur le dos de son siége. 

 – Le frère !… reprit-il en riant ; qui songeait au frère ? Ah çà ! milord, un verre de vin, s’il vous plaît… J’ai fini… Ma conduite en tout ceci vous semble-t-elle convenablement adroite ? 

 – C’est le sublime de l’art, répliqua Montalt, et je m’estimerais heureux d’avoir un associé de votre force. 

 – À la bonne heure !… Tel que vous me voyez, je vous avais deviné, moi !… Et quoique je vous visse jouer comme une dupe, là-bas, au Cercle, je savais bien que vous n’étiez pas un homme à préjugés… Il ne vous manque qu’un peu de triture… 

 – Vous serez mon maître, M. le chevalier. 

 – Et nous irons loin ensemble, milord !… Examinez-moi donc le nœud de cette intrigue !… Comme c’est arrangé !… Comme tous ces personnages y jouent leur rôle sans le savoir ! 

 Robert oubliait, volontairement bien entendu, que c’était M. le marquis de Pontalès qui avait tenu en réalité dans sa main les fils de cette merveilleuse intrigue, et que lui, Robert, y avait joué un rôle, important il est vrai, mais au profit de M. le marquis. 

 Il continua, tandis que Montalt s’inclinait en signe d’approbation entière et sans réserve : 

 – Il n’y a pas à dire !… Ce n’est point là une histoire de poignard et de poison, où des bandits subalternes jouent quelques milliers de francs contre la chance du bagne… Pas de moyens violents… rien que des combinaisons où la loi pénale n’a rien à voir… On entre chez les gens… on s’assied à leur place… on les prie poliment de sortir… et voilà ! 

 Montalt se leva, et ce mouvement, qui mit en lumière les beaux traits de son visage, montra en même temps d’une façon plus apparente la pâleur de son front et le cercle bleuâtre qui se creusait au-dessous de ses yeux. Il avait toujours la main droite appuyée contre son sein sous la toile de sa chemise. 

 – Pas un moyen violent ! reprit Robert en cherchant quelques gouttes de vin au fond du dernier flacon vide ; pas un meurtre… 

 Derrière lui, une voix s’éleva qui perça le feuillage du berceau : 

 – Tu mens !… dit-elle. 

 Robert se leva en sursaut et retomba pesamment sur son siége. 

 Montalt se tourna lentement vers l’endroit d’où la voix était partie. 

 – Est-ce vous qui avez parlé, milord… ? balbutia Robert. 

 – Non…, répliqua Montalt. 

 La voix se fit entendre de nouveau derrière les arbres, faible, basse, et arrivant à peine aux oreilles du nabab et de son compagnon. 

 – Tu mens ! répéta-t-elle ; tu as assassiné… non pas des hommes forts… mais deux pauvres jeunes filles que la main de Dieu vengera, Robert de Blois ! 

 L’Américain semblait frappé de la foudre. 

 – Nous venons de parler du pays des apparitions surnaturelles, M. le chevalier, dit froidement le nabab que rien ne pouvait étonner. Vous avez évoqué des fantômes… 

 Il salua d’un geste plein de courtoisie, et laissa Robert seul dans le berceau. 

 Blaise et Bibandier s’y élancèrent aussitôt. 

 Le nabab rentra dans le bal ; il avait pour coutume de se retirer longtemps avant la fin de ses fêtes. Ce fut donc sans étonnement qu’on le vit se diriger vers le perron de l’hôtel. 

 Il traversa les groupes joyeux en s’inclinant à droite et à gauche, sans retirer la main qui pressait toujours sa poitrine. 

 Sa figure pâle avait ce même sourire qu’on lui avait vu au moment où l’orchestre donnait le premier signal de la danse. 

 Il franchit le péristyle jonché de fleurs, et rentra dans l’hôtel. 

 Quand il eut fermé sur lui la porte de son appartement, tout ce calme qui était sur ses traits disparut comme par magie. Ses sourcils se froncèrent, des rides se creusèrent à son front. Un feu sombre brûla dans son regard. Sa gorge, oppressée, rendit un gémissement. 

 Il se laissa tomber sur un divan, comme si ses jambes n’avaient plus la force de le soutenir. 

 Vous eussiez dit un patient qui vient de subir la longue et intolérable torture… 

 Quand il retira sa main cachée dans sa poitrine, la toile de sa chemise, en touchant son sein palpitant, se teignit d’une large empreinte de sang… 

 X. – LE BOUDOIR. 

 Il est de ces natures excentriques et vigoureuses qui se plaisent aux tours de force, et prodiguent volontiers, sans but, l’effort d’un héroïsme inutile. Donnez-leur, à ces Hercules, un monde à soulever, ils essayeront ; ils réussiront peut-être. Jetez-les au milieu de la vie commune, ils s’endormiront dans cette oisiveté paresseuse, compagne inséparable de la vigueur qui se sent et qui ne voit point de travaux dignes d’elle. 

 Mais que surgisse l’occasion, l’ombre de l’occasion, ils vont tendre les muscles de leur corps ou les ressorts de leur âme. Vous les verrez bondir à l’attaque ou demeurer fermes à la défense, comme ces grandes roches que la mine déchire, mais ne peut point ébranler. 

 Si l’occasion n’arrive pas, ils se lasseront en des batailles imaginaires ; ils dépenseront à plier un roseau la puissance qu’il faudrait pour déraciner un chêne. 

 Montalt était un de ces cœurs robustes et fougueux qui se laissent engourdir par l’indolence découragée. Il ne savait plus où allait sa vie. S’il s’éveillait parfois, c’était pour prodiguer sa force en des luttes vaines. 

 Il venait de soutenir le plus épuisant combat qu’il eût affronté jamais. Pendant de longues heures, il s’était forcé à rester froid, calme, souriant, avec l’enfer dans le cœur… 

 Mais pourquoi cet effort gigantesque ? Était-ce une gageure folle tenue contre lui-même ? Et cette souffrance, d’où venait-elle ? 

 Avait-il, à savoir toutes ces aventures racontées par Robert, un intérêt assez grand pour compenser son martyre ? 

 À cette question, il n’aurait pu répondre lui-même peut-être, car tout était ténèbres et doute au fond de son esprit. 

 Pourtant, à faire même largement la part de cette tendance bizarre dont nous venons de parler, il fallait bien qu’il y eût quelque chose de réel derrière le labeur exagéré de cette lutte. La souffrance, à tout le moins, était vraie. Il suffisait, pour s’en convaincre, de regarder les traits ravagés de Montalt, et cette main qui sortait, sanglante, de sa poitrine déchirée. 

 Il y a des ressemblances étranges, des rapports tout gros de souvenirs, où l’esprit vient se heurter à l’improviste, et qui font renaître au vif l’angoisse, morte depuis des années… 

 Montalt, qui passait sa vie dans un sophisme perpétuel, reniant ce qu’il aimait, exaltant ce qu’il méprisait, Montalt, le contempteur acharné de la vertu, de l’honneur, de l’amour, devait avoir à l’âme une blessure envenimée. 

 Cette philosophie qu’il s’était faite ne lui allait point. Le froid scepticisme jurait dans sa bouche, où l’on n’eût deviné que des paroles généreuses et chevaleresques. Il se mentait à lui-même, ou bien il poursuivait la vengeance insensée des cœurs déçus… 

 Tout en lui semblait provenir d’une réaction funeste, et poussée jusqu’à ses plus extrêmes conséquences. Cet homme avait dû adorer passionnément tout ce qu’il conspuait désormais. 

 On aurait pu reconstruire son passé rien qu’avec ses haines. 

 Il y en avait une, puérile en apparence et qui nous a fait parfois sourire : nous voulons parler de son aversion pour la Bretagne. Peut-être eût-on trouvé, dans ce sentiment  même, la  source de l’intérêt si grand qu’il prenait au récit de Robert. Nous disons peut-être, car, avec ces natures exceptionnelles, il faut se méfier des inductions, et si Montalt avait un secret, il ne l’avait confié à personne… 

 Il y avait bien un quart d’heure qu’il était sorti du bal. Depuis ce temps, il restait immobile et comme anéanti. Ses bras tombaient le long de son corps ; sa belle tête, renversée sur les coussins du divan, exprimait la détresse amère et désespérée. 

 Il se redressa au bout de quelques minutes, et passa le revers de sa main sur son front que baignait une sueur froide. 

 – Non !… murmura-t-il, je ne veux pas avoir pitié… Je veux sourire… sourire comme tout à l’heure, dût mon cœur se briser, en songeant qu’ils peuvent être malheureux aussi… que la main de Dieu, s’il y a un Dieu, a pu s’appesantir sur eux !… qu’ils souffrent !… qu’ils se meurent !… 

 Il se couvrit le visage de ses mains. 

 – Oh ! fit-il avec un sanglot dans la gorge, n’y a-t-il pas des années que je les déteste ?… Tant mieux ! tant mieux ! si le hasard me venge !… 

 Il se leva brusquement et se prit à parcourir la chambre à grands pas. 

 – Et puis…, poursuivit-il en rejetant en arrière les boucles de ses cheveux, qui se collaient à son front humide, que m’importe cela ? Est-ce que je connais ces gens ?… Faut-il que je devienne fou parce que trois ou quatre misérables coquins ont mis au pillage une gentilhommière de Bretagne ?… 

 Il eut un sourire contraint et saccadé. 

 – Sur ma parole, reprit-il, j’ai souffert comme s’il se fût agi de quelque chose… J’avais trop bu peut-être… Est-ce que je prendrais le vin tendre en vieillissant ?… J’aime mieux croire que mes nerfs seuls étaient en révolte… et que j’avais tout simplement la fièvre, à force d’écouter ce lâche coquin qui me contait ses prouesses contre une femme… Par le nom de Dieu ! s’interrompit-il en contenant sa voix qui voulait éclater, je crois que je me serais guéri, si je l’avais broyé sous mon talon comme une vipère !… 

 Son pas se ralentit et ses lèvres eurent un sourire amer. 

 – Et pourquoi cela ?… continua-t-il en se répondant à lui-même : que m’a fait cet homme ?… N’a-t-il pas le droit d’être un empoisonneur et un assassin ?… Est-ce un crime de vaincre en tromperie la femme astucieuse et perfide ? Encore une fois, que me fait tout cela ?… Pourquoi ma tête est-elle en feu ?… Pourquoi mon cœur se déchire-t-il dans ma poitrine ?… 

 Ses yeux s’égaraient. Il se laissa choir de nouveau sur le divan. 

 – Mon Dieu !… fit-il après un long silence, pendant lequel sa physionomie, changeant peu à peu, vint à exprimer une rêverie douce et mélancolique ; pauvre Bretagne !… pauvre petite église où l’on priait Dieu du fond du cœur !… Pauvre enfant, qui aimait peut-être et qu’on abandonna pour l’ombre d’un extravagant héroïsme !… Que de souvenirs bons et chers !… Tout le reste ne fut-il pas un rêve pénible ?… Qu’y eut-il après ces années heureuses ?… Vingt années d’efforts fiévreux, de luttes entreprises pour s’étourdir et pour oublier… le jeu terrible des batailles… de l’or conquis sans joie… une vie perdue !… 

 Sa tête se pencha sur sa poitrine. 

 – Et tant de bonheur là-bas !… murmura-t-il : l’autre n’avait-il pas raison de défendre son trésor ?… Mon Dieu ! mon Dieu !… se reprit-il en tressaillant, sais-je où va ma pensée ?… S’il était vrai !… si ma souffrance avait un écho tout au fond de son cœur !… À ma plainte le silence a répondu… mais entendit-elle ma plainte ?… Oh ! l’histoire de cet homme ! Ne lui cacha-t-on pas mes regrets et ma misère ? 

 Sa main se glissa dans son sein, et il en retira cette boîte de sandal, dont le couvercle était chargé de diamants. 

 Il la contempla durant quelques secondes en silence, et ses yeux devinrent humides. 

 Mais, au moment où il allait l’ouvrir, ses sourcils se froncèrent ; il la remit dans son sein d’un geste plein de courroux. 

 Il se leva encore une fois, révolté contre lui-même. 

 – Folie !… folie ! s’écria-t-il, que reste-t-il d’un rêve ?… Je suis Berry Montalt, l’homme qui n’a ni regret, ni espérance !… J’ai mis un voile sur mon passé !… Je ne crois pas à l’avenir !… Je suis seul, et je suis fort ! 

 Il s’arrêta en face d’un miroir et regarda sa taille haute et fière. Ses cheveux noirs bouclaient autour de son front. Il était jeune, brillant, superbe. 

 La glace lui renvoya l’orgueilleux défi qui était sur son visage. 

 Il sonna. 

 Séid montra sa face noire à la porte de la chambre à coucher. 

 – Mon opium !… dit Montalt, et déshabille-moi ! 

 Il y avait bien longtemps que le nabab appelait ainsi, chaque soir, le sommeil rebelle à son chevet. 

 Tandis que Séid préparait le breuvage, on frappa doucement à la porte extérieure. Montalt fit signe d’ouvrir. 

 C’était M. Smith, tout de noir habillé, comme il convient à un homme décent et qui sait vivre. Montalt le reçut le verre à la main. 

 – Pardon, milord…, dit M. Smith que son emploi léger n’empêchait pas de garder en toute occasion une gravité puritaine ; Votre Seigneurie me paraissait occupée, cette nuit, d’affaires si importantes que je n’ai pas osé la déranger… J’avais pourtant une bonne nouvelle. 

 – Qu’est-ce ?… demanda Montalt en buvant une gorgée. 

 – Nos deux intraitables ont enfin pris leur parti, répliqua M. Smith. 

 – Ah !… fit Montalt ; Étienne et Roger ?… 

 – Non pas, s’il plaît à Votre Seigneurie, dit M. Smith. Je veux parler des deux charmantes miss que nous convoitons depuis si longtemps. 

 – Mes deux petits chapeaux de paille !… s’écria le nabab ; elles ont enfin consenti à vous entendre ? 

 – Mieux que cela ! 

 – Elles ont promis de venir ? 

 – Elles sont venues, milord. 

 – Seules ?… 

 – Conduites par une honorable lady de ma connaissance… mistress Cocarde. 

 Montalt tenait son verre à la hauteur de ses lèvres. 

 – Il n’y en a donc pas une !… murmura-t-il ; toutes… toutes pour un peu d’or !… 

 Il avala d’un trait le reste de son breuvage. 

 – Pardieu ! dit-il en se dirigeant vers la porte qui avait donné passage à Séid, je vais donc m’endormir gaiement ! 

 … … … . . 

 Il était un peu plus de neuf heures du soir quand madame Cocarde et ses deux protégées descendirent de voiture dans une de ces ruelles désertes qui côtoyaient alors les Champs-Élysées, entre l’avenue Marigny et les terrains de Beaujon. Elles traversèrent une courte allée de tilleuls, joignant les communs d’une maison de grande apparence, qui semblait illuminée pour une fête. 

 Diane et Cyprienne, tremblantes, se laissaient conduire par madame Cocarde, laquelle était, au contraire, fort à son aise et paraissait connaître à fond les localités. 

 Les deux jeunes filles ne portaient plus le costume que nous leur avons vu quelques heures auparavant dans l’avenue Gabrielle. Par une sorte de pieux instinct, au moment d’affronter le danger suprême, elles avaient repris leurs vêtements bretons : le bonnet collant des Morbihannaises, le chaste mouchoir de cou et la petite jupe en laine rayée. 

 Madame Cocarde avait un chapeau à haute plumes frisées et un cachemire Ternaux de qualité supérieure. 

 Elle sonna, un domestique vint ouvrir ; puis arriva un monsieur en habit noir qui accueillit madame Cocarde avec une politesse digne. 

 – Votre servante, M. Smith, dit la principale locataire d’un air dégagé, vous ne m’attendiez pas à pareille heure, je parie ? 

 – Il est toujours temps, belle dame…, commença M. Smith. 

 – Bien !… très-bien !… interrompit madame Cocarde ; je me suis un peu pressée… et voilà de petits anges qui prendraient bien quelque chose… Entrons ! 

 M. Smith mit le binocle à l’œil et braqua sur les deux jeunes filles un regard connaisseur. 

 – Ah ! oh !… fit-il, modulant malgré lui les tons chromatiques de l’interjection anglaise ; Very pretty maiden, by God !… 

 Puis il ajouta tout bas : 

 – Est-ce que ce sont elles ? 

 Madame Cocarde cligna de l’œil et répondit : 

 – En propre original. 

 M. Smith salua et passa devant. On monta un petit escalier dont les marches disparaissaient sous la laine moelleuse d’un tapis, et M. Smith, qui montrait le chemin, ouvrit bientôt une porte au premier étage. 

 Il s’effaça et salua encore. 

 – Donnez-vous la peine d’entrer…, dit-il en indiquant la porte ouverte. 

 Diane et Cyprienne hésitaient. 

 – Allons, mes perles !… s’écria madame Cocarde, c’est de vous qu’il s’agit… Moi, je suis trop vieille…, ajouta-t-elle avec un soupir, pour entrer là dedans… on va vous servir à souper. 

 – C’est fait, interrompit M. Smith. 

 – Alors, bon appétit, mes mignonnes !… dit madame Cocarde qui poussa ses deux protégées dans la chambre, et referma la porte sur elles. 

 M. Smith prit un carnet dans sa poche et en sortit deux ou trois chiffons soyeux qu’il déposa dans la main tendue de madame Cocarde. 

 Celle-ci fit une belle révérence et disparut. 

 Cyprienne et Diane restaient immobiles auprès de la porte fermée. Elles n’osaient point lever les yeux, parce qu’elles croyaient voir là, quelque part, devant elles, l’objet de leur vague terreur. 

 Un homme sans doute, en définitive ; mais cet homme aux proportions fantastiques, ce monstre que rêve la frayeur des jeunes filles. 

 Ce fut Cyprienne qui se hasarda la première à relever les yeux, bien lentement d’abord et bien timidement. Elle vit une pièce de moyenne grandeur, doucement éclairée par deux lampes à verres dépolis, et tapissée de velours sombre depuis le parquet jusqu’au plafond, où des caissons sculptés encadraient de fraîches peintures. 

 Sur le velours des lambris tranchait un cordon de cadre d’or dont la forme élégante et les mignardes ciselures allaient bien aux toiles charmantes qu’ils renfermaient. 

 Les meubles étaient, comme tous ceux de l’hôtel, de la première époque du règne de Louis XV : c’étaient de véritables joyaux qu’on avait dû payer un prix fou. Dans une embrasure, une harpe, soulevant la draperie de mousseline des Indes, montrait à demi la courbe gracieuse de son accolade incrustée. 

 La couleur chatoyante des étoffes et l’or sculpté des membrures tranchait sur le fond sombre de la tapisserie, qui doublait leur coquette fraîcheur. 

 Où l’or ne se montrait point, l’émail luisait, jetant ses guirlandes de fleurs sur les consoles en bois de rose. 

 Il était impossible d’imaginer un boudoir plus délicieux… 

 Et la main qui l’avait orné ne s’était livrée ici à aucune confusion bizarre. Les souvenirs d’Asie faisaient trêve et ne venaient point, comme dans le reste de l’hôtel, contrarier le style fleuri de notre XVIII e siècle. 

 On avait opté, il s’agissait d’amour, entre l’Asie savante en volupté et la France de Louis XV. On avait choisi la France de Louis XV, grand honneur pour elle assurément. 

 Cyprienne, dont la paupière se relevait à demi, poussa un petit cri de joie, non pas peut-être à la vue de toutes ces merveilles, mais à l’aspect d’un guéridon aux pieds de bronze, dont la tablette incrustée supportait un souper adorable. L’eau vint à la bouche de Cyprienne, qui ne put s’empêcher de sourire. 

 Mais elle baissa les yeux, parce que ce premier regard n’avait pas éclairé tous les coins de la chambre, et que la jeune fille gardait une bonne part de sa frayeur. 

 Diane, immobile et pâle, avait l’air d’une victime qui attend. 

 Ses idées étaient autres et plus graves que celles de sa sœur ; peut-être devinait-elle mieux la nature du danger et l’étendue du sacrifice… 

 La paupière de Cyprienne s’ouvrit une seconde fois, et ses narines s’enflèrent pour saisir toutes les effluves aromatiques que lui envoyait la table servie. 

 – Diane !… dit-elle tout bas. 

 Et comme sa sœur ne répondait point, elle lui secoua le bras doucement. 

 – Vois donc !… reprit-elle, il n’y a personne… 

 Les longs cils bruns de Diane se relevèrent, et son regard triste fit le tour de la chambre. 

 Sa poitrine oppressée rendit un soupir. 

 – Personne, répéta-t-elle ; mais on va venir… 

 Cyprienne traversa la chambre sur la pointe des pieds, et comme si elle eût craint de réveiller Barbe-Bleue endormi. 

 Il y avait sur la table des petits pains tendres, dorés, appétissants. La pauvre fille avança la main, la retira, puis l’avança encore. Était-ce du poison ? 

 Elle prit un petit pain et l’approcha de ses lèvres, qui étaient toutes pâles. Elle n’osait guère. 

 Mais qu’ils semblaient bons, ces petits pains ! Comme ils cédaient, en craquant, sous les doigts de Cyprienne, qui n’avait pas mangé depuis deux jours !… 

 Sa bouche s’ouvrit ; ses dents blanches et fines attaquèrent la croûte blonde, et le petit pain disparut comme par enchantement. 

 Elle en saisit deux autres et revint vers sa sœur en sautant. 

 – Tiens, Diane !… dit-elle en lui présentant la moitié de sa proie, il n’y a rien dedans, j’en suis sûre ! 

 Diane, qui n’avait pas laissé échapper une plainte, était exténuée autant que sa sœur, et souffrait de la faim, davantage peut-être, car la dernière bouchée avait été pour Cyprienne. 

 Elle jeta sur le petit pain un regard de convoitise. Elle hésita, puis sa main s’ouvrit à son tour… 

 Elle mangea. 

 – Sens-tu ces viandes froides ?… dit Cyprienne, nous n’en avions pas vu depuis le grand dîner de Penhoël !… Si nous y goûtions ? 

 Diane ne répondit point. 

 Cyprienne fit une seconde fois le voyage, et mit deux blancs de faisan sur une assiette ; mais, au retour, elle s’arrêta à moitié chemin. 

 – J’y pense…, dit-elle, nous serons mal là-bas… pourquoi ne resterions-nous pas auprès de la table ? 

 Elle n’était plus si pâle, et son joli sourire mutin se montrait à demi, déjà, autour de sa lèvre. 

 Diane ne bougeait pas. 

 – Viens donc !… reprit Cyprienne ; je te dis que nous serons mieux auprès de la table… Ce souper-là est à nous. 

 Ces derniers mots parurent produire une impression pénible sur Diane, qui tressaillit et leva les yeux au ciel. 

 Mais Cyprienne, tout entière à sa fantaisie, la prit par le bras et l’entraîna, bon gré mal gré, vers la table. 

 – C’est moi qui fais le ménage !… dit-elle en roulant deux siéges sur le tapis ; commandez, mademoiselle… on vous servira. 

 L’instant d’après, elles étaient assises toutes deux, côte à côte, devant leurs assiettes pleines. Il y avait, ma foi, du vin dans leurs verres, et le faisan avait subi une attaque assez notable. 

 Diane avait résisté, mais devant cette tentation d’une table bien servie, sa faim l’avait vaincue. 

 Et puis là n’était pas le danger ; la prudence ne conseillait-elle pas, au contraire, de prendre des forces pour se défendre contre le péril inconnu ? 

 Durant les premiers instants, les deux jeunes filles se tenaient assises sur l’extrême bord de leurs siéges ; au moindre bruit qui se faisait dehors, elles frissonnaient de la tête aux pieds, laissant échapper couteaux et fourchettes. 

 Mais personne ne venait. Elles s’enfoncèrent plus avant dans leurs fauteuils douillets. Leur verre se vida deux ou trois fois. On ne peut dire que leur frayeur se calma, mais du moins fut-elle un peu oubliée. 

 Les yeux de Cyprienne commencèrent à briller ; son sourire s’épanouit plus franchement. Le front soucieux de Diane elle-même perdait peu à peu ses nuages. 

 C’étaient deux enfants, et les luttes récentes où les avait jetées leur enthousiaste dévouement leur avaient appris la témérité. 

 Elles étaient femmes par leur sensibilité profonde et aussi par la pudeur ; mais, pour tout le reste, vous les eussiez trouvées hardies plus que des pages. 

 Elles avaient si souvent gardé leur gaieté vive en bravant le danger de mort ! 

 Ici le danger était autre, et les effrayait d’autant plus que leur ignorance ne savait point le définir ; mais cette ignorance même laissait à leur esprit romanesque le loisir d’imaginer des choses impossibles et de se bâtir une foule de beaux espoirs. 

 Et puis le péril s’éloignait, ouvrant le champ libre à leur audace un peu fanfaronne. 

 Elles se sentaient redevenir vaillantes. La gaieté de Cyprienne gagnait Diane, dont le front se redressait maintenant haut et brave. 

 Elles mangeaient d’un appétit joyeux, et faisaient maintenant comme chez elles. 

 Cyprienne servait de tous les plats ! de tous ! Leur faim tenace était de taille à faire table nette. 

 Leurs verres se vidaient lestement. Ce qu’il y avait de terrible dans leur position disparaissait à leurs yeux. Elles jasaient, elles riaient de bon cœur. Vous eussiez dit deux espiègles enfants, faisant une équipée folle en l’absence de la famille, et n’ayant rien à redouter, sinon le retour de leur mère… 

 Et certes, le pauvre soldat breton, veillant aux grilles de l’Élysée, aurait eu peine à reconnaître en elles les deux jeunes filles, abattues par la faim et transies de froid, dont la détresse avait ému son brave cœur, au commencement de cette soirée. 

 Leurs joues étaient colorées vivement ; leurs yeux pétillaient ; leurs voix se mêlaient, libres et gaies. 

 Elles étaient jolies à ravir ! 

 Diane repoussa enfin son assiette. 

 – On ne nous empêchera pas d’avoir bien soupé, toujours !… dit Cyprienne ; mon Dieu ! que j’avais grand’faim ! 

 – Et moi donc !… 

 – Et tu ne le disais pas, pauvre sœur… Il n’y a jamais que moi à me plaindre ! 

 Diane l’entoura de ses bras et la baisa au front. Puis elle se renversa sur le dos de son fauteuil. 

 Son regard souriant fit le tour de la chambre. 

 – Comme tout cela est beau ! murmura-t-elle. 

 – Oh ! dit Cyprienne, la chambre de Lola que nous admirions tant à Penhoël n’était rien auprès de ces belles choses ! 

 – Voilà le Paris que nous avions deviné !… reprit Diane dont les grands yeux noirs se voilèrent de rêverie. Te souviens-tu de ce que disaient nos livres, ma sœur ?… et de ce que nous disions dans nos longues promenades au bord du marais ?… Nous voyions des richesses pareilles et bien d’autres enchantements !… Et il nous semblait que nous étions déjà au milieu de toutes ces merveilles… assises dans un salon tout de velours et d’or, comme celui-ci… ou demi-couchées sur le gazon, rempli de fleurs et de lumières… 

 – Je m’en souviens, ma sœur… 

 – Petites folles que nous étions ! C’est que nous en perdions l’esprit !… Moi, d’abord, je voyais cela comme je te vois… 

 – Et moi aussi ! 

 – Il me semblait que nos pauvres vêtements tombaient, et que nous avions de belles robes de soie… des perles dans les cheveux… des diamants au cou… des dentelles sur les épaules… Comme je te voyais jolie, ma Cyprienne ! 

 – Et comme tu me semblais belle, Diane ! 

 – Et, sous ces brillantes parures, nous traversions toutes ces féeries… Te souviens-tu ?… À la fin, il venait toujours un bon génie… et comme son sourire était doux !… qui nous disait : 

 « Mes filles, tout cela est à vous… voici de l’or pour sauver Penhoël… je vous donne le choix ; restez ici ou retournez en Bretagne. » 

 – Et nous répondions bien vite, s’écria Cyprienne : Merci, merci, bon génie !… nous voulons revoir ceux que nous aimons ! 

 Elles se tenaient par la main, et leurs regards se croisaient. 

 – Qui sait ? reprit Cyprienne en baissant la voix ; le bon génie va venir peut-être… 

 Diane secoua la tête gravement. 

 – Ma pauvre petite sœur…, dit-elle, tu parles comme un enfant… il n’y a plus de bons génies. 

 – Oh ! s’il venait…, s’écria Cyprienne en suivant son idée, il faudrait tout d’abord délivrer l’Ange… 

 – Dès cette nuit !… appuya Diane entraînée à son insu. 

 – Mettre Madame et Penhoël dans une belle maison… 

 – Avec notre bon père ! 

 – Et puis courir, courir bien vite jusqu’à Penhoël pour racheter le château. 

 – Nous aurions le temps, dit Diane. 

 – Et comme ils seraient heureux ! 

 – Comme le pauvre Ange nous sourirait doucement ! 

 – Et Madame… 

 – Et tous ! tous !… Ah ! c’est trop de bonheur ! 

 Cyprienne se leva en frappant dans ses mains. Elle se jeta au cou de Diane dans un mouvement d’enthousiasme, et toutes deux se tinrent embrassées. Elles avaient des larmes de joie dans les yeux. 

 En ce moment le son d’une musique lointaine et suave arriva jusqu’à leurs oreilles. Elles se séparèrent pour écouter. C’était un mouvement de valse, lent, gracieux, balancé, qui empruntait à l’éloignement une douceur étrange. 

 – Qu’est-ce que cela ?… dit Cyprienne. Diane avait la tête penchée ; elle écoutait avec ravissement. 

 Les pauvres filles ne buvaient que de l’eau d’ordinaire. Les quelques gouttes de vin qu’elles avaient bues exaltaient leurs têtes ardentes et vives. 

 Cyprienne ne se rendait plus compte du motif qui les avait amenées. Elle s’élança vers la porte de sortie tout simplement pour entendre de plus près cette délicieuse musique. 

 La porte était fermée. 

 Il y en avait une autre au bout opposé de la chambre ; Cyprienne y courut et l’ouvrit. Aussitôt que les battants sculptés eurent tourné sur leurs gonds, les deux sœurs poussèrent un cri de surprise : une lumière éblouissante inondait le boudoir. 

 La porte donnait sur une chambre, déserte comme la première, mais dont la fenêtre, large et haute, s’ouvrait sur le jardin illuminé. 

 Juste en face de la fenêtre, derrière les branches à demi dépouillées d’un platane, une splendide girandole était suspendue. 

 Cyprienne s’élança dans la chambre, les bras tendus et la bouche béante ; puis elle s’arrêta muette d’étonnement. 

 La musique se faisait entendre maintenant plus rapprochée. Cyprienne fit encore quelques pas afin de voir. Elle se mit à la fenêtre et risqua un regard au dehors. 

 – Oh ! ma sœur… ma sœur !… dit-elle en plaçant ses deux mains devant ses yeux éblouis c’est le jardin de notre rêve !… Nous sommes dans le palais des fées ! 

 De la fenêtre, en effet, le jardin présentait un aspect magique. Derrière la girandole, dont les cristaux mouvants masquaient en quelque sorte la croisée, une double ligne de feux dessinait les rampes d’un cavalier, planté d’arbustes et de fleurs. Cette partie du jardin, correspondant à l’aile gauche de l’hôtel, était déserte, mais le regard en se portant à droite découvrait à travers les feuilles clairsemées d’un rideau de tilleuls l’illumination des parterres et des pièces de gazon, où déjà commençait le bal. Les jets d’eau reflétaient en gerbes colorées l’éclat des mille lumières courant le long des charmilles et marquant le dessin élégant des arcades de verdure ; partout où l’œil pouvait percer, ce n’étaient que feux étincelants et guirlandes de fleurs. 

 Diane et Cyprienne s’accoudaient toutes deux au balcon de la fenêtre, et ouvraient de grands yeux charmés. 

 Leur esprit était ébloui plus encore que leurs yeux. Les émanations tièdes et odorantes, qui montaient du jardin jusqu’à elles, les retenaient dans une sorte d’ivresse. 

 Elles n’avaient rien vu jamais, même dans leurs songes d’enfants, qui pût se comparer à ces splendeurs enchantées. 

 Quand la danse fit trêve, au delà des tilleuls, quelques couples se dirigèrent vers cette partie du jardin qui, jusqu’alors, était restée déserte. 

 Diane et Cyprienne quittèrent la croisée, afin de n’être point aperçues. 

 Ce mouvement les força d’examiner la pièce où elles se trouvaient. 

 Il n’y avait là aucun miracle nouveau, et pourtant les deux jeunes filles durent s’étonner encore. 

 C’était une pièce assez vaste, ayant deux portes dont l’une communiquait avec le boudoir, et dont l’autre était fermée à clef. Quelques siéges modestes en formaient tout l’ameublement, avec trois ou quatre armoires vitrées. Mais, dans ces armoires et entre chacune d’elles, le long des boiseries, pendait un pêle-mêle de costumes d’une richesse extrême. Il y en avait de tous les pays ; il y en avait de tous les temps. On eût pu se faire là, suivant sa fantaisie, Turc ou Turque, Persan ou Persane, brahmane ou devedaskee, châtelaine du moyen âge, dame du temps de Louis XIII, marquise Pompadour ou déesse de la liaison, car les costumes féminins étaient en majorité ; et parmi ceux de l’autre sexe, le plus grand nombre, par leur taille et leur coupe, semblaient encore destinés à des femmes. Il y avait de jolis petits uniformes, des sabres mignons, des poignards d’Andalouse ; des dominos de toutes nuances, des masques de toutes formes. Il y avait même des redingotes à fine taille et des pantalons renflés aux hanches, comme ceux que portent nos libres amazones, aux jours consacrés du carnaval. 

 C’était un vrai magasin. 

 De fait, l’hôtel Montalt possédait un théâtre, et chaque fois que le nabab donnait bal, Nehemiah Jones, le majordome, montait quelque danse de caractère. 

 Cette chambre qui communiquait, par une courte galerie, à l’appartement de Mirze, remplissait l’office d’une grande armoire où s’entassaient, le lendemain des fêtes, toutes les défroques du plaisir. 

 Diane et Cyprienne étaient femmes. La vue de ce trésor de chiffons, de ces précieuses étoffes, de ces fines broderies, de ces dentelles, les intéressait presque aussi vivement que le jardin merveilleux. Elles touchaient la soie épaisse ; le moelleux velours ; puis elles regardaient en soupirant l’étoffe grossière de leurs petites robes de laine. 

 Il y avait surtout deux costumes qui excitaient leur admiration. 

 Ils avaient dû, sans doute, être préparés pour la fête de ce soir, car ils étaient étendus sur des siéges, et semblaient attendre la main de la camériste. 

 C’étaient deux vêtements complets de bayadères indoues : le pantalon bouffant de mousseline pailletée d’or, la courte tunique et la veste collante ; le diadème de perles, la riche ceinture de cachemire. 

 L’œil de Cyprienne allait de ces costumes à la fenêtre, et trahissait naïvement la pensée qui venait de naître dans son esprit. 

 On entendait des voix sous la croisée. 

 – Rentrons, ma sœur…, dit Diane. 

 – Le bal est bien beau !… répliqua Cyprienne en soupirant. 

 Elle retourna vers la fenêtre et se pencha pour jeter un dernier regard. 

 Sous la girandole, au pied du cavalier, une femme s’était arrêtée, seule. 

 Elle essuyait son front en sueur. 

 Au moment où le regard de Cyprienne tombait sur elle, cette femme, qui venait de quitter la danse, ôta son masque. 

 Cyprienne étouffa un cri, et attira vivement sa sœur vers la fenêtre. 

 Le visage de la femme démasquée était éclairé en plein par les feux de la girandole. 

 – Regarde !… murmura Cyprienne. 

 – Lola !… prononça Diane tout bas. 

 À son tour, son regard glissa de la fenêtre aux costumes étendus sur les chaises. 

 – Elle ne peut être seule dans ce bal…, dit Cyprienne dont les yeux pétillaient d’audace et de désir ; si nous pouvions nous mêler à la fête, nous saurions peut-être bien des choses !… 

 – Notre pauvre Blanche !… pensa tout haut Diane dont le regard rêvait. 

 – Si elle l’avait amenée…, insinua Cyprienne. 

 Diane ne répondit point, mais son front, plus pensif, s’inclinait sur sa poitrine. 

 – Et puis, reprit Cyprienne en baissant la voix involontairement, qui sait si nous ne trouverions pas leurs traces ?… 

 Et comme Diane gardait encore le silence, elle ajouta : 

 – Je parle d’Étienne et de Roger. 

 L’œil de Diane se tourna de nouveau vers les costumes, qui paraissaient coupés juste à la taille des deux jeunes filles. 

 – C’est impossible !… murmura-t-elle en secouant la tête. 

 – Pourquoi impossible ?… s’écria Cyprienne qui frappa le parquet de son petit pied impatient ; nous sommes seules ; personne ne nous voit… La fenêtre est basse… et nous avons pour échelle les branches du platane… 

 Elle prit sa sœur par la main et l’entraîna doucement vers les costumes. 

 Tout en se jouant, elle dénoua le bonnet de Diane et plaça un diadème de perles sur ses cheveux bouclés. 

 – Si tu savais comme te voilà jolie !… dit-elle. 

 Diane se prit à sourire tristement. 

 – Petite folle !… murmura-t-elle ; tu veux donc me tenter… 

 – Oh !… s’écria Cyprienne, ce serait bon pour moi !… Mais toi, ma sœur, si tu cèdes, je sais bien que ce sera pour l’Ange… 

 Elle attacha le diadème de perles. 

 – Écoute, reprit-elle d’un ton sérieux, quelque chose me dit que nous trouverons là des nouvelles de ceux que nous aimons… Mes pressentiments ne me trompent guère, tu le sais bien… Et si nous sommes venues jusqu’ici, est-ce pour fuir le danger ?… 

 Tout en parlant, elle dégrafait le corsage de Diane qui se laissait faire. 

 La petite robe de laine tomba, et fut remplacée par le pantalon bouffant de mousseline, par la tunique de drap d’or et par la veste collante. 

 Cyprienne sauta de joie. 

 – Je vais donc être ainsi !… s’écria-t-elle en remplaçant par des babouches orientales les chaussures de sa sœur. À ton tour de faire la femme de chambre, Diane. 

 La seconde toilette fut moins longue encore que la première, Cyprienne s’y prêtait de si bon cœur ! 

 Quand elle fut habillée des pieds à la tête, elle se regarda, rouge de plaisir. 

 – S’ils nous voyaient !… murmura-t-elle. 

 Puis elle saisit deux masques de velours, un pour elle, un pour sa sœur. 

 Il ne restait plus que les ceintures à nouer. 

 Celle que choisit Cyprienne était verte. Diane en prit une de cachemire rouge à franges d’or. 

 Au jardin la danse avait recommencé. Il n’y avait plus personne entre le cavalier et la fenêtre. 

 Cyprienne jeta ses bras autour du cou de sa sœur. 

 Elle était un peu pâle, et son cœur battait bien fort ; mais c’était de plaisir autant que de crainte. 

 – Une… deux… trois !… dit-elle en frappant ses petites mains l’une contre l’autre, pour donner le signal. 

 Au troisième coup, elle sauta légère comme un oiseau sur l’appui du balcon. L’instant d’après, elle retombait sur ses pieds, au bas du platane, et recevait dans ses bras Diane qui tremblait. 

 XI. – LE REGARD D’UNE FEMME. 

 Au sortir de son appartement, Montalt se dirigea de suite vers le boudoir, en dehors duquel les deux noirs restèrent en faction. 

 C’était encore là une réminiscence de l’Asie, où l’on met volontiers un esclave ou deux aux portes, en guise de verrous. 

 Montalt entra. Diane et Cyprienne étaient assises côte à côte, tremblantes toutes deux, à l’autre extrémité du boudoir. Elles avaient eu le temps de reprendre leurs vêtements de paysannes bretonnes. 

 Rien ne trahissait leur récente escapade, sauf la porte de la chambre aux costumes, qu’elles avaient oublié de refermer et qui laissait voir les illuminations du jardin. 

 Montalt ne prit point garde. 

 Il s’arrêta tout auprès du seuil pour examiner les deux jeunes filles, qui avaient les yeux cloués au parquet, mais qui le voyaient néanmoins parfaitement : le nerf optique des femmes ayant, comme chacun sait, le pouvoir de percer la membrane de leurs paupières. 

 Elles n’en étaient pas moins déconcertées pour cela, et craintives, les pauvres enfants ! 

 Cyprienne sentait le cœur lui manquer ; Diane rassemblait tout son courage, mais, en ce premier moment, la peur était la plus forte. 

 C’était l’heure terrible. Elles allaient savoir… 

 Le nabab traversa la chambre à pas lents ; Diane, qui était la plus rapprochée de lui, ne perdait pas un seul de ses mouvements. 

 Montalt prit un siége qu’il roula au-devant d’elles, mais il resta debout. Ses yeux peignaient une légère surprise : c’était la première fois qu’il voyait les deux jeunes filles sous leur costume de paysannes. Cette surprise, du reste, n’avait rien de pénible ; au contraire, à mesure qu’il les contemplait en silence, son visage exprimait une sorte d’émotion attendrie. 

 – Pauvre Bretagne !… murmura-t-il enfin d’une voix si basse que les deux sœurs ne l’entendirent point. 

 Cette exclamation, qui sortait du fond de son cœur, avait l’accent doux et triste qu’on prend pour plaindre un ami méconnu. 

 Il va sans dire que, du premier coup d’œil Diane et Cyprienne l’avaient reconnu, non-seulement pour le voyageur du coupé, mais pour l’homme du rendez-vous de Notre-Dame et aussi pour l’interlocuteur de Robert dans la scène qui venait d’avoir lieu au jardin, sous le berceau. Car elles avaient assisté à la fin de cette scène, et c’étaient elles qui avaient jeté, à travers la charmille, le double et mystérieux démenti. 

 De leur cachette, elles avaient vu le calme obstiné que gardait Montalt en écoutant l’odieuse histoire ; mais elles avaient vu aussi, – et c’était maintenant pour elles un vague sujet d’espoir, – la figure du nabab se décomposer tout à coup et trahir l’amertume profonde qui était sous sa feinte froideur. 

 Comme son œil noir avait brillé soudainement ! et quelle menace dans le feu sombre de sa prunelle ! 

 En cet instant si court où Montalt avait laissé tomber son voile d’indifférence glacée, Diane avait entrevu en lui un juge du crime. Un prisme s’était mis entre son œil ébloui et cet homme si beau, si puissant, le maître de toutes ces merveilles, le roi de ce palais enchanté ! Le romanesque penchant qu’elle avait à voir les choses sous un aspect surnaturel s’était réveillé. 

 Ce qu’elle pensait, ce qu’elle sentait surtout, elle n’aurait point su l’exprimer peut-être, mais son âme se recueillait en une émotion respectueuse, comme aux heures de la prière. 

 Elle espérait. Quelque chose l’entraînait à respecter Montalt dont elle ne savait pas même le nom, et à croire en lui. 

 Et, à ce moment, où, de retour dans le boudoir, les deux jeunes filles attendaient, reprises par leur inquiétude effrayée, c’était bien Montalt que Diane s’attendait à voir paraître… 

 Quand la porte s’ouvrit, il n’y eut que Cyprienne à tressaillir. 

 Diane était immobile et droite sur son siége, l’œil au guet, l’oreille tendue. Elle ne tremblait point ; son sang-froid l’étonnait elle-même. Cyprienne se rassurait presque, à la voir si tranquille. 

 Montalt les contemplait toutes deux en silence, et la rêverie semblait le prendre. L’opium agissait sur lui, déjà, du moins, comme calmant, et rendait à son visage toute sa noble sérénité. 

 – Pourquoi ce déguisement ?… dit-il enfin d’un accent affable et bon ; vous n’en avez pas besoin pour être jolies comme des anges. 

 – Ce sont les vêtements de notre pays…, répondit Diane à voix basse et sans lever les yeux. 

 – Ah ! fit Montalt ; l’aimez-vous bien, votre pays ? 

 À cette question inattendue, Cyprienne risqua un timide regard. Puis elle tourna la tête aussitôt pour cacher sa rougeur. 

 Mais elle avait eu le temps de voir en face Montalt, dont le sourire s’imprégnait en ce moment d’une sorte de bonté paternelle. 

 Le fardeau d’épouvante qui pesait sur le pauvre cœur de Cyprienne fut allégé de moitié pour le moins. 

 – Si nous aimons notre pays !… dit Diane. Nous sommes Bretonnes ! 

 – Ah !… fit encore Montalt dont la voix changea légèrement ; c’est une grande gloire que d’être Bretonne à ce qu’il paraît, mes belles enfants !… À tout hasard, je vous en fais mon compliment sincère. 

 – Il y a longtemps que vous savez d’où nous venons…, murmura Diane. 

 – Oh ! oh !… s’écria le nabab dont le sourire devint plus franc ; vous m’aviez donc remarqué sur la route ? 

 Cyprienne fit un petit signe de tête affirmatif. 

 – Alors pourquoi cette longue résistance ?… demanda Montalt, car il y a longtemps que je désirais votre visite… Aviez-vous peur de moi ? 

 – De vous moins que d’un autre…, répondit Diane qui raffermissait peu à peu sa voix pénétrante et douce. 

 Le nabab s’inclina. 

 – Moins que d’un autre…, répéta-t-il ; c’est beaucoup encore… J’espère que vous avez perdu ce reste de crainte… Voulez-vous que je sois votre ami ? 

 – Oh !… répondit Diane vivement ; nous le voulons de tout notre cœur ! 

 Une nuance d’embarras vint se refléter dans le regard de Montalt. On eût dit qu’il hésitait à donner un sens à cette réponse. 

 Le silence régna de nouveau, durant quelques secondes, dans le boudoir. Montalt promenait son regard incertain de l’une à l’autre des deux jeunes filles. 

 Il contemplait avec une émotion croissante ces beaux fronts, tout brillants de candeur, ces traits purs et charmants, auxquels le petit bonnet des paysannes morbihannaises était comme une virginale couronne. 

 Ceux qui le connaissaient auraient deviné qu’une pensée généreuse et bonne livrait combat, au dedans de lui-même, aux théories de son scepticisme entêté ; mais le scepticisme était bien fort, et le temps avait fait pénétrer ses racines jusqu’au cœur. 

 Il se redressa et prit une attitude dégagée, qui cadrait vraiment à merveille avec les grâces jeunes de sa taille et de sa figure. 

 – Ma foi, mes belles, dit-il, j’ai honte de vous l’avouer !… Dans le principe, ce n’était pas pour moi que je désirais votre venue… Fou que j’étais ! Il faut vous avoir vues de près pour connaître toute votre valeur… Je promets bien que je ne vous céderai à personne ! 

 Il n’y a point de complète ignorance. Diane devint pâle, tandis qu’une épaisse rougeur tombait du front de Cyprienne jusqu’à ses blanches épaules. 

 La ressemblance des deux sœurs disparaissait en ce moment où la même émotion exagérait les caractères différents de leur beauté. 

 Cyprienne n’était qu’une pauvre enfant, effarouchée et surprise ; Diane avait la fierté assurée d’une reine. 

 – Nous ne savons rien…, dit-elle d’une voix lente et basse ; à peine pourrions-nous dire ce qui nous blesse dans vos paroles, monsieur… et pourtant, de confiantes que nous étions, nous voilà tristes et humiliées… On est venu vers nous, au moment où la détresse nous accablait et où ma pauvre sœur, trop faible contre sa souffrance, parlait de mourir… Auprès de nous, se prolongeait l’agonie d’une femme sainte que nous aimons comme si elle était notre mère… Et je ne vous fatigue pas du compte de nos autres douleurs !… On nous a donné une espérance qui, bien longtemps, nous a semblé un rêve… Pourquoi le cacher ? Derrière les promesses qui nous étaient faites, plus d’une fois nous avons entrevu la honte. Mais quelquefois aussi, pauvres ignorantes que nous étions, il nous semblait que Dieu devait avoir mis sur la terre, parmi tant d’hommes méchants, cruels, impitoyables, quelques cœurs généreux, pour que le ciel ne soit point une solitude après cette vie… Ne nous demandez pas si nous avons raisonné notre espoir, car notre conscience nous disait de rester… Et si nous sommes ici, c’est ma faute… oh ! ma faute, à moi toute seule… Ma sœur ne voulait pas venir… 

 Cyprienne se rapprocha de Diane, et appuya sa tête contre le sein de sa sœur. 

 – Je t’aurais suivie au bout du monde !… murmura-t-elle. 

 – Écoutez, reprit Diane ; quand je vous ai reconnu, j’ai senti au dedans de moi-même une joie que je ne peux pas expliquer… Mon espoir m’a semblé moins fou… La crainte qui me serrait le cœur s’est calmée… Que sais-je ? quand nous étions toutes deux dans notre misérable chambre, nous nous étions souvenues de vous… Et votre image nous était parfois apparue… Mon Dieu ! nous avons fait tant de rêves, en notre vie, qui tous ont été suivis d’un dur réveil !… À l’instant, quand vous avez parlé, mes yeux se sont ouverts… Le nuage qui était au devant de ma vue s’est dissipé pour me montrer l’abîme au bord duquel nous sommes… Monsieur, n’abusez pas de notre folie et laissez-nous sortir de cet hôtel… 

 Montalt l’avait écoutée sans même essayer de l’interrompre. Son visage avait repris cette indifférence fatiguée, qui était le masque derrière lequel son émotion se cachait toujours. 

 – Mes belles…, dit-il avec un sourire glacé, quand on est entré chez moi, ce n’est pas ainsi qu’on en sort. 

 Cyprienne se couvrit le visage de ses mains. 

 – Ayez pitié ! dit Diane ; nous sommes les filles d’un gentilhomme. 

 – Peste !… fit Montalt qui semblait s’endurcir dans son ironie, c’est extrêmement flatteur pour un vilain tel que moi !… 

 – Ayez pitié !… répéta Diane dont les longs cils baissés laissèrent échapper une larme ; notre père est bien vieux… Et si nous sommes déshonorées, il ne reverra jamais ses filles… 

 Elle attendait une réponse, la tête haute et les yeux baissés. 

 La réponse ne vint pas. 

 – Écoutez…, reprit-elle d’une voix ranimée ; nous sommes deux ici… contentez-vous d’une victime. 

 – Je veux bien…, dit Montalt : laquelle restera ? 

 – Moi ! moi !… s’écrièrent en même temps les deux jeunes filles. 

 – À merveille !… reprit Montalt ; c’est maintenant à qui ne s’en ira point ! 

 – Oh !… murmura Diane, ma pauvre Cyprienne !… Je t’en prie ! je t’en prie !… 

 Cyprienne se jeta dans ses bras et la pressa contre son cœur. 

 – Nous mourrons ensemble…, dit-elle. 

 Diane, en ce moment, releva pour la première fois ses yeux sur Montalt, et le regarda en face. Sa prunelle brûlait ; le sang colorait vivement ses joues, naguère si pâles. Mais toute cette indignation tomba comme par magie. 

 Montalt avait beau retenir son masque : le regard perçant de la jeune fille avait vu au travers. 

 Elle n’avait eu besoin que d’un coup d’œil, et sa paupière, qui se baissait de nouveau maintenant, voilait presque un sourire. 

 Elle avait vu la physionomie du nabab démentir énergiquement ses cruelles paroles ; elle avait vu la bonté derrière sa grimace impitoyable. Elle avait même cru voir ses yeux humides. 

 Montalt avait mis grande hâte à recomposer sa physionomie ; mais gagnez donc de vitesse le regard d’une femme ! 

 En se voyant découvert ainsi à l’improviste, il fronça le sourcil, et cette fois tout de bon. 

 – Femmes, Bretonnes et filles d’un gentilhomme ! murmura-t-il avec une amertume non feinte ; pardieu ! mes belles, vous êtes bien tombées ! 

 Il repoussa le siége sur lequel il s’appuyait, et se mit à marcher dans la chambre tout en poursuivant : 

 – Et vous venez me parler d’honneur !… Et vous venez me dire, comme dans les comédies : « Nous préférons la mort à la honte… » Mademoiselle, vous eussiez fait une actrice passable… L’honneur !… s’interrompit-il en haussant les épaules, savez-vous bien à qui vous vous adressez ?… Je ne crois pas à l’honneur, moi, mes belles !… pas plus à l’honneur des femmes qu’à l’honneur des hommes… L’honneur des hommes est une stupidité sauvage… L’honneur des femmes est une niaiserie grotesque !… Et quant aux menaces de mort qu’on fait en pareil cas, cela ressemble beaucoup à ces simagrées des chanteurs qui passent la moitié de la journée à se faire prier et l’autre moitié à gémir leur romance, quand personne ne veut plus les entendre… 

 Tandis qu’il parlait ainsi en s’indignant à froid et en gesticulant de toute sa force, Diane s’était penchée à l’oreille de Cyprienne et lui glissait quelques mots à voix basse. 

 Puis les deux jeunes filles se prirent à regarder le nabab à la dérobée. 

 Il y avait maintenant presque autant de curiosité que de crainte dans les jolis yeux de Cyprienne. 

 Quant à Diane, tout son courage était revenu… 

 XII. – CINQUANTE PIÈCES DE SIX LIVRES. 

 Cet étrange pouvoir, elles l’ont toutes. Ici, l’ignorance importe peu, la candeur ne fait rien ; la plus innocente, comme la plus astucieuse, a ce regard divinateur qui met l’âme à nu et perce tout voile. 

 Il suffit d’être femme. 

 À moins que la femme n’aime. En ce cas, deux phénomènes contraires se produisent indifféremment. Parfois, la passion rend plus subtile encore cette perspicacité qui dépasse alors les limites du vraisemblable, et devient tout bonnement de la seconde vue, du mesmérisme, de la sorcellerie. Plus souvent l’Amour attache, en riant, sur ses beaux yeux jaloux, son mythologique bandeau. 

 Que deviendrait ce malheureux don Juan, si le fils de Vénus portait toujours des lunettes ?… 

 Tandis que Montalt déclamait ses harangues incendiaires et se croyait le plus barbare tyran du monde, les deux jeunes filles se rassuraient tout doucement, Diane avait deviné ce cœur fantasque et bizarre… deviné, non pas peut-être au point de l’expliquer ou de le définir, mais assez pour donner une clef à ses capricieuses boutades, et ne plus voir, en chacune de ses actions, une énigme insoluble. 

 Elle était, en ceci, beaucoup plus savante que Montalt lui-même, qui, surtout à cette heure, ne savait ni ce qu’il voulait ni ce qu’il faisait. Son paradoxe favori, joint à la crainte de s’attendrir, le rendait intraitable. Il se roidissait de toute sa force contre lui-même ; il se battait les flancs afin de se montrer sans pitié, justement parce qu’il sentait l’émotion déjà victorieuse… 

 Elles étaient si charmantes toutes deux ! l’une si douce et si naïve, l’autre si naïve et si fière ! Et puis elles parlaient de malheur… 

 L’émotion actuelle se mêlait, chez Montalt, à cette autre émotion, récemment éprouvée durant le récit de Robert. Et tout cela le ramenait vers un passé lointain, mais qui vivait encore, malgré lui, au fond de ses souvenirs. 

 Car le genre de suicide où s’obstinait Montalt est heureusement impossible. On ne peut tuer son âme, et sous les glaces factices que la misanthropie amasse laborieusement, la sensibilité immortelle dort et attend le réveil ; surtout quand la sensibilité fut exquise aux jours de la jeunesse ; quand le cœur, blessé dans un premier élan, s’est replié dédaigneusement et tout de suite en lui-même. 

 S’ils savaient, ces misanthropes, que le mépris et la haine sont de purs poisons en médecine morale, et que l’unique traitement applicable aux malades d’amour est l’homœopathie ! 

 Dût-on être trompé deux fois au lieu d’une, trois au lieu de deux, quatre fois, cinq fois, dix fois, il faut faire le brave et ne se point frapper la tête contre les murailles, pour quelques illusions perdues, comme l’empereur Auguste pour ses trois légions germaniques. Fi donc, César ! trois légions perdues, six de retrouvées !… Et le cœur humain n’est-il pas plus riche en chimères que Rome impériale en soldats ?… 

 Dieu avait fait Montalt généreux à l’excès, facile à toutes impressions, ardent à aimer, dévoué, miséricordieux, sincère. 

 Montalt avait essayé de tourner en vice chacune de ces vertus, cela très-sérieusement. 

 À cette œuvre, il avait employé toute la fougue de sa jeunesse, toute la force de son âge viril ; mais il n’avait pas réussi. 

 Dieu était resté le maître. 

 Tout ce que Montalt avait pu faire, ç’avait été de se tromper lui-même et de se regarder comme un damné de première force. 

 Cette croyance était son orgueil et sa joie, d’ordinaire. Aujourd’hui pour la première fois depuis bien longtemps, elle faisait naître en lui de vagues remords ; car, tout au fond de sa conscience, un doute avait surgi ; et il ne savait plus si cette longue et terrible vengeance, exercée contre son propre cœur, avait un motif ou seulement un prétexte. 

 Il ne savait plus. Les douces voix des deux jeunes filles lui rappelaient confusément une autre voix. Leurs costumes bretons lui parlaient d’une terre haïe, mais bien aimée, autrefois, peut-être… 

 Aussi se montrait-il, à plaisir, implacable. 

 Cependant à de certains signes, on pouvait prévoir que cette redoutable colère allait se fondre tout à coup. Le sarcasme amer était sur le point de se changer en caressantes paroles. 

 Car le nabab était fait ainsi, et ce soir bien plus encore que d’habitude, son caprice tournait à tous vents. 

 Il était inquiet. Au dedans de lui, une voix répétait sans cesse : Si tu t’étais trompé !… si l’on t’aimait ! s’il y avait vingt ans de souffrances partagées !… 

 Et, pour l’achever, l’opium commençait d’agir, préludant à cette ivresse douce qui précède le sommeil. 

 Comme il finissait de parler, son regard glissa vers les deux jeunes filles qu’il supposait terrifiées. 

 Il était séparé d’elles par toute la largeur de la chambre. 

 Diane jouait calme et souriante, avec les beaux cheveux ondés de Cyprienne. 

 Montalt eut un mouvement de dépit et de surprise. 

 Les deux sœurs semblaient ne plus faire attention à lui. Il s’arrêta et croisa ses bras sur sa poitrine. 

 – Mes belles, dit-il en soutenant son ton de raillerie, ne me faites vous plus la grâce de m’écouter ? 

 Diane se tourna aussitôt vers lui, le front libre, les yeux hardiment ouverts. 

 Cyprienne avançait sa tête, plus timide, derrière celle de sa sœur. 

 Montalt avait beau faire ; son regard s’adoucissait à les contempler si jolies. 

 – Pourquoi nous chagriner ainsi ?… murmura Diane : nous qui voudrions tant vous aimer ! 

 – Vraiment !… fit Montalt avec un dernier effort d’ironie, ceci me paraît léger pour deux filles de gentilhomme. 

 – Bon !… répliqua Diane librement et comme si elle eût parlé à un vieil ami, vous voilà plus sévère que nous maintenant !… Ne voulez-vous plus que nous vous aimions ? 

 Montalt détourna la tête et poursuivit sa promenade. 

 Cette scène prenait, sans qu’il se fût présenté la moindre péripétie, un caractère singulièrement inattendu. 

 Vous vous souvenez de cette gracieuse allégorie du bonhomme la Fontaine dont on a fait tant de tableaux, jolis ou laids : une blonde enfant qui coupe en riant les griffes d’un lion de taille effroyable… 

 Il y avait ici quelque chose de pareil : seulement le lion de la fable se laissait faire, et Montalt résistait tant qu’il pouvait. 

 Mais ses griffes n’en tombaient pas moins une à une. 

 Depuis qu’il était entré dans cette chambre, il éprouvait un de ces sentiments soudains et impérieux contre lesquels sa systématique indolence ne se révoltait jamais d’ordinaire. 

 Nous l’avons vu se jeter littéralement à la tête d’Étienne et de Roger, dans le coupé de la diligence de Rennes. 

 Le charme qui l’entraînait vers les deux jeunes filles était du même genre et bien plus irrésistible. 

 Mais il y avait une différence essentielle : Étienne et Roger étaient des hommes, et, dans le cas présent, il s’agissait de femmes, c’est-à-dire d’êtres misérables et méritant tous les dédains ; de ces créatures qui, suivant la doctrine de Montalt, naissaient avec tous les vices de ces serpents gracieux et empoisonneurs, créés pour le malheur de l’homme ; de ces ennemis faibles et formidables, menteurs, traîtres, cruels, qu’un honnête homme devait, en toute circonstance, écraser et flétrir. 

 Le moyen de se laisser aller sans démolir tout l’édifice de son système !… 

 Pour comble, il se trouvait que les deux petites fées avaient deviné le silencieux combat dont sa conscience était le théâtre ! Elles souriaient au lieu de trembler. Les rôles étaient si complétement intervertis, que lui, l’autocrate, le tyran, était à la torture, tandis que les victimes contemplaient paisiblement sa peine… 

 Mon Dieu ! elles n’abusaient point de leur victoire, et il y avait dans leurs regards, pleins de clémence, un sincère désir d’accorder la paix au plus vite. 

 – Les filles d’un gentilhomme…, reprit Diane qui étouffa un soupir ; c’est vrai, nous l’étions… mais, à présent, nos actions ne regardent plus que notre conscience… 

 – Votre père est mort ?… demanda Montalt du bout des lèvres. 

 – Non, grâce à Dieu !… s’écrièrent ensemble les deux jeunes filles. 

 Puis Diane ajouta en secouant la tête : 

 – C’est nous qui sommes mortes. 

 Le nabab interrompit sa promenade pour les regarder d’un air sévère. 

 – Je ne raille pas…, reprit Diane avec mélancolie ; nous sommes bien mortes pour tous ceux que nous aimions… Nous avions entrepris une tâche qui dépassait les forces de deux pauvres jeunes filles… Il y avait contre nous des hommes sans cœur ni pitié… Une nuit, on nous fit tomber dans un piége, préparé lâchement… et un assassin subalterne fut chargé de nous tuer… 

 Montalt s’était rapproché jusqu’au milieu de la chambre. 

 – Tout cela est bien vrai…, s’interrompit Diane, et je ne voudrais pas vous mentir, car quelque chose me dit que vous nous aimerez… Nous étions bien pauvres, mais un vieux serviteur de notre famille, que Dieu a sans doute rappelé à lui maintenant, car il était alors sur son lit d’agonie, nous avait fait héritières d’un petit trésor amassé pendant toute une vie de travail. 

 « On allait nous noyer. Nous étions couchées au fond d’un bateau, la bouche bâillonnée et de grosses pierres attachées au cou… » 

 Montalt fit deux pas de plus, comme à contrecœur. 

 Diane poursuivait en attachant sur lui le regard de ses grands yeux noirs. 

 – L’eau était profonde, et nous n’avions point de secours à espérer dans cette nuit solitaire. 

 « Je donnai mon âme à Dieu, et je me tournai vers ma pauvre sœur, pour la voir encore une fois. 

 « Notre assassin eut pitié en ce moment suprême et nous rapprocha l’une de l’autre, pour que nous pussions nous embrasser avant de mourir… 

 – Oh ! murmura Cyprienne qui était toute pâle à ce souvenir, et qui entourait Diane de ses bras, comme je priais Dieu de prendre ma vie et de garder la tienne, ma sœur ! 

 Le nabab était maintenant tout près des deux jeunes filles ; ses yeux humides souriaient. Diane baisa sa sœur au front et continua : 

 – Je tâchai de parler à l’assassin avec mes yeux, car nos bras étaient garrottés… Il y avait de l’émotion sur son visage, et un espoir m’était venu. 

 « Il me comprit ; mon bâillon fut dénoué. Je lui dis : 

 « – Si vous voulez nous laisser la vie, nous vous donnerons cinquante pièces de six livres et l’on n’entendra plus jamais parler de nous dans le pays. 

 « Cet homme était pauvre. 

 « – Cela fait trois cents francs !… murmura-t-il, et je puis bien enterrer des cercueils vides… Mais vous partirez tout de suite, et vous irez bien loin, bien loin ! 

 « – Nous irons bien loin, et nous prierons Dieu pour vous. 

 « – Quant à ça, ce sera par-dessus le marché… 

 « Le trésor du pauvre vieux serviteur de notre famille contenait cent écus de six livres. Nous en donnâmes la moitié, suivant notre promesse, et nous partîmes pour Paris. » 

 Le nabab s’était assis au devant d’elles et les regardait avec un sourire de père. 

 – Mais mon histoire vous fatigue…, s’interrompit Diane justement à cet endroit. 

 – Coquette !… murmura Montalt d’un accent plein de caresse, vous savez bien que non ! 

 Diane lui tendit la main ; Montalt prit celle de Cyprienne et les réunit toutes deux dans les siennes. 

 Il ne cherchait plus, dès lors, à cacher son intérêt, excité au plus haut degré ; mais l’opium agissait, et le sommeil qui venait appesantissait déjà sa paupière. 

 – C’est alors que je vous rencontrai sur la route de Paris ?… demanda-t-il. 

 – Précisément… Vous étiez avec deux jeunes gens que nous avions vus parfois au pays. 

 – Parfois…, répéta Montalt, dans l’esprit duquel une idée venait de surgir ; ne les connaissiez-vous pas particulièrement ? 

 Diane hésita peut-être au dedans d’elle-même, mais son hésitation ne parut point. 

 – Non…, répondit-elle. 

 – Au fait…, pensa le nabab, Étienne et Roger m’auraient parlé de cette histoire. 

 Cependant, pour ne garder aucun doute, il ajouta tout haut : 

 – Voulez-vous me dire comment vous vous nommez ? 

 – Louise…, répliqua Diane qui serra le bras de sa sœur. 

 – Berthe…, dit Cyprienne en baissant les yeux. 

 – J’aurais voulu que ce fussent elles ! pensa le nabab. 

 Il y avait un peu d’embarras dans la voix de Diane lorsqu’elle reprit : 

 – Il ne faut pas juger de pauvres campagnardes comme des jeunes demoiselles bien élevées… Nous eûmes tort peut-être de nous adresser à ces jeunes gens… Mais si vous saviez quelle hardiesse cela donne d’être mortes !… Rien ne coûte et rien ne fait peur ! Quand nous hésitons, ma sœur et moi, depuis que nous sommes à Paris, un seul mot lève tous nos scrupules… Et, ce soir encore, lorsqu’on a voulu nous entraîner chez vous, ni ma sœur ni moi nous n’eussions accepté si je n’avais pas dit comme toujours : « Nous ne sommes plus rien sur la terre… Ce qui arrête les jeunes filles heureuses qu’on surveille et qu’on aime ne peut pas nous retenir… Les belles-de-nuit sont libres comme le vent qui les emporte sous le feuillage. » 

 – Les belles-de-nuit !… répéta le nabab ; c’est ainsi que vous aviez signé vos deux billets. 

 Mais il ne demanda point l’explication de ce surnom mystique. 

 – Et depuis deux mois, reprit-il, vous avez dû bien souffrir, pauvres enfants ? 

 – Nous avons eu à passer des heures cruelles, répliqua Diane ; car, si nous étions seules, il y avait une autre misère à côté de la nôtre… Mais le bon Dieu nous a faites courageuses et gaies… Nous avons eu plus d’un moment de répit… Tant qu’ont duré les beaux jours, les passants s’arrêtaient volontiers pour écouter nos chansons… Et parfois nous revenions riches… Ma petite sœur chante si bien ! 

 – Et toi, donc !… s’écria Cyprienne ; si vous saviez comme les beaux messieurs la regardaient et l’écoutaient ! 

 – Mais l’hiver est venu…, reprit Diane ; on n’a plus voulu nous entendre… Il nous restait bien peu de chose, quand nous sommes arrivées, sur nos cinquante écus de six livres… Nous avons vendu peu à peu tout ce que nous avions… Et ces pauvres gens qui recevaient de nous le pain de chaque jour, sans nous connaître puisqu’ils nous croient mortes, ont eu faim dans leur misérable retraite… Oh ! s’il ne s’était agi que de nous !… mais il fallait les sauver, et nous sommes venues… 

 XIII. – CHANSON BRETONNE. 

 Montalt se trouvait au centre d’une trame dont tous les fils venaient aboutir à lui tour à tour. 

 Le hasard avait amené sur ses pas l’un après l’autre tous les personnages d’un seul et même drame, et chacun d’eux lui en avait dit assez pour que la somme de ces confidences diverses pût former, à bien peu de chose près, un récit complet et sans lacune. 

 Ç’avait été d’abord Vincent de Penhoël, le pauvre matelot breton de l’Érèbe ; 

 Puis Étienne et Roger, dans la diligence, sur la route de Rennes ; 

 Puis Robert de Blois, avec ses acolytes Blaise et Bibandier ; 

 Puis enfin les deux filles de l’oncle Jean. 

 Mais Vincent, ombrageux et fier, avait jeté un voile sur sa noble famille ; mais Étienne et Roger, qui avaient à se plaindre de Penhoël, tout en conservant pour lui leur vieille affection, n’avaient eu garde de prononcer son nom ; mais M. le chevalier de las Matas, ceci pour cause, avait prêté généreusement des pseudonymes à tous les personnages de son histoire. Quant à Diane et à sa sœur, embarquées dans une entreprise au moins audacieuse, elles avaient caché jusqu’à leurs noms de baptême. 

 Malgré cette commune discrétion, Montalt aurait découvert assurément la coïncidence des événements racontés, si, d’une part, ses perpétuelles railleries n’avaient obligé depuis longtemps Étienne et Roger à une réserve entière, et si, de l’autre, Robert n’eût pris grand soin d’arranger un peu les faits à sa guise. Nous avons vu, entre autres choses, qu’il avait glissé sur ce qui regardait les deux jeunes filles. 

 Et cependant, deux ou trois fois, un soupçon vague avait traversé l’esprit de Montalt. Il y avait d’abord ce fantastique démenti jeté derrière la charmille ; il y avait en outre ce double rendez-vous donné à Étienne et à Roger lors de l’arrivée à Paris. 

 Mais le moyen de penser que les deux jeunes gens eussent fait près de cent lieues sans voir, au moins une fois, les jolies voyageuses de la Concurrence ! 

 Et puis, ces noms de Louise et de Berthe égaraient le nabab dès ses premiers pas dans le champ des conjectures. 

 Montalt, d’ailleurs, avait une intelligence vive et haute ; mais il n’était pas homme à chercher bien fort ni bien longtemps. Cette nuit, son indolence habituelle était augmentée par l’effet de l’opium, qui agissait maintenant avec une force croissante, et enveloppait déjà ses idées dans une brume confuse. 

 Il résistait, parce qu’il se sentait heureux et qu’il voulait prolonger la joie imprévue de cet entretien. 

 La situation avait tourné complétement. Montalt ne songeait plus à se révolter contre le charme qui l’avait saisi à l’improviste. L’idée ne lui venait pas d’élever l’ombre d’un doute sur la romanesque histoire que Diane avait racontée. 

 C’étaient des faits étranges, mais comment ne pas croire les paroles, toutes les paroles qui tombaient de cette charmante bouche si pure et si sincère ? Ce beau regard pouvait-il accompagner le mensonge ? 

 Montalt aurait voulu seulement interroger, pour entendre encore cette voix sympathique et douce, qui descendait tout au fond de son cœur. 

 Mais le temps lui manquait. Il sentait le sommeil vainqueur courber sa volonté forte ; ses paupières battaient ; sa tête, appesantie, allait tomber sur sa poitrine. 

 Tout, autour de lui, vacillait déjà, comme les objets que l’on voit en songe. 

 Il y avait dans cet état quelque chose de délicieux. Montalt se laissait aller voluptueusement à ce demi-sommeil qui le berçait. Il ne dormait pas encore, mais il rêvait déjà… 

 Quelques minutes à peine s’étaient écoulées, depuis l’instant où sa voix, railleuse et dure, arrivait à l’oreille des deux pauvres filles comme un sarcasme et une menace. Maintenant, sa voix était douce, tendre, presque soumise, et ses yeux, qui nageaient dans une langueur molle, semblaient implorer l’amour. 

 Non point l’amour que le maître du harem demande à ses esclaves, non pas l’amour que vous avez quêté, jeunes gens, aux genoux de la maîtresse idolâtrée. Que dis-je ? Il y avait de la passion pourtant dans ce regard, une passion profonde et recueillie. 

 La tendresse paternelle est austère. Pour trouver un objet de comparaison, il faudrait se représenter la jeune mère qui se penche, heureuse, sur le berceau de son enfant. 

 Et toute cette adoration s’était fait jour, non point à cause du récit de Diane, mais pendant le récit, qui lui avait servi seulement de prétexte et de transition. 

 Tandis que le nabab raillait naguère, il aimait déjà, et la moquerie déchirait son propre cœur. 

 Ce cœur, fermé de force à toute tendresse, et qui, depuis vingt ans, souffrait d’un immense besoin d’aimer ! 

 Montalt tenait toujours les mains des deux jeunes filles entre les siennes et les serrait doucement contre sa poitrine. 

 Diane et Cyprienne souriaient, sans crainte ni défiance. Elles ne sentaient point trop ce qu’il y avait d’inexplicable dans la tournure que prenaient les choses. 

 Et, par le fait, pour tenter cette démarche téméraire, il fallait bien qu’elles eussent espéré un dénoûment de ce genre. 

 En faisant la part la plus large possible à leur romanesque ignorance, il fallait bien encore, pour expliquer comment cet espoir insensé avait survécu à leur entrée dans l’hôtel du nabab, supposer qu’il y avait en elles quelque secrète pensée. 

 Cela était en effet. Tandis que les deux sœurs, abritées par le feuillage, contemplaient la belle figure de Montalt, causant avec Robert de Blois, Diane avait serré tout à coup le bras de sa sœur. 

 Quelques mots rapides étaient tombés de ses lèvres. 

 Puis elle avait dit : 

 – Regarde !… oh ! regarde !… 

 Et Cyprienne avait joint ses deux petites mains en murmurant : 

 – Que Dieu le veuille !… 

 Ceci avait lieu au moment où Montalt, se croyant à l’abri de tout regard, détendait pour quelques secondes sa physionomie, et laissait voir le profond dégoût que lui inspirait le récit de Robert. 

 Et Dieu sait que, pour partir et s’élancer dans les espaces infinis, l’imagination de nos deux jeunes filles n’avait pas besoin d’un point d’appui bien large. Impossible d’imaginer rien de plus frêle que l’hypothèse bâtie par Diane, mais c’était assez, et à dater de cet instant leur esprit travaillait, travaillait… 

 De sorte que, indépendamment de leurs caractères, qui eussent suffi peut-être à les entraîner sur cette pente, le nabab d’un côté, les deux jeunes filles de l’autre, avaient, pour se rapprocher, de secrets motifs. 

 Pour le nabab, c’étaient ses souvenirs et de vagues remords, éveillés dans cette soirée ; pour les deux sœurs, c’était une mystérieuse promesse qui leur montrait le ciel ouvert… 

 – Ma belle Louise, dit Montalt en baisant leurs mains qu’elles ne songeaient point à retirer, ma jolie Berthe, comme je vais vous aimer ! 

 – Oh ! tant mieux !… dirent les deux sœurs, car, nous aussi, nous vous aimerons bien ! 

 – Voulez-vous être mes filles ? 

 – Si nous le voulons !… s’écria Diane ; Dieu a donc pitié de nous !… 

 Et Cyprienne murmurait avec son gracieux sourire : 

 – Je savais bien que vous étiez bon… Oh ! vous ne me faisiez pas peur ! 

 – Écoutez…, reprit le nabab dont la voix se voilait, tout va changer dans cet hôtel… Vous y serez maîtresses et reines… Voilà bien longtemps que je souffre… Vous m’apportez le salut et l’amour… Vous ne me quitterez plus, n’est-ce pas ? 

 Les deux jeunes filles hésitèrent à répondre. 

 – Eh bien ?… reprit Montalt. 

 – C’est que…, répliqua Diane, il y a notre pauvre père… et Madame. 

 – Puisqu’ils vous croient mortes !… 

 – Oh ! s’écria vivement Cyprienne, nous ne nous cacherons plus, quand vous nous aurez donné de l’argent pour les sauver. 

 À d’autres oreilles, cette parole eût peut-être sonné mal. Montalt attira la jeune fille sur son cœur pour la remercier. 

 Diane, dont le front s’était couvert d’abord d’un nuage d’inquiétude, leva les yeux au ciel avec reconnaissance. 

 Si beau qu’eût été son rêve, la réalité semblait vouloir le dépasser encore. 

 – Je vous donnerai donc de l’argent ? demanda le nabab en caressant Cyprienne du regard. 

 – Puisque vous êtes si bon…, répliqua la jeune fille, et que nous en avons besoin pour soulager ceux qui souffrent… 

 Puis elle ajouta brusquement, comme pour ne pas perdre une idée soudain venue : 

 – Vous ne savez pas ?… Si vous nous donnez une chambre dans votre hôtel, nous irons chercher l’Ange… Vous ne lui refuserez pas un asile, n’est-ce pas ? 

 Et comme Montalt la contemplait sans répondre, elle ajouta en joignant les mains : 

 – C’est notre cousine… oh ! si vous la voyiez, elle est bien plus belle que nous !… Et sa pauvre mère pleure, parce que les méchants la lui ont enlevée… 

 – Nous avons encore bien des choses à vous dire, reprit Diane ; mais comme vous semblez las et accablé ! 

 Montalt, en effet, cédait malgré lui à l’effort de l’opium. 

 – Nous avons demain…, répondit-il, après-demain, toute la vie pour causer, pour nous aimer… vous pour me conter vos désirs… moi pour les exécuter à l’instant même… Oh ! mes enfants !… mes filles chéries !… si vous saviez comme vous me faites heureux !… Mais ce soir je ne vous entendrai pas plus longtemps… Avant de venir ici, comme j’avais la mort dans le cœur, j’ai pris un breuvage pour appeler le sommeil… et le sommeil va venir… mais tant que je puis encore vous écouter, parlez-moi… demandez-moi ce que vous voulez. 

 Diane baissa les yeux. 

 – Nous voulons beaucoup d’argent…, répliqua-t-elle. 

 – Combien d’argent ? 

 – Cette femme qui nous a conduites ici nous disait que vous nous donneriez trente mille livres de rente. 

 – Ah !… fit le nabab étonné. 

 – Et que trente mille livres de rente, ajouta Cyprienne, cela faisait six cent mille francs… Six cent mille francs !… c’est plus qu’il n’en faut pour racheter le manoir où nous sommes nées !… Nous les porterions à Madame qui redeviendrait heureuse. 

 Un instant les sourcils de Montalt s’étaient froncés ; mais, à mesure que la jeune fille parlait, son front se déridait et il retrouvait son sourire. 

 – S’il ne vous faut que cela, reprit-il gaiement, nous vous les trouverons. 

 – Vrai ?… s’écrièrent les deux jeunes filles en se levant toutes deux et en bondissant de joie. 

 – Mais, reprit Montalt, quand j’ai bu de l’opium, je dors tard dans la matinée… et les pauvres gens dont vous parlez ont sans doute besoin de secours… Séid ! 

 À cet appel, prononcé pourtant d’une voix assourdie déjà par l’abattement, la figure du noir se montra aussitôt sur le seuil. 

 Les deux jeunes filles reculèrent effrayées. 

 – Prends deux bourses de perles, dit le nabab, mets cent louis dans chacune… et reviens tout de suite. 

 Le noir disparut et revint au bout d’une minute, rapportant les deux bourses qui valaient chacune quatre ou cinq fois ce qu’elles contenaient. 

 Cyprienne et Diane les regardaient, posées qu’elles étaient sur la table, le rouge au front et les yeux pétillants de plaisir. 

 – Regarde bien ces deux enfants, dit encore Montalt à Séid qui se retirait ; tu es à elles comme à moi… tout ce qu’elles te diront, fais-le. 

 Les yeux brillants du nègre s’attachèrent sur les deux sœurs, mais son noir visage n’exprima aucune surprise. 

 Il s’inclina et sortit. 

 – C’est à nous, ces belles bourses ?… demanda Cyprienne. 

 La tête du nabab oscillait sur ses épaules et ses yeux se fermaient. 

 – Pas encore…, répliqua-t-il, tandis qu’un sourire vague errait sur sa lèvre ; il faut que vous les achetiez. 

 Son doigt, étendu, montra la harpe d’or demi-cachée par la draperie dans un coin du boudoir. 

 – Une fois que je passais, reprit-il tandis que son accent s’imprégnait de mélancolie, je vous entendis chanter une chanson qui me plut, mes filles… Voulez-vous me la dire ? Je m’endormirai en l’écoutant, et je rêverai de vous… 

 Cyprienne s’élança vers la harpe. 

 – Quelle chanson ?… demanda Diane. 

 – Je sais bien laquelle, moi !… s’écria Cyprienne dont les jolis doigts couraient déjà sur les cordes de la harpe, en exécutant le simple et doux prélude de la mélodie bretonne : Les Belles-de-nuit . N’est-ce pas que c’est cela ? ajouta-t-elle en s’adressant au nabab. 

 Montalt fit un signe affirmatif, et sa tête se renversa sur le dossier de son fauteuil. 

 Les deux jeunes filles étaient debout au milieu de la chambre. 

 Quand le prélude cessa, elles chantèrent toutes deux, mariant leurs voix charmantes aux accords de la harpe. 

 Belle-de-nuit, fleur de Marie, 

 La plus chérie 

 Des êtres que l’ange avait mis, 

 Au paradis ; 

 Le frais parfum de ta corolle 

 Monte et s’envole 

 Aux pieds du Seigneur dans le ciel 

 Comme un doux miel… 

 À travers ses paupières demi-fermées, Montalt fixait sur elles un regard enchanté. 

 Pendant que Diane et Cyprienne disaient les autres couplets, une expression de bonheur intime se répandait sur les traits de Montalt. On eût dit que l’air et les paroles de ce chant faisaient revivre en lui tout un monde de souvenirs aimés. 

 Ses lèvres s’entrouvraient pour donner passage à son souffle facile. Sa joue était colorée doucement. Tout en lui annonçait le repos bienfaisant et heureux. 

 – Plus bas !… murmura Diane ; le voilà qui s’endort. 

 La main de Cyprienne ne fit plus que caresser la harpe dont les accords se voilèrent. 

 Le dernier couplet tomba de la bouche des deux jeunes filles comme un murmure : 

 C’est bien toi qu’on voit sous les saules, 

 Blanches épaules, 

 Sein de vierge, front gracieux 

 Et blonds cheveux… 

 Cette brise, c’est ton haleine, 

 Pauvre âme en peine ; 

 Cette eau qui perle sur les fleurs, 

 Ce sont tes pleurs !… 

 Les voix moururent en même temps que les dernières notes de la harpe. 

 Montalt sommeillait. Ses yeux s’étaient fermés, souriants. Un songe délicieux semblait bercer déjà son repos. 

 Les deux sœurs s’étaient rapprochées sur la pointe des pieds et se tenaient debout à ses côtés. 

 Dans cette position, elles se trouvaient juste en face de la fenêtre donnant sur le jardin, et la girandole les éclairait vivement à travers la porte ouverte de la chambre aux costumes. 

 Cyprienne, qui s’était retournée par hasard, crut apercevoir, sur le cavalier, derrière la girandole, deux ou trois ombres qui se mouvaient. 

 Mais les myriades d’étincelles, jaillissant des cristaux, éblouissaient sa vue. Et puis, qu’importait ce qui se passait au dehors ? Elle n’essaya même pas d’en voir davantage. 

 Elle ramena son regard vers Montalt, que Diane, pensive, contemplait toujours en silence. 

 Les deux sœurs restèrent ainsi pendant quelques minutes. Elles ne parlaient point, mais leurs cœurs s’entendaient. Elles s’agenouillèrent, afin de prier pour lui. 

 Le bonheur mettait au front de Montalt comme une merveilleuse auréole. À voir la mâle et fière beauté de son visage, entre ces charmantes figures de jeunes filles, vous eussiez dit deux séraphins du ciel, veillant sur le sommeil de l’archange. 

 – Dieu nous a exaucées !… dit Diane en se relevant. Le voilà, notre bon génie !… 

 – Et comme il nous faudra l’aimer, ma sœur ! répondit Cyprienne. 

 Diane porta la main de Montalt à ses lèvres. 

 Cyprienne se haussa sur la pointe de ses petits pieds, et sa bouche effleura le front du nabab… 

 On entendit un cri au dehors. Les deux jeunes filles se retournèrent effrayées. Sur le cavalier, ces ombres, aperçues déjà par Cyprienne, et que l’éclat de la girandole rendait indistinctes, s’agitaient et parlaient. 

 Diane s’élança et rabattit la draperie qui fermait la chambre aux costumes. 

 Mais il était trop tard, sans doute, car, l’instant d’après, un bruit confus et violent se fit derrière la porte principale. 

 Les deux sœurs, pâles et tremblantes, croyaient distinguer des voix connues. 

 Le nabab dormait paisiblement, et souriait à ses rêves. 

 XIV. – PAR LA FENÊTRE. 

 Dans le jardin, Étienne et Roger erraient comme des âmes en peine, cherchant toujours ces deux inconnues qui avaient interrompu si brusquement leur tête-à-tête avec mesdemoiselles Delphine et Hortense. 

 On ne songeait plus à celles-ci ; elles étaient oubliées, et Roger lui-même ne pensait point à regretter sa blonde bayadère. De leur côté, mademoiselle Delphine et mademoiselle Hortense ne témoignaient point un chagrin trop profond de leur déconvenue. Elles avaient pris le bras du premier consolateur qui s’était offert, et dans tout le bal on n’eût point trouvé de danseuses plus allègres et plus folâtres. 

 Tel est le charmant caractère de ces dames. Fi de la mélancolie ! Est-ce pour pleurer qu’on aime ?… 

 Le seul malheur en ce monde, c’est de sentir sa taille s’affaisser, son jarret mollir ; de voir branler la première dent, de découvrir dans le jais ondé d’une belle chevelure ce fil d’argent qui brille et qui menace. 

 C’est l’âge impitoyable, cet escalier que chacun descend, dont les premières marches sont d’or, et dont les derniers degrés se perdent hélas ! si bas, qu’on n’ose presque le dire… 

 Le temps marche, et ces dames ne sont que les locataires de leur opulence. Ont-elles même un bail ? Ces moelleux tapis que foulent leurs pieds mignons, les hautes draperies de brocart qui entourent ce beau lit sculpté, ces meubles merveilleux, ces cachemires, ces parures, tout cela les quittera un jour. 

 Mouiller de pauvres brodequins dans la boue du trottoir, quand on s’est étendue, si gracieuse et si fière, sur les coussins d’un noble équipage ! 

 Oh ! c’est là le malheur ! le malheur odieux, inévitable ! 

 S’il est loin encore, tant mieux ! il faut rire. 

 S’il se rapproche, il faut rire plus fort, et repousser toujours la tristesse qui enlaidit et se garder des larmes qui vieillissent ! 

 Mais où vont nos maussades pensées ? Hortense et Delphine n’avaient pas vingt ans… 

 Depuis plus d’une heure, nos deux amis parcouraient le jardin dans toutes les directions, sans jamais rencontrer leurs inconnues. Ils avaient fouillé les moindres recoins, et arrêté, l’une après l’autre, toutes les femmes qui portaient le costume de bayadère. 

 Parmi celles-ci, nulle ne manquait à la fête. Elles étaient bien douze, comme à l’ouverture du bal. 

 Mais cela ne faisait qu’augmenter le mystère, Étienne et Roger avaient acquis la certitude que leurs deux inconnues ne se trouvaient point parmi ces douze danseuses. 

 Plus d’une fois, ils avaient poursuivi dans les bosquets quelque fine taille, serrée par une ceinture de cachemire rouge à franges d’or ou par une ceinture verte, mais l’illusion ne durait guère ; au premier mot prononcé, ils s’éloignaient pour continuer leurs recherches vaines. 

 Ce n’étaient plus les voix tristes et douces entendues sous le bosquet… 

 Ils désespéraient, et leur esprit tâchait en vain de deviner le mot de l’énigme. 

 Tous deux avaient la même pensée. Plus ils réfléchissaient, plus cette idée prenait d’empire. 

 Qui pouvaient être ces femmes, sinon Diane et Cyprienne elles-mêmes ? 

 Ce n’avait d’abord été qu’un soupçon vague, et ce soupçon, ils l’avaient repoussé comme une folie, tant que les deux inconnues étaient restées sous leurs yeux. 

 Ils étaient si loin de penser alors que les filles de l’oncle Jean eussent pu quitter Penhoël ! 

 Mais maintenant ils se souvenaient de ces longues causeries où Diane et Cyprienne ramenaient toujours l’entretien sur Paris. Ils donnaient un sens à certains détails qui les avaient frappés autrefois. 

 C’était, chez les deux sœurs, une véritable passion que ce lointain amour pour les merveilles devinées de la grande ville. 

 Et pourtant comment croire ? Elles aimaient tant Madame et leur vieux père ! 

 Mais il y avait la lettre de Redon, qui disait que Marthe de Penhoël et l’oncle Jean avaient été chassés du manoir. 

 Hélas ! la lettre disait encore que Cyprienne et Diane étaient mortes… 

 L’esprit des deux jeunes gens se perdait dans un dédale d’émotions confuses. 

 Mortes ! Ils n’osaient point prononcer cette parole funeste, mais leurs questions échangées disaient ce qu’ils avaient au fond du cœur. 

 – Si nous avions pu voir…, murmurait Roger ; mais ce berceau était si sombre !… 

 – Ces costumes, d’ailleurs, répliquait Étienne, nous eussent-ils permis de les reconnaître ? 

 – Non, certes… Et pourtant il me semble que la ceinture verte avait la taille de ma pauvre Cyprienne. 

 – Oh ! quand la ceinture rouge s’est approchée de moi, son diadème de perles était juste à la hauteur de ma bouche, comme autrefois les cheveux de Diane… 

 – Ce sont elles ! ce sont bien elles ! 

 Puis les doutes arrivaient en foule. 

 Par quel inexplicable hasard auraient-elles pu se trouver à l’hôtel du nabab ? Pourquoi se seraient-elles cachées ? Pourquoi auraient-elles fui ?… 

 – C’est moi, c’est moi ! s’écriait Roger en se frappant la poitrine ; tu avais gardé ta raison, toi, Étienne !… Mais j’étais fou !… cette Delphine m’avait ensorcelé… Si ce sont elles, quelle a dû être leur pensée en nous voyant avec ces femmes ?… 

 – Mon Dieu !… et ne pouvoir ni les rassurer ni obtenir notre pardon !… 

 Ils étaient rentrés par hasard dans le berceau où avait eu lieu leur entretien avec les inconnues. 

 – Ce qu’elles ont dit me revient mieux en cet endroit…, reprit Roger. Aucune de leurs paroles ne m’échappe… Qui connaîtrait ainsi Penhoël ?… 

 – Nous n’avons jamais rien précisé, répondit Étienne, dans les confidences que nous avons faites à milord… Il n’y aurait que cette Lola dont j’ai aperçu tout à l’heure le visage… 

 – Peut-être…, dit Roger qui entrait dans un nouvel ordre d’idées. Mais encore elle ignorait nos relations avec lui… Quel intérêt aurait-elle eu à raconter cette histoire ?… Et puis, il y a des détails qu’elle ne pouvait pas connaître… Oh ! ce sont elles ! 

 Étienne venait de reprendre à la main la lettre qu’il avait reçue dans la soirée. 

 Ils étaient là un Breton et un Parisien. Ce fut au Parisien que vint l’idée bretonne. 

 Étienne serra le bras de Roger et sa voix trembla, tandis qu’il murmurait : 

 – C’est ici… derrière ces arbres que nous avons entendu cette voix qui disait : « Belles-de-nuit … » 

 Il s’arrêta comme si sa bouche se fût refusée à prononcer des paroles trop cruelles. 

 – Eh bien ?… fit Roger. 

 – Eh bien ! reprit le jeune peintre avec effort, si c’étaient elles, en effet… mais si elles étaient mortes !… 

 Roger frissonna et garda le silence. 

 Il n’en était plus à ces heures de joyeux scepticisme où le plaisir cuirassait son esprit, contre toute superstitieuse atteinte. Les souvenirs de Bretagne, qu’il avait plein de cœur, lui rendaient cette crédulité vague où il avait vécu depuis son enfance. 

 – Belles-de-nuit !… répéta-t-il ; est-ce que tu crois cela, toi, Étienne ? 

 Le peintre avait son front brûlant dans sa main. 

 Il lâcha brusquement le bras d’Étienne. 

 – Je ne sais…, répliqua-t-il d’une voix où l’émotion tremblait ; mais quand j’ai touché sa main, sa main était froide comme du marbre… 

 Il se laissa tomber sur un banc de gazon et se couvrit le visage. Son exaltation était au comble. 

 – Mon Dieu !… murmura-t-il avec passion, morte ou vivante, faites que je la voie encore une fois, afin qu’elle sache tout ce que j’avais dans l’âme… car je ne lui ai jamais dit comme je l’aimais !… Elle ne sait pas qu’elle était mon seul espoir de bonheur en ce monde !… Oh ! mon Dieu ! mon Dieu ! morte ou vivante, que je la revoie !… 

 Dans l’état de fièvre où il se trouvait, ces paroles étaient pour lui une sorte d’évocation. Il releva la tête comme s’il se fût attendu à voir quelque blanche forme sortir du massif et glisser à ses pieds. 

 Roger lui-même regardait tout autour du berceau avec un superstitieux effroi. 

 Mais ils ne virent rien, ni l’un ni l’autre, sinon deux têtes masculines et très-barbues, qui semblaient en observation au coin de la charmille. Ces deux têtes disparurent précipitamment, mais leur aspect avait suffi pour rompre le charme. Étienne se releva, brusquement éveillé de son rêve, et prit le bras de Roger pour rentrer dans le bal. 

 Les propriétaires de ces deux têtes masculines et barbues, dont nous venons de parler, s’effacèrent dans l’ombre, pour leur livrer passage, et les suivirent de loin. 

 Il y avait déjà longtemps qu’ils se livraient à ce manége. Ils semblaient avoir envie d’aborder nos deux jeunes gens et ne point oser. 

 C’était M. le comte de Manteïra et le noble baron Bibander. 

 Nous savons qu’ils avaient eu, eux aussi, leur apparition fantastique. Depuis lors, ils restaient fort inquiets, sous le coup de cette pensée qu’il y avait dans le bal deux personnes au fait de leur histoire ; deux personnes ennemies sans aucun doute. 

 Ils avaient fait ce qu’ils avaient pu, en premier lieu, pour rejoindre les deux bayadères, ensuite pour attirer l’attention de Robert, leur conseil habituel, et l’homme à ressources de l’association. 

 Le tout inutilement. Les bayadères s’étaient évanouies comme de véritables feux follets, et Robert avait refusé obstinément de rompre son entrevue avec le nabab. 

 Tout en lui faisant des signes pour attirer son attention, Blaise et Bibandier s’étaient rapprochés à plusieurs reprises, et quelques mots, saisis à la volée, leur avaient appris le sujet de l’entretien. 

 Ç’avait été pour eux, alors, une bien autre inquiétude. Robert était un homme habile et surtout prudent. Il buvait volontiers, mais avec mesure et sans jamais s’enivrer. 

 À cet égard, il avait lieu d’être sûr de lui-même, car, durant les trois années qu’il avait passées à Penhoël, pas une seule fois sa tête n’avait faibli. 

 D’ordinaire, il s’observait rigoureusement, ses compagnons le savaient. Mais ils savaient aussi qu’à une époque plus ancienne, il en avait été autrement. 

 Au temps où Bibandier était recéleur, Blaise méritait son surnom de l’Endormeur, où Robert, enfin, végétant dans les grades subalternes de sa profession, volait encore à l’américaine, on lui reconnaissait déjà de certaines habiletés, quand il était à jeun. 

 Mais il ne valait plus rien après boire. L’ivresse gâtait tout. Le vin le rendait fanfaron, bavard, imprudent ; tout cela dans une proportion terrible pour lui et pour ses camarades. 

 Il y avait une chose qui faisait le danger plus grand, c’est que, dans ces circonstances, l’Américain, tout en perdant ses facultés, gardait son caractère. 

 Au beau milieu de ses divagations, il se croyait le plus profond des diplomates, et travaillait de tout cœur. 

 Blaise et Bibandier n’avaient point oublié cela. Aussi à la vue de sa face avinée qui se penchait vers le nabab avec un air important et satisfait, l’idée du péril leur vint tout de suite. 

 Ils se demandèrent s’il n’y aurait point sagesse à déserter une partie qui semblait se compliquer fatalement, et peut-être eussent-ils pris la fuite dès lors, si la froide indifférence de Montalt ne les eût rassurés. 

 Ils attendirent. 

 Quand Montalt quitta le berceau, ils se hâtèrent de venir prendre sa place. 

 – Qu’as-tu dit, malheureux ?… s’écria Blaise ; qu’as-tu dit à cet homme ? 

 Robert le regarda d’un air de dédain suprême. 

 – Où diable ce coquin de Montalt va-t-il pêcher du vin comme cela ?… murmura-t-il ; on en boirait une tonne sans pouvoir se griser ! 

 – Mais tu es ivre, Américain !… dit Bibandier en le secouant. 

 – Tout beau, messié Pipândre !… répliqua Robert ; est-ce que vous m’allez seulement à la cheville, vous autres ?… Est-ce que vous pouvez juger de mes actions ?… Je l’ai fait tourner comme une toupie organisée !… Ah ! ah ! voilà un homme bloqué !… Ma martingale !… il s’agit bien de ma martingale !… ma martingale ne vaut pas deux sous !… C’est mon histoire qui est bonne !… Capulet, Montaigu… le diable et son train !… Faites vos paquets, mes garçons ; nous allons racheter Penhoël. 

 Blaise et Bibandier l’écoutaient, cherchant à comprendre. 

 – Nous ferons nos paquets…, dit Blaise ; mais je crois que ce sera pour aller à la frontière… Tu ne sais donc pas ce qui se passe ici ? 

 Robert haussa les épaules. 

 – On boit… on rit… on chante !… répliqua-t-il. 

 – C’est le diable qui rit !… murmura Blaise en se rapprochant ; et les morts reviennent. 

 Robert tressaillit, car il eut un vague sentiment des paroles entendues naguère sous le feuillage. 

 – Oh ! oh !… balbutia-t-il d’une voix qui s’alourdissait de plus en plus ; est-ce que vous les avez entendues, vous aussi ?… 

 – Nous les avons vues !… dit Blaise ; et je veux mourir si j’y comprends un mot !… Ce qui est bien sûr, c’est que dans l’hôtel du nabab il y a deux créatures qui peuvent nous perdre. 

 Bibandier se taisait. Sa figure, comme celle de Blaise, exprimait de l’effroi, mais c’était un effroi d’un autre genre. 

 – Ne pourrait-on avoir du vin ?… dit Robert ; me croyez-vous ivre pour me conter toutes ces fadaises ?… Nous sommes riches, et je vous promets bien que Montalt nous donnera sa boîte aux diamants, l’imbécile, pour que nous lui fassions des affaires !… Je le sais bien, moi, parbleu !… 

 Bibandier le secoua encore. 

 – Écoute…, dit-il ; allons-nous-en… Il fait une chaleur d’enfer dans ce jardin… l’air du dehors te remettra. 

 Il le prit par un bras, Blaise fit de même, et ils essayèrent de le soulever. 

 Robert riait de tout son cœur. 

 – Viens !… reprit Blaise ; il faut que nous tenions conseil… Qui sait si demain il ne sera pas trop tard ?… 

 Robert les regarda tous deux, tour à tour, d’un air hébété ; puis il se dégagea d’un brusque mouvement et croisa ses deux bras sur la table pour se faire un oreiller. 

 – Bonne histoire !… grommela-t-il ; ah ! dame oui !… ça s’appelle bloquer un homme ! 

 L’instant d’après, il ronflait comme un bienheureux. Blaise et Bibandier étaient plus embarrassés qu’auparavant. 

 L’homme qui, d’ordinaire, les tirait de presse dans les cas difficiles, leur manquait. Ils ne voyaient point clair au fond de leur situation, et ne savaient à quoi se résoudre. 

 Une seule chose leur apparaissait probable, sinon évidente, c’est qu’ils allaient avoir à lutter contre le nabab, et que le nabab serait le plus dangereux de tous les ennemis. 

 Tandis qu’ils se creusaient la tête en pure perte, évitant d’instinct les endroits où s’ébattait la foule, le hasard les conduisit sur le cavalier qui faisait face à la fenêtre de la chambre aux costumes. 

 Blaise poussa une exclamation d’étonnement. Un spectacle étrange était devant ses yeux. 

 Il montra du doigt, à l’intérieur du boudoir, un groupe vivement éclairé par les feux de la girandole. 

 – Les voilà !… dit-il à voix basse. 

 Le regard de Bibandier avait suivi la ligne indiquée, et ses joues étaient devenues blêmes. 

 Le groupe se composait de Montalt et des deux filles de l’oncle Jean. 

 La main de Blaise pesa sur l’épaule de l’ancien uhlan. 

 – Les voilà ! répéta-t-il, en chair et en os !… Tu ne les as pas tuées, mons Bibandier ? 

 – Sur ma parole sacrée, répliqua celui-ci, je les ai mises au fond de l’eau, les deux pauvres petites… avec une pierre au cou, tu sais bien… ça ne peut être que des fantômes ! 

 Blaise le regarda en face et secoua la tête. 

 En ce moment, Montalt pressait les mains réunies des deux jeunes filles contre son cœur. 

 – Des fantômes !… grommela Blaise ; je crois que tu t’es moqué de nous, monsieur le baron !… Si c’est comme ça, tu ne le porteras pas en paradis… Mais vois donc, ajouta-t-il en serrant les poings avec colère, comme ils se parlent !… Je suis bien sûr que Montalt sait déjà l’histoire de la nuit de la Saint-Louis ! 

 – Si on filait ?… dit le baron Bibander à voix basse. 

 Blaise était assez de cet avis, mais il avait grande confiance dans l’habileté de Robert à jeun ; il sentait que le plus sage était de réserver la situation jusqu’au lendemain. 

 Comme il hésitait ainsi, Étienne et Roger passèrent au pied du cavalier, pour s’enfoncer dans les massifs. 

 Blaise se frappa le front. 

 – Nous avons encore quelque chose à faire ici, dit-il ; tu vois bien là-bas nos deux tourtereaux de Penhoël… 

 – Ils ont l’air de chercher comme nous… 

 – C’est qu’ils cherchent !… Je ne sais pas bien comment Robert arrangera tout ça demain, mais je sens que j’ai une idée… Penses-tu qu’ils ne nous aient point reconnus ? 

 – J’en mettrais ma main au feu ! 

 – Eh bien ! le nabab en verra de dures !… Nous ne sommes pas pincés encore !… Avec ces deux tourtereaux-là… le petit Pontalès qui est à Paris… et d’autres que l’Américain nous dénichera, on peut monter un coup de tous les diables ! 

 – Comment ça ? 

 – Nous aurons le temps d’en causer… Pour le quart d’heure, il faut agir… Suivons les petits, et fais ce que je te dirai. 

 Ils descendirent la rampe et s’enfoncèrent sous les bosquets en causant à voix basse. Étienne et Roger étaient devant eux. 

 – C’est, que…, dit le baron Bibander en poursuivant l’entretien, je ne me soucie pas beaucoup d’aller leur tirer ma révérence, moi… Pourquoi n’y vas-tu pas ? 

 – Y penses-tu ?… Ils me voyaient tous les jours… j’étais sans cesse sous leurs yeux… Ma voix seule me ferait reconnaître. 

 – Non pas, l’Endormeur, non pas !… Je t’assure que tu es très-bien déguisé… Ta fausse barbe et tes cheveux postiches… 

 – Allons donc !… Toi, c’est à peine s’ils t’ont aperçu deux ou trois fois… Et encore, sois bien sûr qu’ils ne t’ont pas remarqué… 

 – Mais si fait !… On a beau être mal habillé… quand on a une certaine tournure… 

 – Alors tu ne veux pas ?… 

 – Dame !… 

 – Fais attention que nous serons deux contre toi, en cas de brouille !… Car l’Américain ne croit guère aux fantômes !… 

 Depuis le moment où la bayadère à la ceinture verte lui était apparue, ou plutôt depuis la rencontre qu’il avait faite, aux Champs-Élysées, de deux jeunes filles jouant de la harpe, le baron Bibander avait perdu la meilleure part de ses allures victorieuses. C’est à peine si on eût retrouvé en lui l’ombre de ce fier seigneur de l’hôtel des Quatre Parties du monde, qui avait voix au chapitre et qui parlait même plus haut que les autres. 

 Il se sentait en faute, et plus ses deux associés étaient près de perdre leur position, plus il redoutait leur vengeance. 

 – Tu sens bien, l’Endormeur, dit-il, que je me soucie de tes menaces comme de l’an quarante, mon bonhomme ! L’Américain et toi, et dix autres de votre force ne me feraient pas encore peur !… Mais nous sommes ensemble… il faut bien travailler un peu… Je me dévoue. 

 – Tu te souviens bien de ce que je t’ai dit ?… 

 – Me prends-tu pour un sot, décidément ?… Laisse-moi choisir ma belle, et tu vas voir ! 

 Blaise et lui suivirent encore les deux jeunes gens durant quelques minutes ; puis, au moment où ceux-ci rentraient dans le bal, Bibandier, quittant son compagnon, les aborda avec une rondeur toute germanique : 

 – Ché futrais afoir l’afantache de fus tire ein bédit mot, baragouina-t-il en s’inclinant tout d’une pièce. 

 Ce qu’avait prévu Blaise arriva. L’idée ne vint même pas aux deux jeunes gens qu’ils avaient pu voir quelque part ce singulier personnage. 

 – À vos ordres, monsieur, dit Étienne. 

 – Pien aimaple !… pien aimaple !… fit Bibandier, bardon si ché fus téranche… ché groin que fus cherchez guelgu’ein… 

 – Mais, monsieur !… 

 – Bàrlons pé, et bàrlons pien !… Fus gerchez té bédites témoiselles, hâpillées en pâyadères. 

 À ces derniers mots, la pensée d’une mystification revint en même temps à Étienne et à Roger. 

 – Comment savez-vous cela ?… dit Étienne avec brusquerie. 

 Et Roger ajouta d’un ton où perçait déjà la menace : 

 – Monsieur est donc un des acteurs de la comédie ?… Le jeu peut ne pas être très-sûr ! 

 Bibandier ne comprenait pas. Mais il était acteur, en effet, dans certaine comédie, et n’avait aucune prétention à la témérité. 

 – Mes pons messiés, dit-il en faisant un pas en arrière pour rendre sa retraite possible en cas de malheur, ché suis le pâron Pipândre, gonnu, crâce à Tieu, tans Bâris… Che fulais fus rentre service en fus mondrant les bédites témoiselles, hâpillées en pâyadères… foilà tût ! 

 Ceci fut dit avec une bonhomie germanique si admirable, qu’Étienne et Roger se sentirent à moitié désarmés. Ils regardèrent fixement le baron qui avait une bonne figure, malgré sa barbe horrifique. 

 – Vous savez où elles sont ?… murmura Roger d’un air de doute. 

 – Ya…, répliqua Bibandier ; c’est-à-tire… vui ! 

 – Eh bien !… conduisez-nous. 

 L’ancien uhlan ne se le fit pas répéter. Il se dirigea aussitôt vers le cavalier, et monta la rampe en précédant les deux amis. Il ne s’arrêta qu’à l’endroit d’où l’on découvrait l’intérieur du boudoir. 

 Il étendit la main alors d’un geste solennel. 

 – Tonnez-fus la beine te récàrter…, dit-il. 

 Étienne et Roger poussèrent en même temps un grand cri. 

 Le hasard avait servi Bibandier. Au moment où les deux jeunes gens suivaient de l’œil sa main tendue, Cyprienne et Diane venaient d’achever leur chant et s’étaient rapprochées du nabab endormi. 

 Impossible de ne pas les reconnaître, cette fois, car la girandole les éclairait d’une lumière aussi vive que celle du jour. 

 Ce fut un coup de foudre qui frappa les deux jeunes gens. Ils virent Diane soulever la main du nabab jusqu’à ses lèvres, tandis que Cyprienne le baisait au front. 

 Ils se retournèrent du côté de leur guide. Le prudent Bibandier avait opéré sa retraite. 

 En ce moment les deux jeunes filles faisaient retomber la draperie. On ne voyait plus rien. 

 Étienne et Roger demeurèrent un instant atterrés. 

 Puis Roger saisit le bras de son ami. 

 – Nous sommes joués tous les deux ! s’écria-t-il d’une voix que la rage faisait trembler. Ah ! je comprends maintenant le manége de milord !… Tout ce que nous lui avions dit d’elles excitait sa fantaisie blasée, et c’était pour nous aveugler sur son infamie qu’il attachait à nos pas ces deux femmes perdues !… Ah ! se vengera-t-on assez en lui prenant sa vie ? 

 Étienne restait immobile et tête baissée. 

 – Diane !… Diane…, murmurait-il comme s’il n’eût point voulu croire le témoignage de ses yeux ; est-ce possible ?… 

 Roger lui saisit le bras. 

 – Viens !… s’écria-t-il ; viens !… Je sens ma tête se perdre !… Oh ! Cyprienne la maîtresse de cet homme !… moins que sa maîtresse : une des sultanes de passage de son sérail infâme ! 

 Il entraînait Étienne à travers le jardin. 

 Le jeune peintre se laissait faire ; sa pensée était comme morte. 

 Ils rentrèrent dans l’hôtel et parvinrent, au bout de quelques secondes, à la porte du boudoir. 

 Roger se rua le premier pour forcer l’entrée. 

 Mais son élan furieux se brisa contre une sorte de mur vivant : les deux noirs étaient debout au devant du seuil. 

 – Misérables !… s’écria Roger, osez-vous bien nous résister ? Place !… il faut que je parle à milord ! 

 Séid et son compagnon gardèrent le silence et ne bougèrent point. 

 Roger s’élança de nouveau, et n’eut point un meilleur succès. 

 Il criait ; il menaçait ; il pleurait. 

 Comme il allait se précipiter une troisième fois, Étienne le saisit à bras-le-corps et le contint. 

 – Milord est trop bien gardé ce soir !… murmura-t-il d’une voix profonde et pleine d’amertume. 

 Puis il ajouta en s’adressant aux deux noirs : 

 – Dites à votre maître que nous quittons sa maison pour toujours… Mais ce n’est pas un adieu que nous lui laissons… Dites-lui qu’il nous reverra demain. 

 Il entraîna Roger à son tour, tandis que les deux nègres restaient là, sentinelles impassibles et muettes. 

 … … … . . 

 Deux heures s’écoulèrent. 

 La fatigue et l’ivresse avaient mis fin à la fête du nabab. 

 Il n’y avait plus personne dans le jardin où les châssis, ouverts, laissaient pénétrer l’air froid de la nuit. 

 Les valets avaient éteint lustres et girandoles. Un silence profond régnait dans l’hôtel, naguère si bruyant. 

 Tout le monde dormait. 

 Tout le monde, excepté Cyprienne et Diane qui venaient de rentrer dans la chambre aux costumes. 

 Diane ferma la fenêtre du jardin et choisit, parmi les vêtements pendus à la boiserie, un costume complet de cavalier fashionable. 

 Cyprienne l’imita. 

 Elles entamèrent toutes deux, avec une gracieuse gaucherie, l’œuvre difficile de se vêtir en hommes. 

 Évidemment, ce n’était point pur caprice, et il y avait sous jeu quelque expédition importante, car vous eussiez retrouvé, sur leurs jolis visages, cette vaillance gaie qui les faisait sourire autrefois, à Penhoël, quand l’heure venait de livrer bataille. 

 C’étaient de bons petits soldats, joyeux au feu et s’enivrant volontiers à l’odeur de la poudre ! 

 – Comme c’est dur, ce vilain cuir ! disait Cyprienne en essayant sa seconde paire de bottes ; vous verrez que je n’en trouverai pas d’assez petites pour mon pied !… 

 – Jeune homme, répliqua Diane gravement, vous êtes un fat ! 

 Et Cyprienne de rire de tout son cœur. 

 Les bottes mises, on passa le pantalon, coupé pour une femme, mais dont la taille n’était pas encore assez fine. Dieu sait qu’on eut toutes les peines du monde à disposer le nœud de la cravate ! 

 Diane voulait la rosette classique ; Cyprienne aimait mieux les deux pointes à la diable. 

 On se disputa presque. 

 Puis vint le gilet à châle, et la fine redingote collante. 

 La toilette était achevée. Elles se regardèrent en riant comme des folles, puis Diane prit un air sérieux. 

 – Ma pauvre Cyprienne…, dit-elle ; tu es dix fois trop jolie pour un garçon ! 

 – Jolie toi-même !… s’écria Cyprienne ; tu es jalouse !… et tu ne veux pas me dire que je suis bel homme !… 

 Diane la prit par la main et l’amena devant une glace. La glace, interrogée, leur renvoya les deux plus mignonnes figures d’enfants que l’on puisse imaginer. 

 Elles secouèrent la tête avec découragement. 

 – Ça rajeunit de cinq ans !… dit Cyprienne ; nous sommes encore au collége. 

 – Avons-nous fait notre première communion ?… demanda Diane. 

 Puis, au beau milieu de leur gaieté, elles poussèrent ensemble un gros soupir. 

 – Mon Dieu !… murmura Cyprienne, comment faire pour être laide ? 

 Diane baisa les beaux cheveux châtains dont les boucles ondoyaient autour de sa tête nue. 

 – Voilà l’impossible !… dit-elle ; mais on n’a pas besoin d’être laid pour faire le garçon. 

 – Je crois bien !… s’écria Cyprienne ; Roger était si beau !… 

 – Avant de courir après les jolies blondes… 

 – C’est comme Étienne, alors qu’il n’aimait pas les belles brunes… 

 Elles perdirent leur sourire, repentantes toutes deux d’avoir prononcé ces paroles qui ressemblaient à de la raillerie. 

 – C’est moi qui ai commencé, ma petite sœur…, dit timidement Diane. 

 – Et moi, je suis une méchante, dit Cyprienne, car je sais bien qu’il t’aime !… Mais Roger… oh ! Roger ! il me payera les larmes que j’ai versées, cette nuit, sous mon masque ! 

 Diane l’attira contre son cœur. 

 – Je demande son pardon, murmura-t-elle. C’est un enfant comme toi… et je suis sûre qu’il est bien triste maintenant. 

 – Une idée !… s’écria Cyprienne ; puisqu’il nous faut être hommes pendant une heure, tâchons de leur ressembler. 

 – À qui ? 

 – Toi au grave M. Étienne… moi à cet étourdi de Roger… Voyons, mets-toi là !… Étienne a de grands yeux pensifs comme les tiens… Fais son sourire rêveur et sa tête penchée… C’est cela, ma foi, c’est cela !… Bravo ! M. Étienne ! 

 Et la folle faisait de grands saluts. 

 – À mon tour, maintenant ! reprit elle. Je vous représente M. Roger de Launoy, avec son air fanfaron et son regard espiègle. 

 – Bravo !…, dit Diane à son tour ; il ne te manque qu’un peu de moustache… 

 – Oh ! si peu !… 

 – Quelques pouces de plus… 

 – Je marcherai sur la pointe des pieds. 

 – Et quelques jolies boucles de moins autour de cette tête sans cervelle ! 

 Cyprienne s’élança vers un guéridon, où elle prit une paire de ciseaux ; puis, saisissant à pleines mains les masses soyeuses de sa chevelure, elle se mit à tailler sans miséricorde. 

 Diane poussa un cri et voulut l’arrêter, mais il n’était plus temps. Les mèches, tranchées d’une main ferme, inondaient déjà le parquet. 

 – Oh ! petite sœur !… dit Diane ; tes beaux cheveux que j’aimais tant ! 

 – Moi aussi je les aimais beaucoup… mais ils repousseront… Et puis ne me plains pas trop, reprit-elle en introduisant les ciseaux impitoyables dans la magnifique chevelure de Diane ; je vais te mettre à mon régime… Titus générale ! 

 Les ciseaux abattaient, abattaient. Il y avait sur le parquet de quoi faire trois perruques à la Louis XIV. 

 Les deux enfants riaient en se dépouillant de cette riche parure. 

 Quand la dernière boucle fut tombée, elles interrogèrent de nouveau la glace qui, cette fois, leur rendit deux minois vifs, espiègles, mutins, deux vraies figures de pages. 

 Elles sautèrent de joie. 

 – Un peu de moustache maintenant, si tu veux !… dit Cyprienne ; j’en ai vu de toutes les couleurs dans la toilette. 

 Elle ouvrit un tiroir, et une ligne brune trancha sur le satin de sa lèvre. 

 Diane ne recula pas devant ce dernier détail. La métamorphose était complète. 

 Restaient encore pourtant quelques accessoires. 

 Elles choisirent, par exemple, entre les armes mignonnes disposées sur une étagère, chacune deux petits pistolets qu’elles cachèrent sous leurs redingotes. 

 Elles bourrèrent leurs poches des louis d’or contenus dans les bourses du nabab, puis elles se dirigèrent vers la porte, coiffées de chapeaux ronds et la badine à la main. 

 Avant de sortir, leurs doigts, gantés de frais, envoyèrent un double baiser à Montalt endormi. 

 La porte s’ouvrit. 

 Les deux noirs, qui veillaient toujours en dehors, les regardèrent avec surprise, et firent mine d’abord de s’opposer à leur passage. 

 – Milord ne vous a-t-il pas ordonné d’obéir à toutes nos volontés ? prononça Diane d’un ton impérieux. 

 Séid hésita, puis s’inclina en signe de soumission. 

 – Eh bien ! reprit Diane, je vous ordonne, moi, de faire atteler sur-le-champ une voiture… nous voulons aller nous promener. 

 – À cette heure de la nuit ?… murmura le noir. 

 – C’est notre volonté !… dit Diane. 

 Le noir s’inclina encore, et s’éloigna pour obéir. 

 XV. – LE PRISONNIER. 

 Madame la marquise d’Urgel habitait le deuxième étage d’une maison de décente apparence, située rue Sainte-Marguerite, juste en face de la prison militaire. 

 C’était, suivant l’opinion des gens du quartier, une veuve dans une position de fortune aisée, mais qui ne répondait pas tout à fait au fracas de son grand nom. Elle avait cependant un appartement fort digne, une toilette toujours recherchée et une voiture. 

 Elle ne sortait guère, sinon pour accomplir ses dévotions, comme une Castillane de bon sang, et aussi, le soir, parfois, à l’heure où s’ouvrent les salons du grand monde. Mais, comme elle ne recevait jamais personne, on ne supposait point qu’elle pût être fort répandue. 

 Tout le monde s’accordait à convenir que c’était une des plus belles femmes de Paris. 

 Sa nièce, jolie personne de seize à dix-sept ans, à la figure douce et souffrante, vivait encore bien plus retirée. C’est à peine si on l’avait vue sortir deux ou trois fois, jamais à pied. 

 Dans les rares occasions où la marquise l’emmenait ainsi avec elle, les stores de la voiture étaient soigneusement baissés. 

 Mais il n’y avait point là de mystère, c’était tout bonnement la santé faible de la jeune fille qui nécessitait ces précautions. 

 On disait, en effet, que la pauvre enfant se mourait d’une maladie de langueur. 

 C’était Blanche de Penhoël qui passait ainsi pour la nièce de la marquise. 

 Blanche était dans cette maison depuis un mois. Avec les quelques semaines passées à l’hôtel des Quatre Parties du monde , cela faisait deux grands mois depuis son départ du manoir, et pourtant elle gardait toujours la pensée qu’on allait la rendre à sa mère. Ces caractères faibles et crédules sont lents à désespérer. 

 Lola, cœur froid dans un corps de feu, n’était, à proprement parler, ni méchante ni bonne. L’indifférence qu’elle apportait à tout lui avait fait commettre en sa vie bien des actions coupables, mais l’initiative du mal n’était point en elle. 

 Elle traitait Blanche avec assez de douceur. 

 Ce n’était peut-être point pitié. Nous l’avons vue poursuivre tranquillement la ruine d’un homme qui l’adorait, cela sans y mettre la moindre passion, et comme elle eût accompli la tâche la plus simple. Le sens moral lui manquait ; nulle voix ne parlait au fond de sa conscience. 

 Ces natures, en quelque sorte négatives, pullulent autour de nous. Seulement, comme un rien peut rompre l’inerte équilibre qui les retient entre le bien et le mal, le moindre enseignement suffit à les parquer dans le troupeau des gens ordinaires, qui n’enfreignent aucune loi essentielle et vivent suivant l’ornière de tout le monde. 

 Ce sont alors d’honnêtes gens négatifs, passifs pour mieux dire, inutiles par eux-mêmes, sans individualité, sans valeur propre, faisant uniquement nombre et constituant partout l’immense majorité. 

 Mais le moindre enseignement pervers ou même l’absence de tout enseignement, car la faiblesse humaine a sa pente vers le mal, peut les jeter pour toujours dans une autre voie. 

 Ce sont alors des instruments de vice ou de crime, passifs encore, mais terribles, à cause de cela même souvent. 

 Du reste, Blanche voyait Lola tout au plus une fois par jour. La prétendue marquise lui disait alors quelques mots de sa mère, qui était toujours sur le point d’arriver pour l’emmener avec elle en Bretagne. 

 Blanche n’avait pas l’idée du mensonge. On avait beau la tromper, elle ne se fatiguait point de croire. 

 Il y avait chez la marquise une femme de chambre de vertu douteuse, mais bonne fille au fond, et d’un caractère serviable, qui avait pris l’Ange en affection. 

 La pauvre enfant était si douce et si éloignée de la plainte. Thérèse, la femme de chambre, lui tenait compagnie, la soignait et la consolait. 

 Mais Thérèse avait deux ou trois soupirants parmi la jeunesse studieuse du carrefour Bussy : Blanche restait bien souvent seule, et alors de vagues tristesses venaient l’accabler. 

 Elle se souvenait de Penhoël, où son enfance s’était écoulée parmi les caresses. Mon Dieu ! que de bonheur, et comme on l’adorait ! Elle croyait voir la vénérable et belle figure de l’oncle Jean qui lui souriait comme autrefois. 

 À son réveil, quand ses yeux s’ouvraient, elle cherchait le doux regard de sa mère. 

 Et Diane, et Cyprienne, ses cousines chéries, si complaisantes, si bonnes, si promptes à deviner ses moindres caprices ! 

 En retournant au manoir, quand on allait venir la chercher, elle retrouverait l’oncle Jean et sa mère ; mais Diane et Cyprienne étaient mortes… 

 Elles, si jolies, si pleines de santé, de force, de jeunesse ! Elles, dont la pauvre Blanche avait envié si souvent la gaieté insouciante et heureuse ! 

 Elles ne seraient plus là. Dieu les avait reprises. Et Blanche pleurait en songeant qu’elle irait s’agenouiller, entre leurs pauvres tombes, derrière l’église de Glénac… 

 Et Vincent, le retrouverait-elle au manoir ? Elle ne se rendait point compte de cela, mais, parmi les souvenirs qui visitaient sa solitude, celui de Vincent était le plus assidu. 

 Elle songeait à lui presque autant qu’à sa mère. 

 Le malheur enseigne. Là-bas, au milieu du repos tranquille de Penhoël, l’enfant eût tardé longtemps encore peut-être à devenir femme ; mais dans cette chambre solitaire, où ses jours s’écoulaient si tristes, son cœur travaillait à son insu. 

 Elle aimait, non plus de cette amitié douce du premier âge ; elle aimait d’amour… 

 Chaque fois que sa pensée se tournait vers l’avenir, Vincent était là toujours, partageant la joie comme la peine. 

 Il ne lui semblait pas possible que Vincent pût lui manquer jamais. À cet égard, elle ne se faisait nulle question. Il était là, le compagnon naturel de sa destinée. 

 Pauvre Vincent ! Il y avait maintenant huit grands mois que son départ de Penhoël avait arraché à la jeune fille quelques larmes distraites. Qu’était-il devenu ? Pendant ce long espace de temps, point de nouvelles ! S’il lui était arrivé malheur !… 

 À cette pensée, Blanche avait froid au cœur. Tout ce qui lui restait de courage l’abandonnait. L’avenir se voilait pour elle. 

 Car les choses avaient bien changé pendant ces huit mois, et l’amour était venu durant l’absence. 

 Mais ce n’était pas seulement la pensée des amis dont elle était séparée qui chargeait de tristesse le pâle front de l’Ange de Penhoël. 

 Il y avait en elle une inquiétude confuse qui prenait sa source dans la souffrance physique. 

 Le mal qui pesait sur elle n’avait point de nom pour son ignorance. Elle ne savait pas ; mais elle était femme, et parfois il se faisait en son esprit une vague lumière. 

 Quand son flanc tressaillait, quand elle sentait au dedans d’elle un mystérieux frémissement, l’instinct que Dieu met au cœur de toute mère faisait effort pour se révéler. 

 Parfois Blanche à genoux, brisée de douleur, priait Dieu de la débarrasser d’une pensée qui était un blasphème. 

 C’est qu’elle se comparait alors, la pauvre fille, malgré l’effort de son cœur pieux, à la sainte Vierge Marie… 

 Il va sans dire que Lola, Thérèse et même nos trois gentilshommes avaient découvert depuis longtemps son état. Madame en avait donné, du reste, la première idée à Robert, dans la conversation qu’ils avaient eue ensemble, pendant le bal de la Saint-Louis, sous la Tour du Cadet. 

 Robert avait été plus loin. Il savait à peu près à quoi s’en tenir sur les étranges circonstances de cette grossesse. 

 Et comme il était homme à profiter de tout, il avait fait entrer l’ignorance de la jeune mère dans les calculs de sa partie. 

 Ce n’était point chez lui une foi bien arrêtée, parce que cette croyance romanesque sortait tout à fait de son caractère. 

 Mais l’innocence de Blanche était si manifeste, si radieuse, en quelque sorte, que Robert doutait. 

 Cela suffisait. 

 Il s’était dit : 

 « Si véritablement la petite est vierge de cœur et victime de quelque diablerie, je joue le rôle du diable et me pose en chevalier généreux qui répare noblement sa faute… Corbleu ! je reconnais mon enfant, et je deviens le modèle des pères !… Si, au contraire, la petite a caché son jeu, au sortir de la coque elles sont toutes des comédiennes consommées ! – si elle s’est passé là-bas, à Penhoël, la fantaisie d’avoir un amant… eh bien ! je suis de plus en plus généreux… j’endosse la faute du coupable… Je donne à la candide créature qui va naître, n’importe lequel de mes illustres noms… j’épouse… et je reçois sur mon habit de noce les larmes de joie de toute une famille attendrie… Toujours en supposant que l’oncle d’Amérique nous fasse l’amitié de revenir… car, s’il reste en chemin, il est bien entendu que ce fade roman ne me regarde pas ! » 

 Robert avait agi en conséquence de ce raisonnement, et nous savons que Lola suivait ses ordres à la lettre. 

 De sorte que l’Ange gardait son ignorance. Personne ne lui avait jamais donné de leçons. 

 Mais, si discret que l’on puisse être, les faits parlent, et près de l’évidence les moindres indices ont leur signification éloquente. 

 Lola ne pouvait toujours retenir ses regards, et les yeux de Thérèse disaient bien des choses en se fixant toujours sur la taille épaissie de la jeune fille. 

 Pour que Blanche continuât de repousser les soupçons vagues qui l’obsédaient, il fallait l’appui de sa conscience virginale et la pureté limpide de ses souvenirs. 

 La chambre qu’elle habitait dans la maison de la marquise donnait sur le devant, car on ne la traitait point en prisonnière, et son angélique douceur rendait toute précaution superflue. 

 Eût-on voulu prendre des précautions, sa chambre n’aurait point été encore mal choisie. De l’autre côté de la rue, il n’y avait, en effet, aucune fenêtre d’où les regards indiscrets pussent épier la solitude de la jeune fille. 

 Du moins, telle était l’apparence, puisque la croisée de Blanche regardait cet espace vide qui se trouve derrière la porte latérale de la prison militaire. 

 De l’intérieur de sa chambre, elle voyait seulement les derrières de la rue de l’Abbaye et le profil de la façade intérieure de la prison, c’est-à-dire quelques barreaux de fer, faisant saillie hors de l’épaisse muraille. 

 Mais, à cause de cette position même, si elle ne pouvait rien voir, elle pouvait être vue. 

 Et, de fait, derrière une de ces croisées, que défendait un solide grillage, il y avait un prisonnier dont les yeux restaient fixés sur elle durant une grande partie du jour. 

 Une ou deux fois, Blanche l’avait entrevu aux rares instants où le soleil, pénétrant dans la ruelle intérieure de la prison, éclairait d’aplomb son visage. Mais elle n’avait pu distinguer ses traits, parce qu’il y avait les barreaux de fer entre le prisonnier et son regard. 

 D’ailleurs, elle n’avait point l’esprit assez libre pour se donner à une curiosité vaine. 

 Comme son âme était bonne, elle priait parfois pour le pauvre prisonnier. C’était tout. 

 Le prisonnier, au contraire, s’occupait d’elle sans cesse. 

 Il avait en sa possession la lame d’un couteau qui, ébréchée, lui servait à limer ses barreaux. Toutes les heures de sa nuit se passaient à ce patient travail ; mais dès que s’ouvrait la croisée de Blanche, il ne travaillait plus, sa tête s’avançait, avide, et il semblait que son âme s’élançait vers la jeune fille. 

 Durant des heures entières, il restait en contemplation devant elle, et parfois, lorsque le front de Blanche s’appuyait, plus triste, sur sa main, des larmes venaient aux yeux du pauvre prisonnier. 

 Bien souvent, il avait essayé d’attirer l’attention de la jeune fille, soit en l’appelant par son nom, car il savait son nom, soit en agitant ses mains à travers les barreaux. 

 Mais sa voix s’était perdue parmi les chants rauques des autres captifs, et quant à ses signaux, Blanche ne les remarquait point, ignorant qu’ils lui fussent adressés. 

 Le prisonnier avait nom Vincent de Penhoël. 

 Dans cette maison, la pauvre Blanche se trouvait, à son insu, entourée de tous ceux qu’elle aimait. 

 Vincent, qu’appelaient ses larmes muettes, pouvait la voir pleurer ; quelques pas, et deux ou trois murs la séparaient de sa mère qu’elle demandait à Dieu chaque jour dans son ardente prière. 

 … … … . . 

 Vincent était arrivé jusqu’à Paris, tantôt à pied, tantôt sur la charrette de quelque paysan voyageur, comme il avait pu, enfin. 

 De Redon jusqu’à Rennes, les traces des ravisseurs avaient été faciles à suivre. À Rennes, au bureau des diligences, il avait acquis la preuve que Blanche était maintenant sur la route de Paris. 

 Ceux qui l’emmenaient avaient, dès lors, changé de noms, et Vincent ne pouvait deviner en eux les anciens hôtes de Penhoël. Mais que lui importait ? 

 Une fois acquise la certitude que Blanche était à Paris, Vincent ne calcula plus ni ses moyens ni ses forces. Il s’élança sur la route, comme s’il eût espéré joindre la voiture, qui avait sur lui vingt-cinq lieues d’avance. 

 Il ne lui restait plus que bien peu de chose sur l’argent du nabab. Loin de pouvoir payer sa place à la diligence, il n’avait pas même de quoi vivre durant le trajet. 

 Il ne songea point à cela. 

 Courir ! courir ! atteindre les infâmes qui lui enlevaient Blanche, voilà seulement ce qui l’occupait. Mais l’enthousiasme se lasse, et il y a près de cent lieues de Rennes jusqu’à Paris. 

 Plus d’une fois, pendant la route, Vincent fut obligé de mendier un gîte et un morceau de pain. 

 Plus d’une fois, il s’arrêta, vaincu par le besoin ou par la fatigue. 

 La route s’allongeait devant lui à perte de vue, et des larmes lui venaient aux yeux. 

 Enfin il arriva ! Oh ! ce grand Paris ne l’effraya point. Dès les premiers pas il pensait rencontrer des indices. Il se disait : « Je parcourrai toutes les rues, j’entrerai dans toutes les maisons, je visiterai les moindres recoins ! Je trouverai… je trouverai !… » 

 Il trouva le soir même, comme il dormait, épuisé de lassitude, sur un banc des boulevards, un fonctionnaire public, curieux par état, lequel interrompit son somme pour lui demander son nom et son adresse. 

 Le pauvre Vincent avait mis six jours pour venir de Rennes, six jours sous la pluie et la poussière. Il était fait à peu près comme notre Bibandier, à l’époque où ce noble baron n’était encore que général de uhlans dans les taillis de l’Ille-et-Vilaine. Il sentait son vagabond d’une lieue. 

 À la demande du fonctionnaire, il resta fort embarrassé : d’adresse, il n’en avait point, et sa désertion, après le malheureux duel de Madère, ne lui donnait pas grand courage à décliner ses nom et prénoms. 

 Comme il hésitait, le fonctionnaire public et curieux l’engagea poliment à le suivre. Vincent voulut fuir ; ce fut sa perte. Le fonctionnaire se mit en communication avec quelques sergents de ville qui prenaient le frais là, par hasard, et le pauvre Vincent eut un gîte. 

 Il se trouvait que le rapport du commandant de la station de Madère était arrivé depuis peu au ministère de la marine. Les bureaux venaient d’achever leur travail, et la police avait des notes toutes fraîches. 

 Vincent essaya bien de mentir, mais c’était un métier nouveau pour lui ; on le pressa ; il se coupa. La prison de l’Abbaye lui ouvrit ses portes à deux battants, jusqu’au moment où un conseil de guerre, assemblé, déciderait de son sort. 

 Il était là sous les verrous depuis environ sept semaines. 

 Pendant la première moitié de ce laps de temps, un découragement lourd et accablant s’était emparé de lui. La pensée de Blanche perdue, de Blanche qu’il ne pouvait plus même essayer de secourir, le navrait. Il voulut se laisser mourir. Mais, un jour qu’il tentait d’entrevoir, à travers les barreaux de sa cellule, un petit coin de cette ville immense où Blanche souffrait peut-être abandonnée, la seule fenêtre qu’il pût apercevoir, de l’autre côté de la rue, s’ouvrit tout à coup, et deux femmes s’y montrèrent. 

 Il faillit tomber à la renverse, tant sa surprise fut profonde. 

 L’une de ces deux femmes était Lola, l’autre était Blanche. 

 Il poussa un grand cri de joie, et des larmes vinrent à ses yeux. Puis ses mains, crispées convulsivement, secouèrent les barreaux solides. Il voulait s’élancer. Il appelait : « Blanche ! Blanche !… » 

 La jeune fille n’entendait pas. Mais elle resta. Vincent la revit le lendemain à la même place ; le surlendemain il la revit encore. 

 C’était là qu’elle demeurait. 

 Comme elle était changée, mais toujours belle ! Vincent l’aimait mille fois plus qu’au temps du bonheur. 

 Et toutes ses pensées se tournèrent désormais vers un seul but : fuir pour se rapprocher d’elle, fuir pour la protéger et la sauver ! 

 Son courage revint ; sa force doubla. 

 Oh ! s’il avait pu échanger avec Blanche une parole, un signe seulement, son travail eût marché bien plus vite. Mais il avait beau faire, entre lui et la jeune fille le même obstacle se dressait toujours. La pauvre lame ébréchée, que le hasard avait mise entre ses mains, s’usait contre le fer à l’épreuve. La tâche allait bien lentement. Mais Vincent ne se lassait point, et l’œuvre avançait un peu tous les jours. 

 Une fois le barreau scié, que devait-il faire ? Il ne savait : à la grâce de Dieu !… 

 Cette nuit, tandis que le prisonnier travaillait, sans bruit, et constatait que sa lame entrait maintenant tout entière dans le fer du barreau, Blanche veillait, elle aussi, en proie à des douleurs plus vives. 

 Elle était seule. Madame la marquise d’Urgel avait quitté la maison dès la brune pour se rendre à la fête du nabab, et Thérèse, profitant de l’occasion, avait donné sa soirée à quelqu’un de ses studieux amants. 

 Blanche était tout habillée sur son lit. Elle se sentait à la fois plus souffrante d’esprit et de corps. De sourdes douleurs déchiraient son flanc, et sa bouche rendait des plaintes faibles, auxquelles nulle voix ne répondait. 

 Les bruits de la rue diminuaient peu à peu. Les boutiques se fermaient ; on n’entendait plus qu’à de rares intervalles le roulement des voitures attardées. 

 Et personne ne rentrait au logis de la marquise. 

 La pauvre Blanche avait peur. 

 Elle sentait que la force allait lui manquer pour souffrir, et offrait son âme à Dieu, pensant que la dernière heure allait sonner pour elle. 

 La fièvre venait, amenant des visions navrantes ou terribles. L’Ange voyait, autour de sa couche, tous ceux qu’elle aimait ; mais ils étaient pâles ; ils avaient les yeux pleins de larmes… Et Blanche se disait : 

 – Ils sont morts… morts comme je vais mourir… 

 Elle essayait de prier. Les paroles de l’oraison se mêlaient dans sa bouche. Elle ne pouvait. 

 Dans sa frayeur, elle appelait, et sa voix, changée, tombant au milieu du silence, l’épouvantait davantage… 

 Vers une heure du matin, la fatigue, plus forte que la souffrance, ferma enfin ses yeux. Elle s’endormit du sommeil de l’épuisement. 

 Thérèse rentra, puis madame la marquise elle-même. Blanche ne les entendit point. 

 Son sommeil, que rien n’avait pu troubler, fut pourtant interrompu brusquement aux environs de cinq heures du matin par un tintamarre diabolique qui se faisait à la porte de la rue. 

 Blanche s’éveilla en sursaut. 

 On frappait à la porte ; on sonnait à triple carillon, et l’on appelait le concierge à grands cris… 

 XVI. – UNE PAIRE DE FAUBLAS. 

 Le bruit qui avait troublé le sommeil de la pauvre Blanche venait bien de la porte cochère, dont le marteau, agité à tour de bras, produisait un tintamarre d’enfer. 

 Cinq heures venaient de sonner à Saint-Germain des Prés. C’est le moment où les couples de portiers, bercés dans leur meilleur sommeil, ronflent intrépidement et rêvent le délicieux paradis de la petite propriété. 

 On avait beau frapper, un silence obstiné régnait dans la loge. 

 Mais les assaillants paraissaient d’humeur à ne point abandonner, pour si peu, la partie. 

 C’étaient ma foi, deux charmants cavaliers, lestes et pimpants, qui venaient de quitter un fort bel équipage, stationnant devant la maison. Leur voiture ne portait point d’armoiries. Elle était timbrée seulement d’un B et d’un M, peints en miniature dans un cartouche doré. 

 Sur le siége de devant, auprès du cocher, il y avait un grand nègre, vêtu d’une livrée bizarre, et rappelant le costume asiatique ; sur le siége de derrière, un autre nègre, en tout semblable au premier, se tenait debout. 

 À cette heure de nuit, on ne pouvait distinguer leurs traits, mais la clarté des réverbères dessinait en silhouette leur robuste carrure. 

 Nos deux gentils cavaliers n’avaient fait qu’un saut de la voiture sur le pavé. Ils avaient tous deux de ces fines tailles, de ces tournures gracieuses et à la fois gaillardes que les mères voudraient à leurs fils sortant du collége, mais dont la plupart des adolescents se privent, cet âge étant, quoi qu’en disent les poëtes, l’âge des cheveux plats, des grands pieds, des allures gauches et des mains rouges. 

 Le bruit qu’ils faisaient était certes de nature à émouvoir la sentinelle placée à quelques pas de là devant la porte de la prison militaire, mais l’honnête soldat ne bougeait point à cause de la voiture. Les voleurs de nuit ont tort de ne pas faire leurs affaires en équipage. 

 MM. Édouard et Léon de Saint-Remy, – c’étaient les noms de nos deux coureurs d’aventures, – frappaient cependant à démancher le marteau. 

 À bout de cinq grandes minutes, une voix endormie s’éleva à l’intérieur de la loge : 

 – M’ame Gonelle, dit cette voix, le locataire du cinquième a-t-il pris sa clef ? 

 – Oui, M. Gonelle. 

 – Alors, c’est des intrigants qui veulent nous faire aller, m’ame Gonelle ! 

 Cette conclusion voulait dire que M. Gonelle remettait sa tête chaudement coiffée du bonnet de coton et qu’il recommençait un somme. 

 Nouveau roulement de marteau. 

 – Sapristi !… gronda le concierge ; ça ne va donc pas nous laisser dormir ? Tire un peu voir le cordon, Bichette ! 

 – Tu sais bien que le cordon est démis…, répliqua la portière ; sois gentil, M. Gonelle… lève-toi, et va ouvrir. 

 – Pour gagner la coqueluche, est-ce pas ?… 

 Roulement démoniaque, avec accompagnement de coups de pied dans la porte. 

 La concierge, effrayée, sauta hors de son lit. 

 Elle saisit un balai à tout événement, et descendit sous la voûte. 

 Qui est là ?… dit-elle en s’appuyant sur son arme. 

 – La marquise d’Urgel, répondit bien doucement M. Édouard de Saint-Remy. 

 – Tiens ! tiens ! tiens ! fit la portière ; comme on rêve !… j’aurais juré que madame était rentrée… et que le cocher avait dit : Porte, si plaît !… 

 – Ouvrez donc, madame Gonelle !… 

 La concierge se décida enfin à obéir. 

 – Oh ! oh ! s’écria-t-elle en se frottant les yeux à l’aspect des deux jeunes gens qui étaient entrés vivement et qui avaient refermé la porte derrière eux, qu’est-ce que ça veut dire ? 

 M. Léon vint mettre sa jolie figure toute rose sous le nez de la bonne femme. 

 – Nous voulons bien vous avouer, ma chère madame Gonelle, dit-il en riant, que nous ne sommes pas la marquise. 

 – Cet aplomb !… 

 – Mais, reprit M. Léon, nous sommes ses amis intimes. 

 – Ses cousins germains, ajouta M. Édouard. 

 – Ses frères de lait, madame Gonelle ! 

 – Ta ta ta…, fit la portière ; je ne vous ai jamais vus, et madame ne reçoit pas à cette heure… Revenez plus tard. 

 – Vous ne nous avez jamais vus ?… se récria M. Édouard. 

 – Eh bien, Bichette ?… fit le portier du fond de sa loge. 

 – Écoutez !… reprit Léon, nous ne voulons pas vous tenir là entre deux vents, ma chère dame… Il faut que nous voyions la marquise à l’instant même. 

 – Impossible ! 

 M. Édouard tira de sa poche une demi-douzaine de louis et les mit dans la main de la concierge. 

 Celle-ci recula jusqu’à la petite lanterne, allumée à la porte de la loge. 

 Si c’eût été de l’argent blanc, peut-être eût-elle parlementé pour la forme, mais le reflet jaune de l’or lui sauta aux yeux. 

 Elle lâcha son balai pour faire une belle révérence. 

 – C’est-à-dire…, se reprit-elle, impossible… Entendons-nous !… vous avez l’air de deux jeunes messieurs bien honnêtes… et il faut bien que vous soyez venus dans la maison puisque vous m’appelez par mon nom de madame Gonelle. 

 – Mais que fais-tu donc là, Bichette ?… criait le concierge. 

 – La paix, M. Gonelle !… Il est un peu matin… mais les proches parents ça se reçoit à toute heure… et peut-être que madame n’est pas encore couchée. 

 Elle s’effaça en faisant une seconde révérence. M. Léon et M. Édouard montaient déjà l’escalier quatre à quatre. 

 Ils sonnèrent. Ce fut Thérèse qui vint leur ouvrir. 

 La camériste de madame la marquise d’Urgel venait de déshabiller sa maîtresse, elle était elle-même en négligé de nuit. 

 La vue des deux jeunes gens la surprit bien autant que la concierge, mais c’était une fille intrépide qui ne perdait pas la tête pour les bagatelles. 

 – Vous vous trompez, messieurs…, dit-elle en éclairant tour à tour les figures d’Édouard et de Léon ; ce n’est pas ici que vous vouliez sonner, je pense ? 

 Les deux jeunes gens, tout en montant l’escalier, avaient opéré dans leur toilette quelques changements. 

 Leurs chemises de fine batiste laissaient maintenant tomber, hors de leurs redingotes, des jabots froissés et fripés ; leurs cheveux s’ébouriffaient à la diable, et ils avaient penché leurs chapeaux sur l’oreille en déterminés tapageurs. 

 Au lieu de répondre, Édouard fit deux ou trois pas dans l’antichambre en feignant de chanceler. 

 Léon, pendant cela, caressait sans façon, du revers de la main, la joue de la jolie camériste. 

 – Bonsoir, Lisette !… dit-il. 

 – Du tout, Marton, du tout !… ajoutait M. Édouard en faisant le moulinet avec sa badine ; nous ne nous trompons pas, mon enfant… nous venons faire une petite visite à ta belle maîtresse. 

 Il pirouetta sur lui-même, et planta par derrière un gros baiser sur le cou nu de la camériste. 

 Thérèse n’était point suspecte d’austérité. Elle entendait parfaitement la plaisanterie ; mais en ce moment elle avait plus envie de se fâcher que de rire. 

 – Ah çà ! mes petits…, dit-elle, vous êtes ivres ou fous. Pour qui nous prenez-vous, s’il vous plaît ? 

 – Toi, Marton, répondit Édouard, je te prends pour la plus jolie fille que j’aie embrassée depuis une semaine ! 

 – Et quant à ta maîtresse, Toinette, ajouta Léon, nous la prenons pour ce qu’elle est… la belle des belles, morbleu !… la ravissante des ravissantes… Va nous annoncer, mon ange… Le vicomte Léon de Saint-Remy, secrétaire d’ambassade… 

 – Et le chevalier Édouard de Saint-Remy, gentilhomme de la chambre du roi de Bavière… 

 Thérèse haussa les épaules. 

 – Deux échappés de collége !… murmura-t-elle. 

 Malheureusement, il n’était plus temps de leur fermer la porte au nez. L’ennemi était dans la place. Léon restait bien entre elle et la porte, mais le vicomte Édouard, secrétaire d’ambassade, papillonnait derrière elle et se donnait des airs régence adorables à voir. 

 La pauvre fille était embarrassée par la légèreté même de son costume et par le bougeoir qu’elle tenait à la main. 

 C’est à peine s’il lui était possible de se défendre contre les mille lutineries que M. le vicomte et M. le chevalier commettaient à l’envi sur sa personne. 

 Chaque fois qu’elle voulait protester ou se fâcher, Léon lui prenait le menton en riant à gorge déployée, tandis qu’Édouard s’emparait de sa fine taille. 

 – Mais c’est indécent !… criait-elle. On n’a jamais vu chose pareille… Finissez ! ou je vais appeler au secours ! 

 Et, malgré tout, elle ne pouvait parvenir à se mettre sérieusement en colère. 

 C’était une connaisseuse que cette bonne Thérèse, et ses adversaires étaient deux si charmants petits scélérats !… 

 Dans tout le quartier des Écoles, dont elle connaissait le personnel sur le bout du doigt, on n’eût point trouvé des yeux pareils à ceux de M. le chevalier ; quant au vicomte, Faublas eût semblé un balourd auprès de lui. 

 C’était, chez les deux frères, une élégance vive, gracieuse, fanfaronne, à laquelle on ne pouvait point résister. 

 Et une gaieté si franche ! Ils menaient leur folle escapade si bonnement et de si excellent cœur ! 

 Il y avait d’ailleurs du champagne dans ces têtes-là, et Thérèse respectait le champagne. 

 – Appeler !… se récria M. Édouard ; Lison, tu n’y songes pas, ameuter les voisins !… rassembler tout ce qu’il y a de mauvaises langues depuis la loge du concierge jusqu’au sixième étage !… Que t’a donc fait madame la marquise ? 

 – Et que t’avons-nous fait, Angélique ?… reprit Léon en parodiant l’accent de la plainte ; nous sommes ici pour ton bonheur, petite ingrate !… De par tous les diables, avons-nous l’air de gens qu’on chasse comme des manants ? 

 – Vous avez l’air de deux petits écervelés qui mériteraient de passer le reste de la nuit au corps de garde !… et le corps de garde n’est pas loin ! 

 – La rue à traverser !… s’écria le vicomte ; comment, comment, Joséphine, vous descendez à la menace ?… Ma fille, nous avons soupé comme des dieux. 

 – Cela se voit ! interrompit la camériste. 

 – Pure calomnie, Marton !… mon frère et moi, nous boirions douze bouteilles de champagne sans perdre l’équilibre… Mais voilà que je t’ai assez embrassée pour mon compte, Lisette… et il est temps de parler raison. 

 – Vous allez vous en aller. 

 – Indubitablement…, répondit Édouard. 

 – Ah !… fit Thérèse soulagée. 

 – Nous nous en irons, reprit le vicomte, dès que nous aurons déposé nos hommages aux pieds de ta charmante maîtresse. 

 – Encore !… 

 – Toujours, ma fille !… c’est un parti pris, vois-tu bien… Et tout à l’heure tu vas être des nôtres… Voyons, Toinette, combien faut-il d’argent pour te séduire ? 

 – De l’argent à moi ? 

 – Aimes-tu mieux des baisers ? Tu auras l’un et l’autre. 

 – Impertinents petits fats !… s’écria Thérèse. 

 Le chevalier Léon, qui était en face d’elle, prit dans sa poche une pleine poignée d’or. Thérèse rougit et détourna les yeux. 

 Ce mouvement la mit en face du vicomte Édouard, qui avait à la lèvre un malicieux sourire, et qui avait aussi la main pleine d’or. 

 – Entre deux feux, ma charmante !… dit-il ; je ne vois pas comment tu pourrais résister à cela !… 

 Thérèse, toute rouge et souriante, regardait tour à tour les deux espiègles, qui faisaient tinter tout doucement les pièces d’or dans le creux de leurs mains gantées. 

 – En définitive, pensait-elle, ils sont gentils à croquer !… et madame ne déteste pas la plaisanterie ! Ah çà ! mes beaux messieurs, reprit-elle tout haut, pour or ni pour argent je ne voudrais pas trahir ma maîtresse ! 

 – Cela se voit sur ta figure, Lisette !… interrompit le chevalier. 

 – On ne m’en passe pas, ajouta le vicomte ; j’ai deviné tout de suite que tu étais la perle des soubrettes ! 

 Ce disant, le petit vicomte lui prenait la main droite, tandis que le chevalier s’emparait de sa main gauche. 

 Thérèse eut un petit frémissement doux au contact de l’or. 

 – Si j’étais bien sûre… ! murmura-t-elle. 

 – Sûre de quoi, mignonne ?… s’écria le vicomte ; de notre moralité ?… Nous sommes connus pour les plus mauvais sujets de Paris… Tu vois bien que tu n’as rien à craindre ! 

 Thérèse réfléchit un instant. Puis elle posa son bougeoir sur un meuble et ôta tranquillement sa coiffe de nuit, après avoir eu soin de serrer la double offrande dans sa poche. 

 MM. Édouard et Léon de Saint-Remy la regardaient faire avec surprise. 

 Elle dénoua d’abord ses cheveux qui tombèrent, épars, sur ses épaules. 

 – Si je devine juste…, dit le vicomte, tu es une adorable friponne, Lisette ! 

 Thérèse, au lieu de répondre, arracha deux ou trois agrafes de sa camisole, et en déchira, d’un seul coup, l’une des manches, depuis le haut jusqu’en bas. 

 Puis elle regarda les deux jeunes gens d’un air résolu. 

 – Voyons si vous êtes de vrais mauvais sujets !… dit-elle. 

 Avant qu’ils eussent pu répondre, elle s’élança vers l’appartement de sa maîtresse en criant au secours. 

 Malgré leurs seize ans, le petit vicomte et le petit chevalier semblaient, en vérité, connaître assez bien les femmes. Ils ne parurent point déconcertés de cette fugue soudaine, et entrèrent du premier coup dans la comédie. 

 – En avant !… s’écria Édouard. Marton aurait dû nous prévenir… Mais elle nous a jugés dignes d’improviser notre rôle ! 

 Ils coururent tous deux sur les pas de la soubrette et s’introduisirent, en la serrant de près, jusque dans la chambre de madame la marquise. 

 Thérèse criait toujours et tremblait comme la feuille. 

 Lola, prise à l’improviste, était sérieusement effrayée. 

 – Qu’est-ce donc ?… avait-elle demandé au moment où la soubrette en désordre s’était jetée dans son appartement comme dans un asile. 

 – Oh ! madame !… oh ! madame ! répliqua Thérèse d’une voix entrecoupée, quels démons !… Je crois que j’en mourrai !… 

 Les jolies têtes des deux jeunes gens se montrèrent en ce moment à la porte. 

 Lola, un pied chaussé, l’autre nu, était en train de monter sur son lit. La vue des deux jeunes gens modéra très-manifestement son épouvante, car elle avait redouté un danger d’une autre sorte. 

 Néanmoins, elle poussa un cri, et jeta un peignoir sur ses épaules nues en prenant des poses de colombe effrayée. 

 Thérèse était debout, au milieu de la chambre, faisant de grands hélas ! et cherchant l’occasion de se trouver mal. 

 Édouard et Léon étaient entrés, et avaient fermé derrière eux la porte au verrou. 

 – Messieurs !… messieurs ! dit la marquise, voilà une conduite infâme !… Je ne vous connais pas. 

 – Mon Dieu !… mon Dieu ! soupirait Thérèse, quels démons ! 

 Elle se laissa choir sur un fauteuil. 

 Édouard et Léon étaient restés auprès de la porte. Ils s’inclinèrent respectueusement et firent quelques pas, le chapeau à la main. 

 – Madame la marquise…, dit Édouard avec lenteur, et comme si l’émotion eût embarrassé sa parole, daignez nous pardonner… 

 – Vous pardonner, messieurs ! 

 – Nous sommes plus coupables encore que vous ne le pensez peut-être… Nous avons forcé la porte de votre hôtel… Nous avons feint l’ivresse pour avoir un prétexte d’user de violence envers cette pauvre fille… 

 – Les petits monstres n’avaient même pas bu de champagne ! pensa Thérèse qui s’éventait avec un mouchoir ; il n’y a plus d’enfants ! 

 – Nous l’avons menacée…, reprit Édouard ; nous l’eussions tuée, madame, si elle ne nous avait pas livré passage ! 

 – Mon Dieu !… mon Dieu !… fit Thérèse, je l’ai échappé belle, à ce qu’il paraît ! 

 – Mais…, balbutia la marquise, quel est votre dessein, messieurs ? 

 – Notre dessein, nous allons vous le dire, madame… et nous vous prions de considérer que nous sommes de sang-froid, autant qu’on peut l’être auprès d’une femme délicieuse… Notre nuit n’a point eu d’orgie… Ce que nous promettrons, nous le ferons… et rien au monde n’est désormais capable d’entraver nos desseins. 

 Lola, tout en feignant de baisser les yeux, les considérait à la dérobée. Ils étaient jolis comme des Amours, et l’aventure, après tout, ne lui déplaisait qu’à moitié. Il y avait pourtant un doute vague dans son esprit ; ses souvenirs s’émouvaient ; il lui semblait avoir vu déjà quelque part ces charmants visages… 

 Mais elle ne savait se dire en quel lieu, ni à quelle époque. 

 Les deux frères, cependant, restaient inclinés devant elle. Le chevalier Léon baissait ses grands yeux timides, et le vicomte la provoquait d’un regard de feu. 

 Ce fut ce dernier qui reprit encore : 

 – Vous sentez bien, madame la marquise, que pour en arriver au point où nous en sommes, il a fallu jeter hors de notre cœur toute hésitation et toute crainte… Nous vous aimons tous les deux d’un amour irrésistible et absolu… Il faut que l’un de nous soit heureux… et nous venons vous prier de faire votre choix. 

 La marquise eut un sourire d’ironie. 

 – Madame, reprit le vicomte Édouard avec un sourire plus respectueux, je vous supplie de vouloir bien peser mes expressions… J’ai dit : « Il le faut. » 

 – De sorte que, en tout ceci, répliqua la marquise qui se redressa, ma volonté ne compte pour rien… 

 – Si fait, madame… J’ai eu déjà l’honneur de vous dire que vous pouviez choisir entre nous deux. 

 – Vous êtes fous ! dit sèchement Lola, et je vous invite à vous retirer, messieurs. 

 Le vicomte roula un fauteuil jusqu’auprès de la marquise, et lui baisa révérencieusement le bout des doigts en la contraignant à s’asseoir. 

 – Ce n’est pas votre dernier mot…, dit-il gardant toujours le ton de la prière ; nous sommes jeunes, riches, nobles… 

 – Et qu’importe tout cela ? s’écria le chevalier Léon qui n’avait encore rien dit, nous vous aimons, madame… nous vous aimons… Et moi, je passerais ma vie à être votre esclave. 

 – En voilà un qui fait fausse route, pensa Thérèse ; l’autre est beaucoup plus fort ! 

 Édouard jeta sur son frère un regard jaloux. 

 – Penses-tu donc aimer plus que moi ?… s’écria-t-il ; si je parle de ma fortune et de mon nom, c’est pour les mettre à vos pieds, madame, ajouta-t-il en se tournant vers Lola ; je voudrais doubler, tripler, centupler mes cent mille livres de rente, pour que vous fussiez puissante comme une déesse et pour voir vos caprices devenir la loi du monde ! 

 – Parlez-moi de celui-là !… se dit Thérèse, ça va se terminer agréablement, j’en suis sûre ! 

 La physionomie de Lola, qui s’adoucissait à vue d’œil, permettait vraiment cet espoir. 

 Pourtant, on ne pouvait décemment céder ainsi à la première sommation ; il fallait garder au moins les honneurs de la guerre. 

 Lola changea de tactique, et se prit à sourire. 

 – Messieurs, dit-elle, la gageure était difficile, et vous vous en êtes assez galamment tirés pour votre âge… Vos amis vous attendent sans doute en bas pour vous féliciter de votre vaillance… Allez les rejoindre, messieurs ; vous en avez fait assez pour ce soir… Mais je suis curieuse… Combien aviez-vous parié, M. le vicomte ? 

 – Un pari, madame !… Sur notre honneur… 

 La marquise se leva. 

 – Ne vous parjurez pas, messieurs, reprit-elle ; vous êtes venus ici pour faire ma conquête… Vous avez réussi… Seulement, je vous trouve charmants tous les deux… et, dans une affaire aussi grave, il me faut du temps pour opérer mon choix. 

 Le vicomte et le chevalier se regardèrent à la dérobée. Ceci était un méchant coup fort malaisé à parer. 

 – Ne croyez pas que je plaisante !… poursuivit la marquise avec un sourire tout aimable ; revenez demain… après-demain… quand vous voudrez… ma maison vous sera toujours ouverte. 

 Les deux frères restaient immobiles et muets. 

 – Eh bien !… fit la marquise, est-ce être trop exigeante que de vous demander quelques heures de délai ? 

 – Notre amour…, commença le vicomte. 

 – C’est convenu !… votre amour est fougueux, entraînant, incomparable !… Mais j’ai sommeil, messieurs, et je vous prie d’avoir pitié de moi. 

 La chance tournait. Thérèse, qui marquait les points, pouvait constater que les deux frères perdaient leur avantage. 

 Édouard fut quelque temps avant de répondre. 

 – Madame…, dit-il en prenant un petit ton dégagé, il est évident que nous devrions tomber à genoux et vous rendre grâce… Mais que voulez-vous ? Nous sommes des enfants gâtés… nous avons mis dans notre tête, – mille pardons de vous dire cela, madame la marquise, – que l’un de nous ne sortirait point cette nuit de votre chambre à coucher… Coûte que coûte, il faut que cela soit ! 

 Lola fronça le sourcil. 

 – Ainsi, monsieur…, dit-elle, vous ne voulez pas m’obéir ? 

 – Nous vous en offrons nos excuses à genoux, madame… 

 Lola fit un pas vers la cheminée. 

 – Il faut donc que je finisse par où j’aurais dû commencer ! murmura-t-elle ; je vais appeler mes gens… 

 Loin de chagriner nos deux petits Faublas, cette nouvelle tournure que prenait la scène sembla leur causer un plaisir évident ; chacun d’eux eut grand’peine à comprimer le triomphant sourire qui voulait épanouir sa lèvre. 

 D’un bond, le vicomte Édouard s’était placé entre la marquise et la cheminée. 

 Lola voulut passer outre. Le vicomte, au lieu de l’arrêter, suivit à la lettre les bonnes traditions recommandées par les maîtres en ces circonstances ; il saisit sur la cheminée une paire de ciseaux damasquinés et trancha, d’une main habile, les deux cordons de sonnette. 

 – À moi, Thérèse !… s’écria la marquise. 

 – Tiens !… fit le chevalier Léon ; Marton ne s’appelle pas Angélique !… 

 Comme la soubrette faisait mine d’aller au secours de sa maîtresse, il l’entoura de ses deux bras. 

 Une lutte s’engagea. Le chevalier Léon ne brillait pas par la vigueur, car la victoire allait rester à Thérèse sans l’intervention du vicomte. 

 Celui-ci arrivait, tenant à la main les deux cordons de sonnette. 

 – Vingt louis si tu te laisses garrotter !… murmura-t-il à l’oreille de la camériste. 

 Thérèse cessa de résister et se prit à pousser des gémissements lamentables. 

 Le vicomte lui lia solidement bras et jambes. 

 – Ah !… disait Thérèse en pleurant, ma pauvre maîtresse ! ma pauvre maîtresse !… 

 Celle-ci avait pris le parti de tomber sur un siége dans une posture agaçante, et de s’évanouir. 

 Quand le vicomte et le chevalier retournèrent vers elle, après avoir noué un foulard sur la bouche de Thérèse, la marquise leva sur eux ses beaux yeux mourants. 

 – Je suis à votre merci, messieurs, dit-elle ; ayez pitié de moi !… 

 Le vicomte et le chevalier ne semblaient point trop pressés d’abuser de leur victoire. Ils approchèrent deux siéges et s’assirent en face de l’infortunée marquise en reculant son fauteuil. 

 Le chevalier Léon riait sous sa fine moustache. 

 – Veuillez vous calmer, madame, reprit Édouard ; maintenant que votre femme de chambre ne peut plus vous défendre ou s’échapper pour appeler du secours, vous n’avez absolument rien à craindre de nous. 

 Le vicomte s’interrompit pour dessiner du bout de sa badine des arabesques sur le parquet ; il hésitait ; son minois, tout à l’heure si hardi, peignait maintenant une nuance d’embarras. 

 – Ce qui nous reste à dire est extrêmement délicat…, poursuivit-il ; mais on ne peut pas vous le cacher plus longtemps, belle dame… Ce n’est pas pour vous que nous sommes venus… 

 Lola tressaillit faiblement et darda un furtif regard par-dessous ses paupières closes. Elle ne répondit point. 

 Le vicomte hésitait toujours. 

 – Allons, dit le petit chevalier en fronçant ses jolis sourcils, je crois qu’il faut que je parle… Vous êtes trop galant, monsieur mon frère… Voici le fait, madame la marquise… Vous avez chez vous une jeune fille à laquelle nous nous intéressons tous les deux au plus haut degré… 

 La marquise ne le laissa pas achever. Oubliant sa faiblesse et sa pâmoison ébauchées, elle bondit sur ses pieds comme une lionne. 

 – Ah ! fit-elle entre ses dents serrées ; ce n’est pas pour moi que vous venez !… 

 À son tour, Léon se leva d’un mouvement violent, comme s’il eût lâché la bride tout à coup à une colère longtemps contenue. 

 Le vicomte le força de se rasseoir. 

 – Madame, reprit-il en jetant un regard vers les fenêtres où commençaient à poindre les premières lueurs de l’aube, le temps nous presse et il nous faut hâter le dénoûment de tout ceci… Cette jeune fille dont mon frère vient de vous parler ne doit point rester avec vous… Nous venons la chercher. 

 Il ne s’agissait plus d’attaques plus ou moins audacieuses, ni de folles galanteries. La marquise entrevoyait le piége. Jusqu’alors, elle s’était forcée à trembler, et son courroux était de commande, comme sa frayeur. 

 Mais, à présent, tout devenait réel, terreur et colère. 

 Elle était très-pâle ; ses sourcils noirs se fronçaient durement. Ses regards, qui s’étaient portés d’abord vers Thérèse garrottée, se clouaient à présent au sol. 

 – Veuillez nous répondre, madame, dit encore le vicomte qui reprenait tout son sang-froid ; nous livrerez-vous cette jeune fille ? 

 – Non, repartit Lola à voix basse. 

 – Réfléchissez, s’écria Léon ; ce qu’on n’obtient pas de gré, on le prend de force ! 

 La marquise essaya de sourire. 

 – Ceci est un jeu d’enfants, messieurs, dit-elle. Vous avez lié ma femme de chambre et coupé les cordons des sonnettes… ces moyens-là réussissent seulement dans les vieux contes à dormir debout… Que j’élève la voix, et les voisins, éveillés, vont accourir… 

 – Cela peut être vrai, madame, répliqua froidement Édouard ; mais je vous promets que vous n’élèverez pas la voix. 

 Il écarta un peu les revers de sa redingote, et prit à la main un petit pistolet mignon ; son frère fit de même. 

 Thérèse ouvrait de grands yeux dans son coin. Au moment où la scène avait changé d’aspect d’une façon si complétement inattendue, elle avait essayé de se débarrasser de ses liens à la sourdine ; mais il se trouvait que, tout en se jouant, le vicomte et le chevalier l’avaient attachée de main de maître, et bâillonnée dans la perfection. 

 À la vue des deux pistolets, Lola haussa les épaules. 

 – Contre une femme !… dit-elle avec dédain. 

 – C’est peu chevaleresque, j’en conviens…, répliqua le vicomte, mais nécessité n’a point de loi… Nous allons vous placer le plus respectueusement possible, si vous voulez bien le permettre, dans la même situation que votre servante. 

 Lola était debout, tandis que les deux frères demeuraient assis. Elle avait la tête baissée, et l’on pouvait croire qu’elle arrangeait sa capitulation ; mais il en était tout autrement : c’était une fuite qu’elle méditait. 

 Elle se disait : 

 « Si je puis mettre une porte entre eux et moi, tout est sauvé. » 

 Car ses soupçons n’allaient pas au delà de l’apparence ; pour elle, le but des deux jeunes gens était changé, voilà tout. Au lieu de s’attaquer à elle, c’était Blanche qu’ils voulaient ; mais il s’agissait toujours, à ses yeux, d’une équipée amoureuse. 

 L’idée qui avait traversé son esprit au commencement de l’entrevue, et ce souvenir vague qu’avait éveillé en elle l’aspect des deux jeunes gens, ne tenaient point contre les brusques émotions subies depuis lors. Elle ne songeait plus à cela. 

 Au moment où elle pouvait penser que les deux frères se fiaient à son immobilité, elle prit, soudain son élan et gagna d’un saut l’autre extrémité de la chambre où s’ouvrait la porte des appartements intérieurs. 

 Le petit chevalier la guettait, et c’était un garçon agile s’il en fut. 

 Lola le trouva planté entre elle et la porte. Lola voulut crier ; il lui mit sans façon la main sur la bouche. 

 – Silence, madame, dit en même temps le vicomte, ou malheur à vous !… 

 – Vous ne m’assassinerez pas, peut-être !… criait la marquise en se débattant ; vous êtes des hommes ! 

 Le petit chevalier éclata de rire ; et, dans cet accès de gaieté, sa voix, qu’il ne contraignait plus, avait des notes très-peu masculines. 

 – Si c’est là votre dernier espoir, madame, dit le vicomte, je suis fâché de vous l’enlever… Votre modestie effarouchée ne vous a pas permis, jusqu’à présent, peut-être, de nous examiner bien à votre aise… Afin d’être bien persuadée que je suis, pour ma part, incapable de vous épargner, regardez-moi… 

 Le vicomte avait rejeté ses cheveux en arrière et tournait son visage vers la lampe. 

 Les bras de Lola tombèrent le long de son corps. 

 – Suis-je folle ?… balbutia-t-elle ; Diane !… 

 Le petit chevalier la prit par les épaules et la tourna de son côté. 

 – À mon tour, madame Lola !… dit-il, regardez-moi bien aussi… Ma sœur est trop bonne… peut être que sa main tremblerait… mais moi, je suis à l’aise sous ces habits de garçon… et, au moindre cri désormais, je vous fais sauter la cervelle ! 

 – Cyprienne !… murmura la marquise d’une voix éteinte ; et je ne les ai pas reconnues ! 

 Elle était entre les deux jeunes filles, qui avaient la tête haute et dont les yeux brillaient d’une détermination exaltée. 

 Point de pitié à espérer. 

 Elle regardait, avec une épouvante sournoise, les canons des deux pistolets, qui la menaçaient toujours. 

 Ses genoux fléchirent sous le poids de son corps ; elle tomba évanouie, cette fois, pour tout de bon. 

 En un tour de main ses bras et ses jambes furent liés comme ceux de Thérèse et sa bouche couverte d’un bâillon. 

 – Où est la chambre de mademoiselle de Penhoël ? demanda Diane à la servante. 

 Celle-ci n’avait que les yeux de libres ; elle indiqua du regard une porte que les deux jeunes filles franchirent aussitôt. 

 … … … . . 

 Quelques minutes après, l’équipage timbré aux chiffres B. M. partait au galop, avec ses deux grands nègres devant et derrière. 

 Il était dit que le sommeil des paisibles habitants de la rue Sainte-Marguerite devait être troublé plus d’une fois cette nuit-là. 

 À peine l’équipage s’éloignait-il, en effet, dans la direction de la Croix-Rouge, que l’on put voir, aux premiers rayons du jour naissant, un homme s’élancer sur ses traces en courant de toute sa force. 

 La sentinelle de la prison militaire avait fait quelques pas hors de son poste. 

 Elle hésita un instant et cria par trois fois : 

 – Prisonnier, arrêtez !… 

 Comme le fugitif n’en courait que mieux, le soldat mit la crosse de son fusil contre son épaule et lâcha la détente pour l’acquit de sa conscience. En un instant, toutes les fenêtres de la rue furent garnies de coiffes de nuit et de bonnets de coton. 

 Madame la marquise d’Urgel, seule, avec sa servante Thérèse, resta, pour cause, à l’intérieur de ses appartements. 

 En même temps la patrouille fit irruption hors du corps de garde. 

 La cause de ce remue-ménage était simplement l’évasion du pauvre Vincent de Penhoël. 

 Vincent avait achevé de scier son barreau, vers cinq heures du matin, à peu près au moment où la voiture du nabab s’arrêtait devant la porte de madame la marquise d’Urgel. 

 Il n’avait formé aucune espèce de plan et comptait s’en remettre à l’inspiration du moment, quand l’heure de partir serait venue. 

 Dès qu’il put passer la tête entre les barreaux, il regarda au-dessous de lui, et distingua vaguement une grosse masse noire sur le pavé de la cour. 

 C’était le dogue de garde, sentinelle dont la surveillance ne se trompe jamais. 

 Vincent rentra dans sa cellule et fit une corde avec ses draps ; car il fallait partir : Blanche était là, de l’autre côté de la rue, qui souffrait et qui l’appelait. 

 Il attacha ses draps, tordus en forme de câble, à deux de ses barreaux qui restaient fixés dans la pierre, puis il se laissa glisser, non pas jusqu’au sol de la cour, mais seulement jusqu’au premier étage de la prison. 

 Au premier bruit, la masse noire, gisant sur le pavé, avait remué ; le dogue s’était dressé sur ses quatre pattes. 

 Mais il n’aboyait point ; il se contentait de hurler en sourdine, comme s’il n’eût point voulu effrayer sa proie. 

 Il attendait, la gueule ouverte et la langue pendante. 

 Vincent voyait briller dans l’obscurité ses yeux d’un rouge sombre, comme des charbons demi-éteints. 

 Le jour, qui commençait à poindre, n’éclairait pas encore la cour encaissée ; mais au dehors, on distinguait déjà faiblement les objets. 

 Vincent allait d’une fenêtre à l’autre, déchirant ses mains et ses genoux, mais se tenant ferme et ne perdant point courage. 

 Il fut longtemps à gagner la porte qui donne sur la rue Sainte-Marguerite. 

 Cette porte est située entre deux corps de bâtiments, qu’elle isole l’un de l’autre. 

 Vincent se coucha sur la corniche pour reprendre haleine, et pour mesurer le saut qu’il lui restait à faire. 

 Il jeta ses regards tout autour de lui. L’attention de la sentinelle n’était point encore éveillée. 

 En explorant ainsi les abords de la prison, il aperçut la voiture, arrêtée juste en face de lui. 

 Le jour grandissait ; on y voyait assez déjà pour qu’il pût distinguer les noirs visages des deux nègres. 

 En un autre moment, peut-être les aurait-il reconnus tout de suite, car leurs figures l’avaient frappé autrefois sur le pont de l’Érèbe . 

 Mais il avait autre chose à penser. D’ailleurs, avant qu’il eût pu faire aucune réflexion, la porte de la marquise s’ouvrit pour donner passage à deux jeunes gens qui portaient dans leurs bras une femme malade ou évanouie. 

 L’âme de Vincent était dans son regard. 

 Du premier coup d’œil, il avait reconnu Blanche de Penhoël. 

 Quant aux deux jeunes gens, il ne les avait pas même regardés. 

 Un cri rauque s’échappa de sa poitrine. Sans plus prendre désormais aucune précaution, il se pendit des deux mains à la corniche et sauta sur le trottoir. 

 Le bruit de la voiture qui partait avait empêché le factionnaire d’entendre le cri de Vincent. Mais la chute du prisonnier éveilla enfin son attention, et du moins fit-il montre de bonne volonté en envoyant une balle à la poursuite du fugitif. 

 Vincent courait sur les traces de l’équipage, et tournait déjà l’angle de la rue d’Erfurt. 

 Il y a loin de la prison de l’Abbaye au faubourg Saint-Honoré. Les chevaux de Berry Montalt allaient comme le vent ; mais la passion soutenait les forces de Vincent, qui luttait de vitesse avec le rapide équipage. 

 Il allait à perdre haleine, le front ruisselant de sueur, et la gorge haletante. 

 Il appelait sans le savoir, et poussait des cris désespérés. 

 Au moment où Dieu lui envoyait la liberté, allait-il perdre Blanche pour toujours ?… 

 La voiture traversa le pont Royal et longea le quai des Tuileries. Vincent redoublait d’efforts, mais il sentait sa vigueur s’épuiser. 

 Il put encore suivre l’équipage tout le long de la place de la Concorde et dans l’allée Gabrielle ; mais quand il arriva au coin de l’avenue Marigny, l’équipage avait disparu. 

 Il continua sa course durant un instant encore, sans but et sans pensée ; puis il se laissa choir sur la terre froide. 

 XVII. 

 Robert, Bibandier, Blaise et Lola étaient réunis dans cette salle de l’hôtel des Quatre Parties du Monde, où nous avons vu l’ancien uhlan prendre avec l’honnête Graff, des leçons de patois germanique. 

 Blaise et Bibandier se tenaient côte à côte, à l’un des coins de la cheminée ; ils avaient l’air fort abattu. Le noble baron ne songeait guère, ce matin, à faire friser sa belle chevelure, et M. le comte de Manteïra laissait de côté ses cartes biseautées. 

 À l’autre extrémité du foyer, madame la marquise d’Urgel s’enfonçait dans une bergère et tenait ses yeux cloués au plancher. Elle avait à la main un flacon de sels, dont elle se servait fréquemment. Son visage était très-pâle ; toute sa personne gardait des traces visibles de l’émotion qui avait agité sa nuit. 

 Robert était pâle aussi, plus pâle peut-être que la marquise, mais il portait la tête haute et une sombre résolution était dans son regard. 

 Il pouvait être neuf heures du matin. 

 Nos quatre compagnons venaient d’avoir un entretien où les reproches amers et les chagrines récriminations s’étaient croisés en tous sens. 

 Le plus maltraité avait été le pauvre Bibandier, qui ne savait comment excuser sa faiblesse. 

 Sans lui les deux filles de l’oncle Jean ne seraient jamais revenues inquiéter l’association ! 

 Il avait essayé d’abord de protester de son innocence ; il avait affirmé sous serment que, la nuit de la Saint-Louis, Diane et Cyprienne étaient descendues toutes deux au fond de l’eau avec une pierre au cou. 

 Mais l’évidence le terrassait. 

 Diane et Cyprienne vivaient. 

 – Écoutez !… dit-il enfin avec l’émotion du coupable qui avoue son crime, j’avais bu tant de cidre ce soir-là !… et puis je sentais bien que mes misères étaient finies ; car, en me mettant de moitié dans un pareil coup, vous me donniez tout bonnement la clef de votre caisse… Et je vous croyais si riches ! 

 « On a le cœur tendre quand on est heureux… Je ne veux pas excuser la chose, mais je l’explique… En entrant dans le bateau, je ne sais pas si j’avais déjà des idées, mais la perche me trembla dans la main. 

 « Elles étaient là, couchées, toutes deux, si pâles et si jolies ! 

 « Elles me regardaient avec leurs grands yeux doux et tristes. 

 « Le bateau glissait le long du courant, et j’entendais le bourdonnement de la Femme-Blanche, qui semblait appeler sa proie. Sait-on ce qui traverse l’esprit d’un homme dans ce diable de pays ?… Je suis un peu poëte, moi !… et j’ai peur des revenants… 

 « Vous avez beau hausser les épaules… Quand j’étais fossoyeur du bourg de Glénac, j’ai vu plus d’une fois, par la fenêtre de ma loge, les Belles-de-Nuit passer sous les grands ifs du cimetière… 

 « Cette nuit, à travers le sourd fracas de la Femme-Blanche, je jurerais que j’entendis les Belles-de-Nuit chanter… 

 Elles appelaient leurs sœurs. 

 « Moi, je faisais des signes de croix comme un sot et je marmottais des patenôtres… 

 « Ah ! ah ! j’aurais voulu vous y voir… 

 « Si bien qu’en arrivant au tournant, le cœur me manqua… Je déliai les petites, qui se sauvèrent à la nage ou autrement, je n’en sais rien… » 

 Le bon Bibandier se tut, omettant à dessein les cinquante pièces de six livres offertes et acceptées. 

 Au moment où nous introduisons le lecteur à l’hôtel des Quatre Parties du Monde , toutes ces explications étaient échangées. Robert avait avoué sans beaucoup de restrictions ce qui s’était passé entre lui et le nabab. 

 Pour se disculper, il prétendait bien que Berry Montalt avait introduit quelque drogue enivrante dans son breuvage, mais cela ne faisait rien à l’affaire. 

 La chose certaine, c’est qu’il avait raconté au nabab les événements de Penhoël, et que le voile transparent dont il avait enveloppé son histoire pouvait bien être déchiré par les deux filles de l’oncle Jean, qu’un hasard diabolique mettait sous la main du nabab. 

 Par quelle succession de circonstances ce bizarre rapprochement avait-il eu lieu, c’est ce que personne ne savait dire encore. 

 Et peu importait, en définitive. 

 On savait enfin, pour comble de malheur, que Blanche avait échappé à la garde de Lola. 

 Les deux démons de Penhoël, comme on les appelait autrefois, Cyprienne et Diane signalaient déjà leur présence ! 

 Il n’était pas difficile de deviner qu’elles auraient mis Blanche sous la protection du nabab. 

 Et maintenant, que faire ? La partie semblait tellement compromise que l’idée de fuir était venue à tout le monde. 

 Il n’était pas encore trop tard. À supposer même que Berry Montalt prît en main les intérêts de Penhoël, il n’avait pas eu le temps de donner l’éveil à la police. Les portes étaient ouvertes, et une bonne chaise de poste, bien attelée, pouvait trancher d’un seul coup la difficulté. 

 Mais Robert de Blois était une étrange nature de coquin ; il ne connaissait la faiblesse qu’aux heures de prospérité. Quand les cartes se brouillaient, quand les difficultés naissaient et grandissaient à l’improviste pour lui barrer la route, il s’éveillait en quelque sorte, ce n’était plus le même homme. Le courage lui venait et l’escroc vulgaire se haussait à la taille des plus vaillants héros de cours d’assises. 

 Il ne voulait pas fuir, lui ; il prétendait voir clair à travers tous ces dangers qui obscurcissaient l’horizon ; il se sentait de l’argent en poche, et se faisait fort de ramener la partie. 

 En somme qu’y avait-il ? La probabilité d’un adversaire de plus. Qui pouvait dire si cet adversaire ne deviendrait pas un allié à l’occasion ? 

 Fallait-il renoncer à cet espoir ? La lutte restait possible, et l’ennemi qu’on ne pouvait se concilier, il fallait le perdre. 

 Au premier abord, cette ligue des Penhoël avec le nabab semblait, à la vérité, formidable ; mais cette ligue était-elle bien réelle ? 

 Que de femmes s’étaient égarées dans ce voluptueux boudoir, où Blaise et Bibandier avaient aperçu les filles de l’oncle Jean ! 

 À cette heure, les filles de l’oncle Jean étaient déjà, peut-être, hors de l’hôtel Montalt. 

 Ce cas probable une fois admis, les deux jeunes filles perdaient les trois quarts de leur force. Ce n’étaient plus que deux pauvres enfants, isolées dans Paris, et plus faciles à perdre ici qu’au fond de la Bretagne même ! 

 Il y avait bien longtemps que, grâce à madame la marquise d’Urgel, Robert connaissait la demeure des autres membres de la famille de Penhoël. 

 Lola, comme nous l’avons dit, demeurait à quelques pas de la pauvre maison où René, Madame et l’oncle Jean se mouraient dans la détresse. Robert connaissait parfaitement leur état, et cela lui fournissait un argument péremptoire. 

 Il était manifeste en effet qu’à tout le moins cette partie de la famille échappait à l’action du nabab. Penhoël, sa femme et le vieil oncle étaient perdus dans ce trou. 

 Lola et Robert ignoraient que Diane et Cyprienne avaient habité justement la même maison que les anciens maîtres de Penhoël. Depuis leur arrivée à Paris, les deux jeunes filles sortaient dès le matin et ne rentraient que le soir ; elles n’étaient nullement connues dans le quartier. 

 Blaise et Bibandier avaient dans les talents de Robert une grande confiance, que sa maladresse de la veille ne suffisait point à entamer ; quant à Lola, elle appartenait à Robert, qui l’avait faite et dressée. 

 Malgré les récriminations et les reproches, l’Américain restait le chef de la bande, et l’on attendait sa parole pour savoir au juste ce qu’il fallait espérer ou craindre. 

 Il ne s’était point expliqué encore, et continuait silencieusement sa promenade. 

 Quand il s’arrêta enfin devant le foyer, tout le monde devint attentif. 

 – Nous étions des fous !… dit-il à voix basse et comme en se parlant d’abord à lui-même ; nous voulions faire de la diplomatie, lorsque le bon sens aurait dû nous apprendre qu’il fallait y aller franchement et tout d’un coup… Ces moyens adroits réussissent parfois, mais il faut le temps… Et nous avons à peine six jours devant nous, sur lesquels il faut prendre trois jours pour le voyage ! 

 – Tu penses donc encore à Penhoël ?… demanda Blaise. 

 – Comment diable !… s’écria Robert, si j’y pense !… Mais c’est là que nous avons enfoui toutes nos belles années !… C’est le domaine acquis par notre travail… On nous a dépouillés, volés, trahis, et tu demandes si je songe à ravoir notre héritage ! 

 – C’est que, murmura Blaise, depuis hier, notre position… 

 – Notre position ?… elle est plus belle !… nous allions manquer le coche à force de précautions… Le hasard, ou mon imprudence si vous voulez, a précipité les choses et nous force à jouer le tout pour le tout… C’est comme cela que j’aime à voir les parties s’engager ! 

 Il se planta contre la cheminée, le dos au feu et les mains croisées sur les basques de son habit. Sa tête pâle se redressait ; il y avait du feu dans son regard ; nous eussions reconnu le hardi coquin, partant un beau soir de l’auberge de Redon et marchant à la conquête d’une fortune, sans autres armes que son audace. 

 Blaise et Bibandier se sentaient reprendre courage. 

 – Hier, poursuivit l’Américain, vous vous moquiez de mes calculs algébriques, et vous aviez raison, mes fils… Ma martingale a fait fiasco !… le nabab est plus fort que je ne pensais… Tant pis pour lui !… Au lieu de lui piper quelques centaines de mille francs, nous prendrons son magot tout entier… c’est plus logique et plus franc. 

 Bibandier secoua la tête. 

 – Quand il s’agit de parler…, commença-t-il. 

 – Tais-toi, interrompit l’Américain ; on te pardonne l’affaire des petites… mais c’est à condition que tu garderas désormais le respect convenable envers ceux qui valent mieux que toi… Voyons, mes fils !… avons-nous fait notre devoir hier ?… L’Endormeur connaît-il un peu les êtres de l’hôtel ? 

 – Couci !… répliqua Blaise. On rencontrait à chaque porte ces grands diables de cipayes… 

 – Et toi, baron, as-tu la piste des millions ? 

 Bibandier répondit, en retrouvant un peu de sa bonne fatuité de la veille : 

 – Il y avait cette grande belle femme qui se collait à mon bras, et qui ne m’aurait pas quitté d’une semelle pour un coup de canon !… 

 – Est-ce de la boîte aux diamants que vous parlez ? demanda Lola. 

 Tout le monde se tourna vers elle, et chacun l’interrogea du regard. 

 – Vous sauriez… ? commença vivement Robert. 

 – Je sais, répliqua la marquise, qu’il la porte sur lui d’ordinaire ; quand il ne la porte pas sur lui, la boîte reste sous clef, dans un petit meuble en palissandre, placé au pied de son lit. 

 – Et comment arrive-t-on dans sa chambre à coucher ? 

 Lola prit une feuille de papier blanc et un crayon. En cinq ou six traits elle traça une sorte de plan grossier, figurant le premier étage de l’hôtel Montalt. 

 Nos trois gentilshommes s’étaient levés, et l’entouraient, suivant son travail d’un regard avide. 

 Comme elle achevait, un domestique entr’ouvrit la porte du salon. 

 – Une lettre pressée pour M. le chevalier de las Matas…, dit-il. 

 L’Américain regarda la suscription ; il ne connaissait point l’écriture et se hâta de rompre le cachet. 

 Aux premières lignes parcourues, il eut un sourire, puis sa figure exprima tout à coup l’incertitude et l’hésitation. 

 Le billet était ainsi conçu : 

 « Berry Montalt, esq., présente ses compliments à M. le chevalier de las Matas, et le prie de vouloir bien lui fixer un rendez-vous dans la matinée. » 

 Était-ce un piége ? 

 Robert renvoya le domestique d’un geste, et passa la lettre à Blaise. 

 – Que vas-tu faire ?… demanda celui-ci. 

 – Moi, dit Bibandier, je n’irais pas. 

 L’Américain garda le silence. 

 Il s’accouda contre la tablette de la cheminée et mit sa tête entre ses mains. 

 Au bout de quelques minutes, il releva les yeux sur Lola, qui avait repris son apparence d’indifférente froideur. 

 – Cette chambre est-elle bien gardée ?… demanda-t-il en suivant de l’œil les lignes du plan ébauché. 

 – L’hôtel est plein de domestiques, répondit Lola, et les deux nègres sont vigilants comme des chiens d’attache. 

 – Quand le nabab sort, dit encore l’Américain, les nègres le suivent ? 

 – Toujours. 

 Robert se gratta le front comme un homme qui réfléchit profondément. 

 – Ça peut se faire…, murmura-t-il ; j’ai vu le temps où l’Endormeur était un gaillard déterminé. 

 – Il faudrait au moins savoir…, interrompit celui-ci. 

 – Nous en causerons, mon bon homme… et il y aura de l’ouvrage pour tout le monde… même pour notre Lola qui, j’en suis bien sûr, garde une dent à MM. Édouard et Léon de Saint-Remy… 

 La marquise, dont les joues s’étaient peu à peu ranimées, redevint pâle à entendre prononcer ces deux noms. 

 Elle retroussa les manchettes de dentelle qui couvraient ses belles mains, et montra deux traces bleuâtres entourant la naissance de ses bras. 

 Les liens l’avaient cruellement blessée, et son orgueil de femme était blessé plus cruellement encore. 

 Ses yeux brillèrent d’un éclat farouche, et sa bouche muette sourit amèrement. 

 – Voilà une petite main, dit Robert, qui vaut mieux désormais que la grosse patte de Bibandier !… Si, une fois, notre Lola tenait en son pouvoir Diane et Cyprienne de Penhoël… 

 – Je crois que je les tuerais !… interrompit la marquise d’une voix sourde. 

 Robert se frotta les mains. 

 – Le fait est qu’elles vous ont indignement traitée…, reprit-il ; mais patience !… nous vous les livrerons pieds et poings liés… Ah ! elles s’attaquent à nous de nouveau !… Pour en finir avec certains embarras, on est encore mieux à Paris qu’en Bretagne. 

 Il alla prendre sur le divan son chapeau qu’il lissa du revers de sa manche. 

 – Je ne sais, poursuivit-il d’un ton de gaieté forcée ou véritable, mais je crois que j’ai là une idée qui va brusquer le dénoûment de la comédie… Il est maintenant dix heures, et le Cercle des étrangers n’ouvre qu’à onze ; nous avons le temps. 

 Il tendit la main à Lola. 

 – Ma fille, continua-t-il, vous allez monter en voiture et vous rendre chez le petit Pontalès… Il faut qu’il soit au Cercle à onze heures… Il trouvera là le nabab… Il le provoquera en duel… 

 – Mais…, dit Lola. 

 – Pontalès vous aime comme un fou… et vous arrangerez la chose… Est-ce convenu ? 

 – C’est convenu…, répliqua la marquise. 

 – Nous avons, d’un autre côté, poursuivit Robert, ces deux étourneaux d’Étienne et de Roger. 

 – Pour ceux-là, s’écria Blaise, après ce que je leur ai fait voir hier, je réponds d’eux ! 

 – Tu es un bon garçon… et tu as fait là un coup de maître !… Moi, je vais lui déterrer un adversaire auquel personne n’aurait songé, j’en suis sûr, et qui tire l’épée comme feu Saint-George… Après ça, je m’occuperai de notre ami Penhoël, que je me charge de rendre doux comme un agneau… Peut-être irai-je à l’hôtel Montalt… Que je m’y rende ou non, bon courage, mes enfants, la partie n’est pas perdue ! D’ici à demain, mous avons le temps de travailler… et je vous promets qu’après-demain, à l’heure où nous sommes, nous roulerons en bonne chaise de poste sur la route de Bretagne ! 

 Il franchit la porte et disparut. 

 Lola sortit à son tour pour exécuter sa promesse. 

 Sa tâche n’était pas fort malaisée. Le jeune Pontalès se laissait dominer par elle complétement et l’aimait en esclave. Depuis qu’il avait quitté la Bretagne pour la suivre, sa passion avait grandi, et bien qu’il connût le passé de Lola mieux que personne, il s’aveuglait à plaisir, et n’était point éloigné de croire sincèrement qu’il possédait les bonnes grâces d’une grande dame. 

 L’Endormeur et Bibandier, restés seuls, sonnèrent le déjeuner. Ils se sentaient tout ragaillardis, et sans savoir encore quel était le plan de Robert, ils avaient confiance. 

 Cette confiance, ils l’auraient perdue peut-être s’ils avaient pu voir, en ce moment, la mine soucieuse de leur compagnon. 

 Robert, qui avait cessé de se contraindre, aussitôt sorti de leur présence, allait, en effet, maintenant, le long de la rue Saint-Honoré, la tête basse et l’air découragé. 

 Il avait fait comme ces généraux intrépides, qui raniment à tout hasard la vaillance de leurs soldats pour une dernière bataille mais qui n’espèrent point la victoire. 

 Ce n’est pas qu’il crût être sans ressource ; seulement sa partie, qui semblait sûre la veille, s’était gâtée en une nuit. Au lieu de jouer un jeu tranquille et sûr, il fallait recourir aux moyens violents et chanceux ; il fallait, en un mot, payer de sa personne, et Robert n’aimait point le danger. 

 Il avait fait semblant, devant ses acolytes, d’avoir un plan tout prêt et une ligne de conduite tracée. Maintenant, qu’il n’avait plus à répondre qu’aux interrogations de sa propre conscience, il s’avouait son embarras et sa faiblesse. 

 Des idées vagues se croisaient dans le cerveau de Robert ; il entrevoyait bien le moyen d’engager la lutte, mais il y avait désormais tant de chances contre lui ! 

 Et la défaite, ici, devait être la ruine de tous ses espoirs. 

 Après des années de travail et de peines, le hasard le ramenait en équilibre au bord d’un précipice. Nul moyen de reculer. Au delà de l’abîme, il y avait la fortune. 

 Mais il fallait franchir l’abîme. 

 Et si le pied manquait, on roulait tout au fond, où menaçait la cour d’assises… 

 Sans le savoir peut-être, l’Américain se dirigeait vers l’hôtel du nabab. Tout en marchant, il travaillait à coordonner ses idées et à voir clair parmi les difficultés de sa situation. 

 Une fois ou deux, il se demanda si le plus sage ne serait pas de faire ses malles et de quitter la France. Mais depuis des années il poursuivait un dessein devenu cher ; il regardait les biens de Penhoël comme étant son domaine. Selon lui, Pontalès l’en avait injustement dépouillé. C’était une nature obstinée en ses projets. La pensée de rompre une trame presque entièrement tissée et de commencer une tâche nouvelle le navrait. Il tenait à son œuvre plus que nous ne saurions dire, et puisait un courage inébranlable au fond de ses regrets. 

 Penhoël, le patrimoine conquis, la douce et tranquille aisance, gagnée par tant de soins et par tant de combats ! 

 Il n’avait point changé, depuis sa première arrivée en Bretagne. Son rêve était toujours la vie paisible du propriétaire, les honneurs politiques et la gloire de clocher. 

 C’est une chose bizarre, certainement, mais une chose avérée. Les neuf dixièmes des voleurs de tous grades sont séduits par la pensée de cette transformation. Ils sourient à l’idée de se retirer des affaires, ni plus ni moins que les avoués ou les marchands de gilets de flanelle. 

 Après le travail, honnête ou non, le repos. Il y a bien des manières de se faire un sort, comme on dit, et chacun caresse l’idée de prendre sa retraite. 

 Une fois riche, on devient honnête homme ; on couronne sa vie de rapines par toutes sortes d’actions méritantes. Ne sait-on pas que le monde, toujours complice, prodigue à ces diables, qui se sont faits ermites sur leurs vieux jours, son estime banale et ses respects de hasard ? 

 Penhoël ! Penhoël ! le bon pays ! les champs fertiles, parmi les vastes landes ! le joli manoir, les eaux poissonneuses et les forêts peuplées de gibier !… 

 Et encore la vengeance si douce ! Quelle joie de prendre sa revanche sur le vieux Pontalès ! 

 Il y avait dans tout ceci, peut-être, un côté puéril ; mais c’était une passion réelle, et la passion, pour ne se point pouvoir discuter, en est-elle moins irrésistible ? 

 Aussi, entre les déboires récemment éprouvés, celui qui frappait Robert à l’endroit le plus sensible était l’enlèvement de Blanche. Blanche était pour lui une légitimation de son droit à l’héritage de Penhoël. Le caractère faible de la jeune fille lui était assez connu pour qu’il n’eût point fait entrer dans ses calculs la possibilité d’une résistance efficace. 

 Maintenant qu’il l’avait perdue, il ne se souvenait point que ce projet d’alliance était subordonné aux chances du retour de l’oncle d’Amérique. Il regrettait Blanche, en supposant même qu’elle fût restée pauvre, parce que Blanche, pauvre ou non, entr’ouvrait toujours pour lui la porte du manoir. 

 Et, dans le travail mental qu’il faisait en ce moment, c’était Blanche surtout qu’il cherchait à remplacer. 

 Pour cela, il n’y avait que René de Penhoël lui-même. 

 Mais, pour se servir de René d’une manière utile, la première chose était de posséder la somme qui devait racheter le manoir, ou du moins une grande partie de cette somme. 

 Et Robert s’ingéniait. Puis, tout à coup, la pensée du danger présent se jetait à la traverse de ses combinaisons d’avenir. 

 Le nabab était là, devant lui, fort et armé de ses millions. 

 Était-il possible de le ramener ? ou fallait-il désormais le combattre comme un irréconciliable adversaire ? 

 Là était la plus grande perplexité de Robert. Tantôt il avait envie de se rendre à l’invitation de Berry Montalt, et de recommencer avec lui une lutte d’adresse ; tantôt il reculait, vaincu d’avance, parce qu’il voyait, entre le nabab et lui, les sourires ennemis et moqueurs des deux filles de l’oncle Jean. 

 Sa face pâle se rougissait alors de colère, et ses doigts se crispaient convulsivement, tandis qu’une pensée de sang traversait son esprit. 

 C’étaient elles, les deux filles détestées, qui avaient suscité tous les obstacles de sa route ! La haine qu’il leur portait n’était plus cette aversion de comédie qu’il gardait au vieux Penhoël ; c’était la haine tragique, à laquelle il faut la mort. 

 Il avait peur d’elles, et cette crainte prenait dans son esprit, sceptique pourtant, un caractère presque superstitieux. 

 Le résultat de ces réflexions fut qu’il y avait danger à remettre les pieds chez le nabab, dont l’invitation cachait peut-être une embûche. 

 Une fois cette donnée admise, il fallait se tourner d’un autre côté. Robert entra chez un écrivain public et demanda ce qu’il faut pour écrire. 

 Il réfléchit durant quelques secondes, puis sa plume courut sur le papier. La lettre était pour le vieux Jean de Penhoël. 

 Robert connaissait parfaitement le bon oncle en sabots ; il savait comment le prendre. Son billet, tracé en deux minutes, était un petit chef-d’œuvre de concision et d’adresse. À la lecture de ces lignes, le vieux sang de Penhoël devait bouillir dans les veines de l’oncle Jean. 

 Et le bonhomme était une rude lame, malgré son air humble et ses cheveux blancs. 

 Robert plia sa lettre à la hâte et la remit au commissionnaire du coin. 

 – Vous allez porter cela au n°… de la rue Sainte-Marguerite, dit-il ; vous monterez, sans rien demander au concierge, jusqu’au dernier étage de la maison… En cherchant bien, vous trouverez la porte d’un grenier où demeure une pauvre famille… Là, vous demanderez M. Jean… S’il n’est pas là, vous garderez la lettre… Si M. Jean est là, il vous interrogera quand la lettre sera lue… Vous lui répondrez que ce billet vous a été remis dans la rue par deux jeunes filles bien jolies, portant des jupes de laine rayée et des petits bonnets ronds. 

 Le commissionnaire leva son regard sur Robert. 

 – Tout ça fait bien de l’ouvrage !… dit-il. 

 Robert lui mit une pièce de cinq francs dans la main. 

 – Trouvez de la besogne comme ça tous les jours, mon brave, répliqua-t-il, et vous pourrez mettre de côté pour vos vieux ans… Allez vite !… Il s’agit d’une bonne œuvre, et vous savez que la charité se cache. 

 L’Auvergnat n’en demandait pas si long ; il empocha la pièce et partit comme un lièvre. 

 Robert, au lieu de continuer sa route vers l’hôtel du nabab, descendit au hasard une des rues qui conduisent aux Champs-Élysées. 

 Il voulait établir, en une heure de calme complet, le bilan de sa situation, et revenir auprès de ses acolytes avec un plan tout tracé. 

 Il faisait froid. À cette heure matinale, les Champs-Élysées étaient déserts. L’Américain ne pouvait choisir un endroit plus propice à ses méditations. 

 Aussi, s’en donnait-il à cœur joie, lorsqu’il rencontra, au milieu d’un massif solitaire, un sujet inattendu de distraction. 

 C’était un pauvre diable, revêtu du costume des détenus militaires, qui dormait couché au pied d’un arbre, ou du moins qui semblait dormir, la tête penchée sur sa poitrine et les mains violettes de froid, dans l’herbe mouillée. 

 L’Américain n’avait nulle envie de voir la figure de cet homme, et pourtant, par un mouvement machinal, il se pencha en passant près de lui. 

 D’un seul coup d’œil il le reconnut. 

 – Vincent de Penhoël !… murmura-t-il avec étonnement. 

 Puis un sourire vint errer sur sa lèvre. 

 – C’est le cas ou jamais de renouveler connaissance !… se dit-il en prenant la main froide du jeune homme. 

 Au premier attouchement, Vincent s’éveilla en sursaut et se releva d’un bond. 

 Il y avait bien des nuits que le pauvre garçon n’avait fermé l’œil. Au point du jour, après la course désespérée qu’il avait fournie, il s’était traîné jusque-là pour éviter les regards, et la fatigue l’avait vaincu. 

 Son premier mouvement fut de fuir, car il gardait un souvenir vague des événements de la nuit, et il pensait qu’on venait l’arrêter. 

 Mais ses jambes étaient transies par le froid, et c’est à peine s’il put reculer de quelques pas en chancelant. 

 Robert s’avança vers lui en souriant avec bonhomie, et lui tendit la main. 

 – Pardieu ! M. de Penhoël, dit-il, je ne m’attendais guère à cette rencontre… Mais quel air effarouché vous avez là !… Vous ne me reconnaissez pas ? 

 – M. de Blois !… balbutia Vincent. 

 Il ne se hâtait point d’accepter la main qu’on lui offrait ; mais son regard n’exprimait pas non plus une répugnance bien décidée. 

 Vincent ignorait, en effet, la part que cet homme avait prise à la ruine de Penhoël. Un soir, si le lecteur s’en souvient, le fils de l’oncle Jean avait traversé le passage de Port-Corbeau et gagné la loge de Benoît Haligan. 

 Là on lui avait dit : 

 – René de Penhoël, et Madame et ton père ont été chassés du manoir ; tes sœurs sont mortes ; Blanche a été enlevée. 

 Et il était reparti comme un homme frappé de folie. 

 Depuis lors il n’avait pas entendu prononcer une seule fois le nom de Penhoël. 

 Il avait réfléchi bien souvent, tantôt révoquant en doute les paroles du vieux Benoît, tantôt se demandant qui avait consommé la ruine de Penhoël. 

 La pensée de Robert de Blois lui venait alors à l’esprit, car il se souvenait d’avoir ressenti, dès l’abord, pour cet homme, une répugnance instinctive. Mais une autre image se présentait bien vite à son esprit, et laissait Robert au second rang. 

 Le coupable devait être Pontalès, l’ennemi héréditaire, le vieux spoliateur de sa famille… 

 Robert devina la pensée qui était dans l’esprit de Vincent. 

 – Vous refusez de prendre ma main, M. de Penhoël ?… dit-il en mettant de côté son sourire. Après si longtemps, vous rappelez-vous donc encore les petites discussions que nous avons pu avoir autrefois en Bretagne ?… J’en serais fâché, monsieur, car j’ai gardé au fond du cœur une reconnaissance sincère à votre famille… S’il était permis de parler ainsi, je dirais même que je crois l’avoir prouvé jusqu’à un certain point… et en vous trouvant ici, dans une situation que je ne m’explique pas, j’avais l’espoir que vous me fourniriez l’occasion de vous rendre un service. 

 Vincent baissa les yeux et garda le silence. 

 – M. de Penhoël, reprit Robert, je n’ai point de comptes à vous demander… Vous m’avez vu autrefois dans un cas difficile et forcé d’accepter une hospitalité qui s’est prolongée, j’en suis sûr, trop longtemps à votre gré… Cette hospitalité, je l’ai payée depuis… et je voudrais vous convaincre que vous avez en moi un ami. 

 Vincent releva la tête et le regarda en face. 

 – Je sais une partie de ce qui est arrivé, dit-il, et j’ai vu Blanche de Penhoël en compagnie de cette femme que vous aviez amenée au manoir pour usurper la place de Madame… 

 – Lola ?… s’écria Robert en secouant la tête. Puisque vous me parlez ainsi, M. Vincent, il faut que vous ne sachiez, en effet, qu’une bien faible partie des tristes événements qui ont ruiné votre famille ! Lola que j’aimais tant ! – car il faut l’avouer à ma honte, je l’aimais ! – Lola s’est tournée contre nous… Elle est devenue la maîtresse du fils Pontalès… 

 – Et le fils Pontalès n’avait-il pas porté ses regards sur ma cousine Blanche ?… demanda Vincent en pâlissant. 

 L’Américain prit un air étonné. 

 – Ne savez-vous donc pas que c’est lui qui l’a enlevée ?… murmura-t-il. 

 – Mais alors…, commença Vincent dont les lèvres tremblaient de colère. 

 – Que sais-je ?… interrompit Robert en se rapprochant du jeune homme, qui ne s’éloigna point cette fois ; l’affection aveugle le cœur, vous le savez bien… Tant que j’ai aimé cette Lola, je n’ai rien voulu voir… je n’ai rien vu… Mais, depuis qu’elle nous a trahis tous, mes yeux se sont ouverts… J’ai mesuré avec effroi, M. Vincent, la perversité de cette femme… Il faut bien le dire : tout en restant la maîtresse d’Alain de Pontalès, c’est elle qui l’a aidé à enlever votre cousine. 

 Vincent écoutait d’un air sombre, les lèvres blêmes et les sourcils froncés. 

 – Il y a deux mois, maintenant, reprit l’Américain comme en se laissant aller à ses souvenirs, que la catastrophe a eu lieu… Pontalès nous chassa tous du manoir, hôtes et maîtres… Votre oncle René n’avait plus rien… moi, au contraire, j’ai reçu, par la volonté de Dieu, quelques fonds de mon pays, et j’ai été bien heureux de rendre à mon pauvre ami une partie de ce qu’il avait fait pour moi… Grâce à mes petites ressources, René de Penhoël, sa noble femme et votre bon père, M. Vincent, évitent au moins la misère, en attendant des jours plus heureux. 

 L’Américain prononça ces derniers mots avec un accent d’émotion véritable. 

 Il passa son bras sous celui de Vincent, qui ne fit point de résistance. 

 – Mais vous, reprit-il, parlez-moi de vous, je vous en prie, mon jeune ami. Pourquoi cet uniforme, qui n’est point celui de la marine ?… Et comment vous trouvez-vous en ce lieu ?… 

 Au moment où Vincent allait répondre, ses yeux se portèrent par hasard vers la grande avenue de l’Étoile, où passait une escouade de soldats, suivis de loin par des sergents de ville. 

 Il quitta précipitamment le bras de Robert pour se jeter derrière un arbre. 

 L’Américain eut un beau mouvement. Affectant de se douter, pour la première fois, d’un fait que le costume de Vincent lui avait révélé dès le début de l’entrevue, il déboutonna son riche pardessus d’hiver, s’en dépouilla vivement, et le tendit au jeune homme. 

 En de semblables instants, on ne fait pas de façons. Notre fugitif endossa l’ample redingote, sous laquelle se trouva masquée sa livrée de prisonnier. 

 – Un pareil service fait oublier bien des choses… M. de Blois, et je vous remercie de bon cœur. 

 Ils se serrèrent la main avec une effusion mutuelle. 

 Les soldats passèrent auprès d’eux, sans même les remarquer. 

 – Il me reste à vous dire, poursuivit Robert, que votre famille et moi nous avons fait l’impossible pour retrouver votre cousine Blanche. 

 – Je l’ai retrouvée, moi…, interrompit Vincent. 

 – En vérité ! dit joyeusement Robert. 

 – Pour la reperdre, hélas ! M. de Blois !… 

 Vincent raconta en quelques mots son évasion du matin et le nouvel enlèvement commis sur la personne de Blanche. 

 Tout en l’écoutant, l’Américain semblait réfléchir profondément. 

 Il jouait au naturel le rôle d’un homme qui n’a nulle idée de la chose qu’on lui raconte. 

 – Ce ne peut pourtant pas être Pontalès cette fois ! murmura-t-il quand Vincent eut fini. Vous êtes bien sûr qu’il n’y avait point de femme dans la voiture ? 

 – Il y avait deux jeunes gens. 

 – Deux jeunes gens…, répéta l’Américain ; deux jeunes gens !… Et vous n’avez pas remarqué d’autre indice ? 

 Vincent chercha dans sa mémoire. 

 – Attendez donc ! s’écria-t-il, il y avait sur le siége de devant et sur celui de derrière deux grands nègres. 

 – Oh !… fit Robert. 

 Puis il ajouta eu serrant la main du jeune homme : 

 – Et quelle direction la voiture a-t-elle prise ? 

 – Je l’ai perdue de vue là-bas…, répliqua Vincent, qui montra du doigt l’angle de l’avenue Marigny. 

 – C’est cela !… s’écria Robert. 

 – Comment !… dit Vincent qui respirait à peine, vous sauriez… ? 

 – Il me semble que vous étiez fort sur l’escrime autrefois, M. Vincent ?… dit Robert au lieu de répondre. 

 – Ma captivité, répliqua le jeune homme, vient de ce que j’ai tué en duel, à Madère, un des bretteurs les plus redoutés de la marine française. 

 – Tant mieux !… car la justice est lente ! et quand il s’agit d’une jeune fille enlevée… Pontalès voulait du moins faire d’elle sa femme, tandis que cet homme… 

 – Écoutez ! dit Vincent dont le regard brûlait et qui parlait bref entre ses dents serrées, si vous me mettez en face de cet homme, je vous regarderai comme mon meilleur ami. 

 Robert tira sa montre qui marquait onze heures. 

 – Venez donc, M. Vincent !… s’écria-t-il, et que Dieu vous aide ! 

 XVIII. – RÊVE DE JEUNESSE. 

 Il faisait nuit encore quand le nabab s’éveilla. L’habitude abrégeait pour lui les effets de l’opium. 

 Il avait froid. Il se dressa lentement et jeta autour de lui son regard, appesanti par un reste de sommeil. 

 Le boudoir était désert. 

 On eût dit que Montalt cherchait à retrouver les illusions d’un rêve enfui. 

 – Elles étaient là…, murmura-t-il ; quand j’ai fermé les yeux, vaincu par l’opium, j’ai senti longtemps leurs mains dans mes mains… et à travers mes paupières closes, il me semblait encore que je les voyais sourire… 

 Il passa le revers de sa main sur son front. 

 – Sais-je ce que Dieu m’envoie ?… reprit-il avec un accent de tristesse et de doute ; depuis hier, les souvenirs se pressent dans ma mémoire… Le passé prend une forme et surgit devant mes yeux incrédules… Mon cœur dormait… Va-t-il s’éveiller pour de nouvelles tortures ? 

 Il se leva brusquement. Le froid, gagné durant le sommeil, glissa, rapide comme un éclair, le long de ses veines et le fit frissonner. 

 – Je ne veux plus souffrir !… dit-il ; je ne veux plus croire… Oh ! le hasard aura beau m’apporter l’écho de mes espoirs passés ; mon cœur est mort !… 

 Il regarda encore tout autour de la chambre, et murmura comme malgré lui : 

 – Mais où donc sont-elles ? Ce ne peut être un songe, pourtant !… J’ai vu leurs longs cheveux sous la toile de leurs petits bonnets de Bretagne… J’ai entendu leurs voix douces, dont l’accent me faisait plus jeune de vingt années… Voici encore la harpe au milieu de la chambre… Où donc sont-elles ? 

 Il se tourna vers la porte ouverte de la pièce voisine et appela doucement : 

 – Berthe !… Louise ! 

 C’étaient les noms que les jeunes filles s’étaient donnés. 

 On ne répondit point. 

 Le nabab attendit durant un instant ; ses yeux, fixés sur la porte de la chambre aux costumes, où il s’attendait sans doute à voir paraître les figures souriantes des deux petites chanteuses, avaient une expression tendre et caressante. 

 Personne ne parut sur le seuil. 

 Montalt fit deux ou trois pas de ce côté, comme si une invisible main le poussait vers les jeunes filles. Puis il s’arrêta tout à coup au milieu du boudoir, et l’expression de sa figure changea. 

 Un sourire amer vint à sa lèvre, tandis que son front se plissait. 

 – Fou que je suis !… pensa-t-il tout haut ; misérable fou ! ce sont des femmes !… N’ai-je pas assez souffert ?… 

 Il se tourna d’un mouvement brusque vers l’autre porte, où les nègres veillaient d’ordinaire. 

 – Séid !… appela-t-il. 

 Point de réponse encore. 

 Il fit un geste d’impatience et ouvrit la porte. Sa voix résonna dans le silence du corridor. 

 – Séid !… Obbah !… 

 Rien. C’était la première fois que les noirs restaient muets à son appel. 

 Mais Berry Montalt était fait de telle sorte que les circonstances ordinaires de la vie ne le frappaient point. Au lieu de s’étonner ou de rechercher la cause de cet abandon inexplicable, il traversa le corridor et gagna sa chambre à coucher. 

 Il se jeta tout habillé sur son lit, fuyant la fatigue inutile de ses réflexions, et implorant de nouveau le sommeil. 

 Le sommeil ne voulait point venir. À de certains moments, il tombait dans une sorte d’assoupissement fiévreux et lourd ; mais son agitation, luttant contre les derniers effets de l’opium, entourait son chevet de fantômes. Il revoyait des choses et des hommes, absents depuis les jours de sa jeunesse. 

 Sa vie avait-elle été le rêve, et le rêve était-il la réalité ? 

 Chaque fois qu’il fermait les yeux, les figures amies d’autrefois accouraient lui sourire. Il revoyait le paysage agreste que son enfance avait aimé. Il s’égarait dans des sentiers connus et s’arrêtait à l’ombre du vieil arbre, dont l’écorce fidèle avait gardé un chiffre, gravé par sa propre main. 

 C’étaient les eaux tranquilles d’un grand lac, au milieu duquel montaient et se balançaient de blanches vapeurs. Les saules pleuraient au bord de l’eau, qui entraînait leurs branches pliantes. Le soleil se couchait, tout pâle, derrière les hautes châtaigneraies. 

 Et le long de ce sentier ombreux qui descendait la montagne, une jeune fille s’avançait à pas lents. 

 Qu’elle était belle ! et que de douce candeur couronnait son visage de vierge ! 

 Les derniers rayons du jour semblaient se jouer avec amour dans les ondes molles de ses blonds cheveux. 

 Elle souriait seule avec elle-même ; sa tête se penchait sur la marguerite des champs que sa main blanche et fine effeuillait avec lenteur. 

 Montalt l’entendait. Elle demandait à la petite fleur, la jeune fille crédule : « M’aime-t-il un peu ?… M’aime-t-il beaucoup ?… » 

 Et, suivant ce que la fleur répondait, le sourire de la jeune fille rayonnait ou ses beaux yeux se voilaient de larmes… 

 Montalt se retournait sur sa couche qui le brûlait. Un nom venait mourir à sa lèvre… 

 Puis quelque voix mystérieuse s’élevait parmi le silence et modulait simplement les notes d’un chant rustique, ce doux chant des Belles-de-Nuit dont les jeunes filles avaient bercé naguère son premier sommeil. 

 Montalt écoutait, malgré lui, cette mélodie où il y avait du bonheur et des larmes. 

 Le soleil s’était caché derrière la châtaigneraie. La nuit tombait bleue, paisible, étoilée. La chanson des pâtres mourait dans le lointain. Où était la blonde jeune fille ? 

 Au sommet de la colline, il y avait un grand jardin, le jardin d’un noble château. La nuit était encore plus noire sous la tonnelle, où le chèvrefeuille et la clématite mariaient leurs feuillages protecteurs. C’est à peine si l’on apercevait une forme blanche sur le banc de gazon. 

 La jeune fille dormait. 

 Berry Montalt sentait sa respiration s’arrêter dans sa gorge, et, le long de ses tempes ardentes, de grosses gouttes de sueur coulaient de son front. 

 La passion le plongea bientôt dans un rêve d’extase. 

 Plus il faisait d’efforts pour revenir à la vie réelle, et plus de séduisantes images semblaient enchaîner sa volonté. 

 Il se dressa sur son séant, pâle, haletant, épuisé de fatigue. 

 Le jour entrait dans son alcôve à travers les draperies des rideaux. 

 Il agita une sonnette, placée sur sa table de nuit. Les deux noirs partirent à la fois. 

 Montalt se mit entre leurs mains, et subit sans mot dire les soins qu’ils lui donnaient chaque jour. 

 Il ne leur demanda pas même compte de leur absence nocturne. 

 Sa toilette achevée, il les renvoya d’un geste. 

 On eût trouvé, sur la belle régularité de ses traits, la trace de ses fatigues récentes, car cette nuit avait été pour lui pleine de navrantes et terribles secousses ; mais, à part la pâleur de son front et la ligne bleuâtre qui s’élargissait au-dessous de sa paupière, son visage sévère et froid ne montrait aucun signe d’émotion. 

 Durant une grande demi-heure, il se promena de long en large dans la chambre ; puis il ouvrit la fenêtre pour donner à sa poitrine oppressée et brûlante l’air frais des matinées d’automne. 

 La fenêtre s’ouvrait sur le jardin. Le regard de Montalt tomba sur ce berceau où, la veille au soir, Robert lui avait raconté l’histoire de cette famille bretonne, ruinée et perdue par une lente trahison. 

 Il se rejeta violemment en arrière et referma d’un geste brusque les battants de la croisée. Son front s’était chargé d’un nuage plus sombre. 

 – Si je croyais… ? murmura-t-il. 

 Sa pensée ne s’acheva point, mais il joignit les mains et leva les yeux au ciel. 

 Il traversa la chambre et alla tomber dans un fauteuil, derrière son lit, à côté du petit meuble renfermant la boîte de sandal au couvercle de diamants. 

 Il introduisit la clef dans la serrure, et prit la boîte, qu’il tint, durant plusieurs minutes, dans sa main, comme s’il n’eût point osé l’ouvrir. 

 En ce moment ses traits bouleversés peignaient des émotions contraires et indéfinissables. 

 – Si je croyais ?… répéta-t-il en pressant son front à deux mains. 

 Il se leva et arpenta de nouveau la chambre, mais cette fois à grands pas et avec une agitation qu’il ne cherchait point à réprimer. 

 Tout en marchant, il murmurait : 

 – Il faut que je sache !… Peut-être ai-je à me repentir ?… Si Dieu était bon !… et si mon cœur n’était pas mort. 

 Il s’élança tout à coup vers son secrétaire et traça sur le papier quelques lignes rapides. 

 C’était une lettre ; sur l’enveloppe il écrivit : 

 À M. le chevalier de las Matas, hôtel des 

 Quatre Parties du monde. 

 – Faites porter cette lettre à son adresse, dit-il à Séid accouru au bruit de la sonnette ; qu’on dise à M. le chevalier que je l’attendrai ici jusqu’à onze heures. 

 Séid sortit. Le nabab resta les deux coudes appuyés sur la tablette de son secrétaire. 

 – Il me faut cette lettre ! murmura-t-il après un instant de silence. Si cet homme a dit vrai, il doit l’avoir conservée pour s’en servir à l’occasion… Il me la faut !… Dussé-je la payer au poids de l’or, je la veux ! 

 Il regarda la pendule qui marquait dix heures. Puis il reprit en se renversant sur le dos de son fauteuil : 

 – Viendra-t-il ?… Et cette lettre, d’ailleurs, existe-t-elle ?… Tout cela n’est-il point mensonge ?… 

 Il se tut et demeura les yeux fixés sur la pendule, suivant la marche lente des aiguilles. 

 Durant toute cette heure, il ne prononça plus une parole, et son visage, qui était redevenu  immobile ne  trahissait point ce qui se passait au dedans de lui-même. 

 Pourtant, un monde de pensées envahissait son esprit. Le repentir était au seuil de sa conscience ; mais, d’un autre côté, une réaction lente et forte se faisait en lui contre les émotions subies depuis quelques heures. 

 Il voulait se persuader qu’il avait honte et pitié de lui-même ; et la servitude où il tenait sa conscience lui venant en aide, il prenait sincèrement pitié de sa faiblesse. 

 Quand l’idée des deux jeunes filles, que le hasard avait jetées sur son chemin, venait à la traverse de sa méditation, il la repoussait avec impatience et colère. 

 Plus d’une fois, il fut sur le point de sonner Séid pour demander de leurs nouvelles, mais il se retint toujours. 

 Que lui importaient ces filles ? Pourquoi prolonger la folle comédie de la veille ? 

 Il se parlait ainsi, cherchant des termes de mépris pour caractériser sa conduite ; mais l’impression produite par les deux pauvres Bretonnes avait été trop vive et trop profonde pour qu’il pût la jeter, à volonté, hors de son cœur. 

 Il avait beau chercher à se tromper lui-même : cette impression ne pouvait être l’effet du hasard. Elle avait ses racines dans le passé ; elle était le contre-coup d’un de ces sentiments qui traversent la vie. Elle était un remords et un souvenir. 

 Aussi, Montalt, au milieu du doute renaissant, voyait-il toujours ces deux visages qui lui souriaient et le rappelaient à la foi. 

 Tout ce qu’il pouvait faire, c’était de se roidir, et sa colère s’en augmentait sourdement. 

 Onze heures sonnèrent à la pendule. Montalt se leva et secoua brusquement la tête, comme un homme qui veut se débarrasser, une bonne fois, du fardeau importun de ses pensées. 

 – Il ne viendra pas !… dit-il, tant mieux !… Je suis las de ces fades angoisses !… et je leur dis adieu pour toujours… Séid ! 

 Le noir parut. 

 – Fais atteler, lui dit Montalt. 

 Séid s’attendait peut-être à ce qu’on lui dirait du moins un mot de ces deux jeunes filles à qui, la veille, on accordait une attention si chère, et que l’on avait même instituées, pour ainsi dire, les maîtresses de la maison. 

 Mais, en définitive, le noir était fait aux caprices inexplicables de Berry Montalt. D’ailleurs, s’il ne parlait point, il ne pensait guère et réalisait, dans toute sa perfection, l’idéal de l’obéissance passive. 

 Montalt arracha un des plus gros diamants de la boîte de sandal et monta dans sa voiture en disant au cocher : 

 – Au Cercle ! 

 XIX. – LE CALEPIN DE MONTALT. 

 Le Cercle des Étrangers était situé rue Saint-Honoré, un peu au delà du Palais-Royal. C’était une maison de jeu, qui se donnait des airs de club, et qui empruntait un peu sa physionomie aux Enfers de Londres. 

 On jouait là des sommes énormes, à l’anglaise, avec l’habit noir, la cravate blanche et l’escarpin. 

 Montalt y venait d’ordinaire pour tuer les heures de son oisiveté ennuyée. Il y avait des jours où le jeu le passionnait, et où il trouvait encore quelques émotions dans les bizarres péripéties qui se succèdent autour du tapis vert. 

 Ce matin, il venait demander aux cartes, non point l’émotion, mais l’oubli et le sommeil du cœur. Il y avait des années que sa conscience n’avait parlé si haut, et ses souvenirs éveillés brusquement l’assiégeaient. 

 Il était mécontent de lui-même ; il se reprochait amèrement ce qu’il appelait sa faiblesse ; il eût voulu faire retomber sur quelqu’un sa sourde colère. 

 En un mot, il était dans cet état où les nerfs révoltés demandent un choc, et où les médecins vous ordonneraient volontiers une bonne querelle comme mesure hygiénique. 

 À ce point de vue, la détestable humeur du nabab allait être servie à souhait, grâce aux bons soins de nos trois gentilshommes. 

 Au moment où son équipage s’arrêtait en face du club, une autre voiture quittait la place et s’éloignait au grand trot. 

 Une tête de femme s’était penchée à la portière et s’était retirée précipitamment à la vue de Montalt qui ne l’avait même pas remarquée. 

 La dame regarda par l’autre portière et fit un signe de la main à un jeune homme qui se tenait debout sur la porte du Cercle. 

 Celui-ci salua gracieusement, et l’équipage disparut. 

 Montalt descendait sur le trottoir. Notre jeune homme, habillé dans le dernier goût, et pouvant être accusé même d’un peu d’exagération dans son élégance, braquait sans façon sur lui un magnifique binocle d’or. 

 Le nabab, qui ne prenait point garde, se mit en devoir d’entrer. 

 Notre jeune homme lui frappa sur l’épaule. 

 – Un mot, milord !… dit-il. 

 Le nabab s’arrêta. 

 – C’est bien à lord Berry Montalt que j’ai l’honneur de parler ? 

 – Oui, répondit le nabab. 

 – Moi, reprit le jeune homme, je suis le comte Alain de Pontalès. 

 Montalt, qui n’avait pas même daigné lever les yeux sur lui jusqu’alors, tressaillit légèrement et le regarda. 

 – Ah !… fit-il ; et que me voulez-vous ? 

 – J’aurais une explication à vous demander, milord… Vous connaissez madame la marquise d’Urgel ? 

 – Je ne sais pas…, répondit Montalt. 

 – Comment !… vous ne savez pas ?… répéta le jeune Pontalès qui éleva la voix. 

 – Non, monsieur… Est-ce là tout ce que vous aviez à me dire ? 

 Le petit Pontalès sortait de l’équipage de Lola. Il avait la tête fraîchement montée. La froideur méprisante du nabab lui mit le rouge au front. 

 – J’ai à vous dire, milord, reprit-il en donnant à sa voix des inflexions provoquantes, qu’il est indigne d’un gentleman d’éviter à l’aide d’une prétendue ignorance les suites d’une première lâcheté. Vous avez insulté une femme… une femme que j’aime, milord… et que je me fais gloire d’aimer. 

 Montalt laissait tomber sur lui son regard froid et fixe : on eût dit qu’il cherchait un souvenir sur les traits du jeune homme. 

 – Vous ressemblez à votre père, M. de Pontalès…, dit-il enfin. Je ne sais pas si j’ai insulté votre maîtresse… mais vous me déplaisez, monsieur ! 

 – Alors nous allons nous entendre. 

 Montalt, ouvrit les revers de sa redingote et prit son portefeuille. 

 – Nous allons nous entendre, M. de Pontalès…, poursuivit-il ; car je ne suis pas de ceux qui choisissent leurs adversaires… et il m’importe peu, je vous jure, quand mon humeur est de me battre, d’avoir affaire à un vrai gentilhomme ou à un fils de manant, affublé de la peau d’un comte ! 

 – Monsieur !… s’écria Pontalès qui pâlit et recula d’un pas. 

 Le nabab avait ouvert son portefeuille et mouillé le bout de son crayon. 

 – Il fait jour à six heures, dit-il, à six heures moins un quart, je serai demain au bois de Boulogne, porte d’Orléans… Votre arme ? 

 – L’épée. 

 Le nabab écrivit sur son calepin : 

 « Six heures moins un quart, M. de Pontalès. » 

 Puis il salua de la main et monta l’escalier du Cercle. 

 Il n’y avait encore que très-peu d’habitués dans la salle du trente et quarante où Montalt jouait d’ordinaire. 

 C’était là qu’il se rencontrait presque tous les jours avec M. le chevalier de las Matas et ses deux compagnons. 

 Son regard fit le tour de la chambre. C’était le chevalier qu’il cherchait. Mais il ne le vit point dans les groupes rares qui causaient avant de s’asseoir à la table de jeu. 

 Robert n’était pourtant pas bien loin. Il se cachait derrière la porte entre-bâillée d’une salle voisine, et son doigt étendu désignait justement le nabab à Vincent de Penhoël, qui était debout auprès de lui. 

 Vincent fit un geste de surprise. 

 – Quoi !… murmura-t-il, en êtes-vous bien sûr ? 

 – Positivement sûr, répliqua Robert. Vincent courbait la tête et semblait indécis. 

 Tout à coup il se redressa, et ses yeux brillèrent, au grand plaisir de l’Américain, qui vit l’affaire faite. 

 – Oui… oui !… murmura-t-il en se parlant à lui-même, c’est vrai… les deux nègres !… 

 Il se souvenait en ce moment d’avoir vu les deux noirs auprès du nabab, sur le bateau à vapeur. 

 – Voulez-vous me prêter six louis ? dit-il à Robert. 

 Celui-ci s’empressa de fouiller dans sa poche. 

 – Ne me nommez pas, surtout !… murmura-t-il tandis que Vincent de Penhoël entrait dans la salle du trente et quarante . 

 Ce dernier franchit à pas lents l’espace qui le séparait du nabab. 

 La figure de Montalt se dérida en l’apercevant. 

 – Eh ! mais… s’écria-t-il, je ne me trompe pas… voici notre jeune matelot breton. 

 Il lui tendit la main cordialement. 

 La main de Vincent de Penhoël resta immobile le long de son flanc. Il avait la tête haute et les yeux baissés. 

 – Milord, dit-il, j’ai contracté deux dettes envers vous… La première consiste en de l’argent prêté… je l’acquitte… Voici vos six pièces d’or. 

 Un domestique du Cercle passait, portant sur un plateau des paquets de cartes neuves. 

 – Joseph !… dit le nabab. 

 Le garçon s’avança. 

 Montalt lui mit les six louis dans la main. 

 – Voici pour boire un verre de vin à ma santé, mon brave…, dit-il. 

 Puis il ajouta en se tournant vers Vincent : 

 – Mon cher ami, nous sommes quittes, à ce que je vois. 

 – Tout à l’heure !… répliqua Penhoël, car je vais vous payer aussi le second service que vous m’avez rendu. 

 – Quel service ?… demanda le nabab sans affectation aucune. 

 – Vous m’avez sauvé la vie, milord. 

 – C’est vrai !… dit Montalt, je l’avais oublié… 

 – Moi, je m’en souviens… et au lieu de vous tuer, comme j’en aurais le droit, je vous offre une chance de salut. 

 Montalt regarda le jeune homme avec surprise. 

 Il n’y avait pas moyen de croire à une plaisanterie, car la physionomie de Vincent avait cette expression sombre et presque sauvage que nous lui avons vue au moment du suicide. Sur ses traits, amaigris par les souffrances, il y avait un courroux sourd et concentré ; ses yeux menaçaient et sa voix avait peine à ne point éclater. 

 C’était un enfant énergique et fier, dont la colère ne s’usait point en insultes vaincs. Il avait le calme de la force. 

 Le nabab ne comprenait rien à cette scène. 

 – Ah çà ! mon jeune ami, dit-il, avons-nous par hasard un grain de folie ?… Je vous demande en grâce pourquoi vous voulez me tuer ? 

 – Pourquoi je veux vous tuer ?… répliqua Vincent dont les sourcils se froncèrent ; vous vous souvenez, milord, que je vous ai conté autrefois l’histoire d’une jeune fille qui s’était endormie, pure, sur un banc de gazon le soir d’une fête… et qui se réveilla… 

 – Je me souviens, monsieur, interrompit précipitamment le nabab dont la joue se décolora tout à coup. 

 – L’homme qui s’était glissé sous le berceau, reprit Vincent, n’avait qu’un but en ce monde et qu’un espoir… réparer sa faute à force de dévouement et d’amour… 

 – Quand on a vingt ans…, murmura le nabab qui semblait faire sur lui-même un douloureux retour, c’est ainsi qu’est le cœur. 

 – Après deux mois de recherches, reprit encore Vincent, deux mois de misère et de souffrances, le coupable avait enfin retrouvé sa victime… il allait tomber à ses genoux et lui donner sa vie tout entière… lorsqu’un misérable est venu enlever la jeune fille !… Savez-vous le nom de ce misérable, milord ?… 

 – Comment le saurais-je ?… demanda Montalt. 

 Vincent fit peser sur lui son regard dur et perçant. 

 – Ne me mentez pas !… dit-il tandis que le nabab se redressait instinctivement devant cette insulte ; c’est vous qui l’avez fait enlever, milord !… je le sais… j’en suis sûr !… Et voici comment je paye ma dette envers vous. Je vous dis : Rendez-moi ma fiancée… rendez-la-moi telle qu’elle est entrée dans votre hôtel… Je vous croirai, si vous m’affirmez sur l’honneur qu’il en est temps encore. 

 Le nabab tombait de son haut, car il ignorait complétement l’expédition nocturne, faite, à l’aide de sa voiture et de ses nègres, par MM. Édouard et Léon de Saint-Remy. 

 – Je vous tiens compte de vos bons sentiments à mon endroit, M. Vincent, dit-il sans éprouver encore d’autre sentiment que la surprise ; mais il m’est absolument impossible d’en profiter… En conscience, mon jeune ami, je ne puis rendre ce que je n’ai pas pris. 

 – Vous refusez ?… murmura Vincent les dents serrées ; prenez garde, milord ! 

 – Menacez… insultez…, répliqua Montalt ; vous pourrez me mettre l’épée à la main, M. Vincent… mais vous ne pourrez pas me fâcher… J’ai l’intime conviction, voyez-vous, que vous êtes de bonne foi et que vous battez la campagne. 

 Vincent garda un instant le silence. 

 – Milord, reprit-il ensuite, je vous ai offert la vie… vous n’en avez pas voulu… C’est maintenant que nous sommes quittes… Que votre sang retombe sur vous-même !… Moi, je me fais justice de mes propres mains, parce que je suis un proscrit et que je ne puis demander protection aux lois de mon pays. 

 Montalt tira de nouveau son portefeuille. 

 – À quelle arme voulez-vous m’immoler, mon jeune ami ?… demanda-t-il. 

 – À l’épée…, répondit Vincent ; et nous verrons si vous raillerez demain, milord !… 

 – Demain…, répéta Montalt, j’ai un petit rendez-vous à six heures moins le quart… je serai par conséquent libre à six heures… Vous convient-il de venir me trouver à la porte d’Orléans, au bois de Boulogne ? 

 – Cela me convient. 

 Montalt écrivit sur son carnet immédiatement au-dessous de la première mention : 

 « Six heures, M. Vincent. » 

 Celui-ci tourna le dos et se retira, tandis que M. le chevalier de las Matas se frottait les mains, derrière la porte de la salle voisine. 

 Le jeu s’installait, et le banquier mêlait les cartes du trente et quarante. 

 Les amateurs prenaient déjà place autour de la table. 

 Vers ce moment, il se passait une petite scène dans le vestibule du club. 

 N’entrait pas qui voulait au Cercle des Étrangers ; il fallait être présenté par un adepte. 

 Étienne et Roger venaient d’être arrêtés dans l’antichambre par l’employé, chargé de reconnaître les arrivants ; ils avaient insisté de leur mieux, mais la consigne était inflexible. 

 Heureusement que depuis le matin, comme nous avons pu le voir, nos trois gentilshommes jouaient, autour de Berry Montalt, le rôle du hasard, et lui fournissaient des aventures. 

 Comme Étienne et Roger se retiraient, de guerre lasse, ils rencontrèrent, à la porte extérieure, ce brave monsieur qui les avait accostés à la fête du nabab. 

 Le noble baron Bibander parut enchanté de la rencontre et leur offrit une cordiale poignée de main. 

 – Eh ! eh ! eh !… dit-il, on fient sé gonsoler tes bédits châcrins t’amour afec lé drente et garante… Eh ! eh ! eh !… 

 C’était un coup de la Providence. 

 – Monsieur, dit vivement Roger, on refuse de nous laisser entrer… Pouvez-vous nous aider à lever cet obstacle ? 

 – Gomment tonc !… répliqua Bibandier ; à merfeille ! engenté de fus être acréable. 

 Il s’avança d’un pas important et magistral vers le contrôleur des entrées ; il lui dit quelques mots à l’oreille, et celui-ci salua. 

 – Fenez… fenez, mes cheunes amis, reprit le baron Bibander ; maindenant, fus êtes chez fus ! 

 La porte du Cercle s’ouvrit pour Étienne et Roger. Ils n’eurent pas même la peine de remercier leur introducteur, qui avait traversé la salle en trois enjambées, et rejoint M. le chevalier de las Matas, à son poste d’observation, dans la chambre voisine. 

 – Bravo !… dit Robert ; je lui ai déjà jeté deux bâtons dans les jambes ! 

 – Comment deux ?… 

 – D’abord le Pontalès… Ensuite cet étourneau de Vincent, qui est revenu de je ne sais où tout exprès pour nous prêter main-forte !… 

 – Chut !… fit Bibandier, voilà le bal qui commence ! 

 Étienne et Roger venaient en effet d’aborder Montalt. 

 Celui-ci était arrivé au paroxysme de sa mauvaise humeur. La première querelle qu’il avait rencontrée sur son chemin l’avait plutôt réjoui que contrarié. Ç’avait été une issue pour le fiel qu’il avait dans l’âme ; mais la provocation de Vincent rétablissait l’équilibre, et ramenait ses idées sombres. 

 Il avait gardé de cet enfant un souvenir ami, et pour prix du service rendu, Vincent revenait vers lui la main armée et la provocation à la bouche. 

 Montalt ne fatiguait point son indolence à chercher longtemps la cause de ce revirement bizarre ; mais il subissait l’impression triste, et son cœur lui pesait. 

 Il était dans cette situation morale, lorsqu’il vit venir à lui Étienne et Roger. 

 Le jeune peintre avait la figure pâle et le regard indécis ; les yeux de Roger brillaient, au contraire, et le sang lui montait aux joues. 

 Montalt ne se souvenait plus de ce que lui avait dit Séid au sujet des deux jeunes gens. Leur aspect lui causa seulement de la surprise, parce qu’il ne les avait jamais vus en ce lieu. 

 – Par quel hasard… ? commença-t-il. 

 Étienne l’interrompit. 

 – Nous voudrions vous parler en particulier, milord…, dit-il d’un ton froid et grave. 

 Il avait salué le nabab. Roger, au contraire, restait droit et roide devant lui. 

 Montalt les regarda tour à tour, et il eut un vague souvenir des paroles qui avaient glissé naguère sur son esprit. 

 – Au fait, murmura-t-il, je n’ai pas rêvé cela… On m’a dit que vous vouliez me quitter. 

 – Nous voulons faire davantage, milord, répliqua Roger qui élevait la voix malgré lui. 

 – Silence !… dit Étienne. Tu m’as promis de me laisser parler. 

 Le nabab, qui les regardait toujours, croisa ses bras sur sa poitrine. 

 – Ah çà !… s’écria-t-il, est-ce que vous allez me prendre à partie, vous aussi ?… Vous ai-je, par hasard, enlevé vos maîtresses ?… 

 – Milord !… milord !… interrompit Roger dont la colère faisait bouillir le sang, la moquerie est de trop, je vous jure… et notre vengeance n’a pas besoin d’aiguillon ! 

 Montalt ouvrit ses bras, et fit ce geste de l’homme qui tombe des nues. 

 – Ma foi !… dit-il, je crois que c’est une gageure !… J’ai donc deviné juste, messieurs… Vous venez me chercher querelle ? 

 Roger ouvrit la bouche pour répondre. Étienne l’arrêta : 

 – Milord, dit-il d’une voix lente et triste, nous vous aimions d’une affection pleine de reconnaissance et de respect… Vous-même, je crois que vous aviez pour nous de la tendresse… Les apparences trompent parfois… 

 – Les apparences !… répéta Roger en haussant les épaules ; quand on a vu, de ses yeux vu !… 

 Étienne lui demanda le silence d’un geste. 

 – Je voudrais tant m’être trompé !… reprit-il. Milord, il s’agit ici, non pas seulement de vous, mais de deux jeunes filles… 

 – Deux…, interrompit Montalt en souriant, cela fait quatre. 

 Un peu de sang monta aux joues pâles du jeune peintre. 

 Il poursuivit pourtant avec le même calme : 

 – Il s’agit, du bonheur de ma vie… et du bonheur de Roger… Nous deux, milord, que vous avez traités en frères… en fils chéris… nous n’avions qu’un seul espoir et qu’un seul amour, vous le savez… 

 – Mademoiselle Diane et mademoiselle Cyprienne…, grommela Montalt ; je n’ai pas l’avantage de les connaître. 

 – Vous ne les connaissez pas… vous ?… s’écria Roger impétueusement par le nom de Dieu, vous mentez, milord ! 

 Les sourcils de Montalt se froncèrent légèrement. 

 – Il est clair comme le jour, murmura-t-il, que mes deux jeunes frères… mes fils chéris, pour parler comme M. Étienne… sont décidés à me couper la gorge… Je n’y puis absolument rien ! 

 Étienne fixait toujours sur lui son regard douloureux. 

 – Je ne vous insulte pas, moi, milord…, poursuivit-il d’une voix que l’émotion faisait trembler… et je vous prie de pardonner à mon ami… Il est bien malheureux !… Si vous pouviez savoir tout ce que nous souffrons depuis hier ! 

 Montalt fit un geste d’impatience. 

 Peut-être que, dès ce moment, la complète ignorance qu’il affectait de montrer n’était plus très-sincère. 

 Peut-être que, malgré ces noms de Berthe et de Louise que les deux filles de l’oncle Jean avaient pris auprès de lui, soupçonnait-il déjà vaguement la vérité. Mais l’élément contrariant et fantasque de son caractère était vivement excité ; il recevait depuis le matin piqûres sur piqûres, et il n’en fallait pas tant pour faire regimber son orgueil. 

 Désormais, il n’y avait plus de côté par où le prendre. Il redevenait cet homme dur, intraitable, irascible, répondant aux prières parties du cœur par la raillerie froide, et s’obstinant, à plaisir, dans son rôle impitoyable. 

 Roger supportait à grand’peine les ménagements pris par le jeune peintre ; mais celui-ci retardait l’heure de la colère, non pas tant pour Montalt que pour Diane elle-même, qu’il eût fallu croire perdue. 

 Il hésitait tant qu’il pouvait ; il se forçait à douter ; sa confiance était grande comme son amour. 

 – Je vous en prie !… dit-il encore, ne faites attention qu’à notre souffrance, et répondez-nous… Dites-nous que nous nous sommes trompés… donnez-nous une preuve, la moindre… 

 Berry Montalt bâilla. 

 La rage étouffait Roger. 

 – Parfois…, poursuivit Étienne, fantaisie vous prend, nous le savons, de cacher votre bonté sous des apparences de rudesse affectée… Mais vous nous voyez devant vous, le cœur brisé… Ne jouez pas avec notre torture ! 

 Le nabab bailla de nouveau. 

 – Messieurs, dit-il suivant l’impulsion de sa nature qui, une fois lancée dans la voie mauvaise, exagérait le mal comme le bien, j’ai connu beaucoup de jeunes filles en ma vie, brunes, blondes et d’autres couleurs… J’ai tâché de me divertir du mieux que j’ai pu… et s’il fallait, pour châtiment de chaque bonne fortune, subir des sermons pareils, j’y renoncerais. 

 – Alors, dit Étienne dont la tête calme et sévère se redressa, vous refusez toute explication, milord ? 

 – J’aime encore mieux me battre, monsieur ! 

 – Choisissez donc entre nous, dit Étienne d’une voix basse et sombre, et que ce soit un combat à mort ! 

 – Moi !… s’écria Roger, c’est moi que vous choisirez, car je vous dis que vous êtes un lâche et un infâme !… Je ne voulais pas croire le monde qui vous accusait de pousser vos débauches jusqu’aux excès les plus honteux… Mais maintenant, j’ai vu, Berry Montalt !… vous êtes un misérable sans cœur, ni honneur !… Et si je n’ai pas votre vie demain, c’est que vous me tuerez ! 

 Le nabab avait tiré de sa poche le fatal calepin. 

 – Ni l’un, ni l’autre…, murmura-t-il en traçant quelques mots au crayon ; je vous ferai la mauvaise plaisanterie de vous épargner, mes jeunes camarades. 

 La rage étouffa la voix de Roger. 

 – Eh bien !… dit Étienne, lequel choisissez-vous ? 

 – Tous les deux, mon jeune ami, savoir : M. Étienne Moreau à six heures et un quart… M. Roger de Launoy à six heures et demie… Je vous demande pardon de fixer l’heure moi-même… mais vous n’êtes pas venus les premiers. 

 Étienne, depuis quelques secondes, tenait le bras de Roger pour l’empêcher de se ruer sur le nabab. 

 Celui-ci salua et s’éloigna en disant : 

 – Bois de Boulogne, porte d’Orléans… Messieurs, au plaisir de vous revoir ! 

 La scène s’était passée à l’une des extrémités de la salle. Montalt gagna la table de jeu et s’assit parmi les joueurs. 

 Il plaça devant lui un paquet de billets de banque. 

 Jamais peut-être on n’avait pu voir sa belle figure aussi indifférente et aussi froide. 

 Étienne avait entraîné Roger hors du club. 

 Il y avait un quart d’heure environ que le nabab était assis devant le tapis vert et perdait, suivant son habitude, avec un magnifique stoïcisme, lorsqu’on entendit une vague rumeur dans l’antichambre. 

 Après quelques secondes de pourparlers assez bruyants, la porte s’ouvrit, et un personnage, comme on n’en avait peut-être jamais vu au Cercle des Étrangers, fit son entrée dans la salle. 

 Les domestiques lui avaient refusé longtemps le passage, et pour qu’on l’introduisît enfin dans la noble assemblée, il n’avait fallu rien moins que le nom de Berry Montalt, prononcé avec autorité. Mais le nabab était une excellente pratique, et sa protection eût servi de passe-port à un mendiant. 

 Il n’y avait point, du reste, au moins en apparence, une différence appréciable entre un mendiant et le personnage dont nous avons annoncé l’entrée. 

 C’était un vieillard de grande taille, dont la tête courbée sur sa poitrine se couronnait de rares cheveux, blancs comme neige. Il portait des vêtements villageois de forme antique, usés jusqu’à la corde ; sa chaussure consistait en de gros sabots, bourrés de paille. 

 Le bruit inusité que produisait sa marche sur le parquet de la salle fit tourner ta tête à tout le monde. Montalt seul ne daigna point prendre garde. 

 Chacun se demandait ce que voulait dire cette mascarade. 

 Nos trois gentilshommes, aux aguets derrière la porte de la chambre voisine où le jeu ne fonctionnait point encore, auraient seuls pu donner le mot de l’énigme. 

 Le vieillard s’arrêta en face du tapis vert. 

 Sa taille se redressa, et sa tête relevée montra la beauté vénérable et digne d’un noble visage de sexagénaire. 

 – Quel est celui d’entre vous, dit-il d’une voix douce et ferme, qui se nomme Berry Montalt ? 

 – C’est moi, répliqua le nabab sans se retourner. 

 – Alors, veuillez me suivre…, reprit le vieillard. J’ai à vous parler. 

 Montalt ne bougea pas. 

 – Mon digne monsieur, dit-il seulement, je crois que je sais votre histoire. Il s’agit d’une jeune fille enlevée… 

 – Ma nièce…, interrompit le vieillard avec simplicité. 

 Un sourire courut autour de la table. 

 – Votre nièce, soit !… reprit le nabab, et vous venez me provoquer en duel… 

 – C’est vrai…, parce qu’on vous dit riche, au point de ne plus craindre les lois… 

 Montalt avait ouvert son calepin sur la table. 

 – Milord, lui cria de loin le prince slave Bottansko, est-ce que vous avez l’idée folle d’accepter le défi de ce pauvre diable ? 

 – Bois de Boulogne, porte d’Orléans…, prononça froidement Montalt au lieu de répondre. 

 – Mais regardez-le donc ! disait-on parmi les joueurs. 

 – Quel nom inscrirai-je ?… demanda Montalt, le crayon levé. 

 – Jean de Penhoël…, répondit le vieillard. 

 Montalt tressaillit et fit un mouvement comme pour se retourner. Mais il se ravisa. 

 Une pâleur soudaine avait couvert sa joue ; sa main trembla visiblement tandis qu’il écrivait sur son calepin à la cinquième place : 

 « Jean de Penhoël… Sept heures moins un quart. » 

 … … … . . 

 Derrière la porte de la salle voisine, nos trois gentilshommes ne se possédaient pas de joie. 

 – La farce est jouée !… dit Robert à ses deux acolytes ; le vieux surtout a été sublime !… Désormais, en supposant même qu’il en réchappe… demain matin, nous aurons carte blanche, à dater de cinq heures… Du diable si notre partie n’est pas plus belle que jamais !… 

 XX. – LA VENGEANCE DE PENHOËL. 

 Le matin de ce jour, pour la première fois depuis deux mois, des regards étrangers avaient pu mesurer l’affreuse misère du grenier où se mouraient les anciens maîtres de Penhoël. 

 Jusqu’alors, le secret de ce dénûment absolu et de cette mortelle détresse avait été surpris seulement par les deux filles de l’oncle Jean. 

 Madame Cocarde, la principale locataire, qui montait parfois l’escalier roide avec sa robe de satin et son bonnet aux rubans couleur de feu, pour demander le pauvre loyer du taudis, avait connaissance officielle de cette lugubre agonie ; mais la petite femme ne se mêlait point des affaires d’autrui. En descendant du grenier, où la faim torturait toute une famille, elle s’asseyait à sa table solitaire et mangeait avec cet appétit concentré des amoureuses en retraite. 

 Madame Cocarde eût appris que ces malheureux locataires étaient décidément morts de faim, qu’elle n’en eût pas perdu la moindre bouchée. 

 Il avait fallu que le hasard donnât l’éveil à un voisin charitable. 

 Le matin même, on était monté dans le grenier de Penhoël, et tout d’abord, on avait transporté à l’hôpital le pauvre père Géraud, qui s’en allait lentement dans l’autre monde, sans autre maladie que l’épuisement et la famine. 

 Car, depuis que sa faiblesse l’avait cloué sur le matelas, le vieil aubergiste refusait obstinément de manger, pour ne point diminuer la part de pain de la pauvre famille. 

 En se retirant, le voisin, qui emmenait Géraud à l’hôpital, mit sur le coin du matelas un petit écu de trois livres. 

 Il était pauvre aussi et ne pouvait faire davantage. 

 Dès que le matelas fut vide, René de Penhoël se glissa sur ses mains et ses genoux dans la poussière, afin de prendre la place encore chaude du malade. Il trouva l’écu de trois livres et le glissa furtivement dans sa poche. 

 Sa face hâve et comme pétrifiée eut un sourire idiot. 

 Madame était toujours assise à la place où nous l’avons vue la veille. Ses deux mains se croisaient sur ses genoux. Elle s’appuyait à la muraille et demeurait immobile. Sa figure amaigrie était si pâle qu’on aurait pu croire que la vie l’avait abandonnée. 

 L’oncle Jean était à genoux auprès d’elle et la contemplait en silence. 

 On frappa à la porte du grenier. L’oncle en sabots pensa que c’était le voisin qui revenait. 

 – Entrez…, dit-il. 

 La porte s’ouvrit, et un homme, portant le costume de velours râpé des commissionnaires, entra. 

 Il regarda tout autour de lui d’un air étonné. 

 – C’est ici que demeure M. Jean de Penhoël ? 

 – Oui…, répliqua l’oncle c’est moi qui suis Jean de Penhoël. 

 – Alors, reprit l’Auvergnat, c’est à vous que je dois donner cette lettre. 

 Puis il ajouta tout d’un trait, pour avoir le droit de s’échapper, car la vue de cette misère lui chargeait le cœur : 

 – Il n’y a pas de réponse et la commission est payée… Salue bien, messieurs et madame ! 

 Il sortit brusquement ; on l’entendit descendre l’escalier quatre à quatre. 

 L’oncle avait entre les mains la lettre que Robert avait tracée à la hâte chez un écrivain public du faubourg Saint-Honoré. 

 Cette lettre disait en substance : 

 « Vous avez du courage, vous aimez madame Marthe, et vous êtes désormais le seul gardien de l’honneur de Penhoël. 

 « Blanche, votre nièce, est entre les mains d’un homme riche et puissant… si puissant et si riche qu’on n’aurait point raison de lui en s’adressant à la justice humaine. 

 « Vous avez été soldat, et vous êtes gentilhomme. 

 « Le personnage dont on vous parle est un Anglais du nom de Berry Montalt ; vous le rencontrerez au Cercle des Étrangers, rue Saint-Honoré, n°… 

 Pour être introduit au Cercle, le meilleur passe-port est le nom de Berry Montalt lui-même. » 

 Tandis qu’il lisait, Marthe avait relevé sur lui son regard. 

 C’était quelque chose de si étrange qu’une lettre arrivant au milieu de cette misère abandonnée. 

 L’oncle Jean lui baisa les deux mains. 

 – Je vais sortir, ma fille…, dit-il, courage ! Dieu aura pitié de nous. 

 Marthe secoua la tête et baissa les yeux. Elle n’interrogea point. Elle n’avait plus la force d’être curieuse. 

 L’oncle prit son chapeau de paysan et s’éloigna. 

 Marthe était seule avec le maître de Penhoël. Pareille circonstance ne s’était pas présentée une seule fois depuis leur départ du manoir ; il y avait toujours eu entre eux soit l’oncle Jean, soit le pauvre père Géraud. 

 Durant les deux mois qui venaient de s’écouler, personne n’avait jamais fait allusion à cette scène de violence sauvage qui avait eu lieu dans le grand salon de Penhoël au moment du départ. 

 René semblait l’avoir oubliée, Marthe ne voulait point s’en souvenir. 

 Quant à l’oncle Jean, il avait exercé longtemps sur Penhoël une surveillance active et cachée ; mais, depuis quelques semaines, cette surveillance s’était peu à peu ralentie. Tout semblait mort chez René, jusqu’à la colère, et il suffisait de le voir de près pour acquérir la certitude qu’il était incapable de se relever désormais jusqu’à une pensée de vengeance. 

 Sa nature morale et sa nature physique avaient fléchi pareillement. C’était un vieillard imbécile et faible ; sa pensée dormait engourdie, comme le ressort de ses membres, autrefois si robustes. 

 Il restait des journées entières, accroupi dans son coin, immobile et ne secouant son inerte apathie que pour porter à ses lèvres la bouteille fêlée, où l’oncle Jean mettait parfois quelques gouttes d’eau-de-vie. 

 Quand il n’y avait plus rien dans la bouteille, il laissait retomber sa tête barbue sur sa poitrine, et restait plongé, depuis le matin jusqu’au soir, dans un pesant sommeil. 

 Il ne bougeait pas ; il ne parlait pas. Il recevait les soins de sa femme sans témoigner ni plaisir ni peine. Et quand son regard éteint tombait sur elle par hasard, on eût cherché en vain dans cette morne prunelle l’indice d’un sentiment quelconque : haine ou tendresse. 

 L’oncle Jean se fiait à ces signes et ne craignait plus. 

 Une fois qu’on avait allumé une chandelle dans le pauvre grenier, le père Géraud disait avoir vu, en s’éveillant au milieu de la nuit, René de Penhoël, dressé de son haut contre le mur, regarder sa femme avec des yeux flamboyants. 

 Ses lèvres blêmes tremblaient en murmurant de menaçantes paroles, qui arrivaient, confuses, jusqu’à l’oreille du malade. 

 Marthe dormait, couchée sur sa paille. 

 Les doigts de René se crispaient convulsivement ; on eût dit qu’il allait s’élancer sur elle et l’étouffer entre ses bras décharnés. 

 Mais le vieux Géraud avait la fièvre qui amène les visions terribles et les mauvais rêves… 

 Le lendemain René était toujours accroupi dans son coin et rien n’avait troublé le pauvre sommeil de Marthe. 

 L’oncle Jean ne songeait plus à cette circonstance. L’idée ne lui vint même pas de craindre tandis qu’il fermait la porte du grenier sur René de Penhoël et sur sa femme. 

 René était étendu sur le matelas, à la place du père Géraud, et faisait mine de dormir. 

 Dès que le bruit des sabots de l’oncle Jean s’étouffa au bas de l’escalier, il rouvrit les yeux pour jeter autour de lui son regard indécis et lourd. 

 Puis il se souleva lentement et s’assit sur le matelas. 

 Il prit dans sa poche l’écu de trois livres ; il le plaça dans le creux de sa main ; il le tourna, le retourna, l’examina dans tous les sens. 

 Un vague sourire venait à sa lèvre. 

 Quand ses yeux quittèrent la pièce de monnaie, ce fut pour se tourner vers sa bouteille qu’il avait laissée à son ancienne place. 

 Son sourire se renforça plus joyeux. 

 Mais quand son œil, en faisant de nouveau le tour du grenier, vint à tomber sur Marthe qui lui tournait le dos, il n’eut plus de sourire. 

 Ses prunelles éteintes brûlèrent tout à coup ; les rides de son front se creusèrent. 

 Quiconque eût vu ce regard aurait frissonné à la pensée d’un crime. 

 Le crime devait être hideux dans ce réduit tout nu, entre ces deux êtres affaiblis et brisés par la misère… 

 Marthe ne savait pas. Elle songeait, comme toujours, au martyre présent et au bonheur passé. Trois noms étaient sur sa lèvre et au fond de son cœur. 

 Diane, Cyprienne… Blanche ! Blanche, surtout, qui vivait, Blanche, l’idole adorée à genoux, l’amour de ce cœur flétri, l’espoir de cette vie brisée ! 

 Les autres étaient mortes ; elles avaient le bonheur aux pieds de Dieu. Mais Blanche qui souffrait, Blanche, la victime d’un piége mystérieux, inexplicable ! Blanche, la pauvre vierge, qui allait être mère ! 

 Car Marthe avait compté les jours ; la jeune fille devait s’étonner, épouvantée, aux tressaillements de ses flancs… 

 Que faisait-elle ? Qui la sauvait de ses terreurs ? Dans quel sein cacherait-elle son front rougissant à l’heure fatale ? 

 Et l’enfant ! le cœur de Marthe battait, soulevé par une émotion double : car il y avait un souvenir qui se mêlait à l’angoisse présente. 

 Le malheur de la fille avait été le malheur de la mère, et il semblait que la colère de Dieu eût jeté deux fois cette calamité dans la maison de Penhoël, comme un funeste héritage. 

 Un soir, la pauvre Marthe s’était enfuie de sa chambre, alors qu’elle était jeune fille. Son cœur était vierge comme celui de Blanche ; mais son flanc douloureux lui criait : « Tu es mère ! » 

 En même temps, bien qu’il n’y eût rien dans ses souvenirs, une voix mystérieuse parlait au fond de son âme et lui disait le nom du père de son enfant… un homme qu’elle aimait d’une tendresse pure et dévouée, son premier, son seul amour, l’aîné de Penhoël qui l’avait abandonnée… 

 Car il y avait déjà plusieurs mois que Louis avait quitté la Bretagne. 

 Elle se voyait descendre la pente ombreuse qui menait des portes du manoir à la rivière d’Oust. 

 Elle allait, affolée par la souffrance, épouvantée, découragée. 

 Et la porte du pauvre Benoît Haligan, le passeur, s’ouvrait pour la recevoir. Là, sur un lit de paille, à la lueur tremblante d’une résine, Marthe mettait au monde deux enfants jumeaux… deux belles petites filles dont le premier sourire passait, en ce moment, devant ses yeux et la faisait pleurer. 

 Pauvre Diane ! pauvre Cyprienne ! leur malheur avait précédé leur naissance !… 

 Chez Benoît, le passeur, Marthe n’était point seule. Jean de Penhoël était auprès du lit avec sa femme. Ils n’abandonnèrent point la jeune accouchée les amis dévoués. 

 La femme de Jean de Penhoël emporta les deux enfants, et devint leur mère. 

 Oh ! que Blanche était bien plus malheureuse encore ! Point d’amis auprès de son chevet ! Il n’y avait autour d’elle que le mépris et l’insulte peut-être… 

 Marthe songeait ainsi. 

 René, pendant cela, semblait subir une transformation étrange. L’animation revenait à son visage inerte ; ses yeux roulaient, vifs et hagards. 

 Un éclair venait de traverser la nuit profonde de son intelligence, et pour un instant son idiotisme montait jusqu’à la folie. 

 Il regardait toujours l’écu de trois livres. Ses lèvres remuaient, produisant un son vague et inarticulé. Son poing fermé menaçait Marthe par derrière, et sa bouche s’entr’ouvrait en un sauvage sourire. 

 Il se leva tout chancelant ; ses jambes n’étaient plus habituées à le porter ; quiconque l’eût aperçu ainsi debout se fût effrayé de sa maigreur cadavéreuse. On voyait, en quelque sorte, ses os à travers les trous de ses haillons souillés. 

 Il n’y avait plus rien en lui du maître de Penhoël, et ceux qui, autrefois, avaient bu le vin de sa table se seraient refusés à le reconnaître. 

 Il se rendit d’abord auprès de la petite croisée à charnière qui s’ouvrait sur le toit, et l’examina soigneusement. Il hocha la tête d’un air satisfait. 

 Puis il redescendit vers la cloison, derrière laquelle nous avons vu Diane épier, les larmes aux yeux, la misère de la pauvre famille. 

 Il y avait à cette cloison une très-grande quantité de trous et de fentes. René les compta l’une après l’autre, sans omettre la plus petite fissure. 

 Il paraissait se complaire à ce patient travail. 

 Il était maintenant devant Marthe, qui pouvait suivre chacun de ses mouvements ; mais la pauvre femme ne jetait sur lui qu’un regard machinal. Sa pensée allait ailleurs ; elle ne savait pas pourquoi Penhoël comptait ainsi les fentes de la cloison ; elle ne cherchait pas à savoir. 

 René mit son doigt dans la dernière fissure et hocha la tête encore. Ses grands cheveux gris suivaient le mouvement de son front et tombaient en désordre sur sa joue have. 

 Il les rejeta en arrière à deux mains ; puis il fixa ses yeux assombris sur Marthe, qui ne le regardait plus. 

 – Je suis le maître !… murmura-t-il avec emphase. 

 Il prit sous son bras la bouteille fêlée, où il ne restait plus une seule goutte d’eau-de-vie, et se dirigea vers la porte avec le pas incertain d’un homme ivre. 

 Marthe entendit la porte s’ouvrir, puis retomber. 

 Elle était seule. 

 Bien des fois, déjà, elle avait erré dans ce grand Paris, cherchant sa fille au hasard et toujours en vain ; mais l’espoir est immortel dans le cœur des mères. Sa première pensée fut de fuir et d’aller encore si loin que ses pas pourraient la porter, de maison en maison, le long des rues inconnues, demander Blanche. 

 Elle se leva ; sa faiblesse, qui était grande, n’aurait pu l’arrêter ; mais René avait fermé la porte en dehors. 

 Marthe revint tristement à sa place et se laissa retomber sur sa paille. 

 Elle ne devait pas attendre longtemps le retour de son mari. Au bout de quelques minutes, la porte s’ouvrit de nouveau et le maître de Penhoël rentra. 

 Marthe put entendre sa respiration essoufflée et pénible. 

 Il avait remonté à la hâte les six étages et revenait bien chargé, malgré sa faiblesse. 

 L’écu de trois livres y avait passé tout entier. La bouteille fêlée était pleine d’eau-de-vie. Il apportait en outre un assez grand panier, plein de charbon, un cahier de papier et un pot plein de colle. 

 Il s’assit sur le matelas pour reprendre haleine et pour boire une longue gorgée d’eau-de-vie. Son excitation, loin de se calmer, semblait augmenter de minute en minute. 

 – Oui !… oui !… murmurait-il la tête haute et l’œil brillant ; je suis le maître ! 

 Quand il se fut reposé durant un instant, il déchira le papier par bandes et l’enduisit de colle, pour boucher, l’une après l’autre, toutes les fentes de la cloison. 

 Cela dura longtemps, car les planches vermoulues se déjetaient de tous côtés. 

 Marthe pensait que René en agissait ainsi pour éviter le froid des nuits d’hiver. 

 Mais la première fois que son regard rencontra celui du maître de Penhoël, sa croyance changea. Sans savoir pourquoi encore, elle se sentit frissonner. 

 René travaillait tant qu’il pouvait. Des gouttes de sueur glissaient sur sa tempe jaunie ; il ne s’arrêtait que pour boire. 

 Et à mesure qu’il buvait, un enthousiasme sauvage secouait la morne apathie de ses traits. 

 Tout le cahier était employé, mais il n’y avait plus de trous à la cloison. Avant de sortir, René avait bien pris sa mesure. 

 Il passa le revers de sa main sur son front humide, et regarda joyeusement son ouvrage terminé. 

 – Celui qui vint, l’autre fois, se mettre entre nous deux…, grommela-t-il, n’est pas ici… Je suis le maître ! 

 Il prit dans un coin un gril rongé de rouille, oublié là, sans doute, par les anciens locataires du grenier, et disposa dessus, en pyramide, tout le contenu de son panier de charbon. 

 Puis il battit le briquet et mit le feu au brasier. 

 Marthe le regardait faire maintenant. Durant un instant, ses yeux tout grands ouverts peignirent l’épouvante. Elle comprenait. 

 C’était la mort qui était là tout près d’elle. 

 La pensée de l’Ange de Penhoël lui vint. Elle voulut se lever et se défendre, pour que sa fille, si elle vivait encore, ne fût point une orpheline. 

 Mais, avant qu’elle eût quitté sa place, une autre idée vint à la traverse de sa terreur. Ses grands yeux bleus eurent un rayonnement doux. 

 – Dieu me les rendra au ciel pensa-t-elle ; toutes trois ! 

 Elle croisa ses bras sur sa poitrine et s’adossa contre la muraille. 

 Les vapeurs du charbon commençaient à emplir la chambre. René, agenouillé auprès du gril, soufflait de toute sa force. Le brasier s’allumait et mettait un sanglant reflet sur sa joue décharnée. 

 Il riait. Il prononçait le nom de sa femme. Il prononçait avec plus de haine encore le nom de son frère. 

 Et il répétait d’une voix sourde : 

 – J’étais riche !… j’étais heureux !… j’aimais !… Qui m’a pris mon bonheur, mon amour et ma richesse ?… Elle et lui !… Oh ! cette fois, personne ne viendra… Je suis le maître ! 

 Sa tête tournait déjà. Le brasier ne formait plus qu’un seul monceau de feu. Il avala d’un trait le reste de sa bouteille d’eau-de-vie et se laissa choir, comme une masse, sur le matelas. 

 Marthe avait les yeux fermés. Ses idées vacillaient et s’égaraient dans ce songe enchanté qui précède, dit-on, la mort par asphyxie. 

 En ce moment, comme toujours, elle était avec ses filles, la pauvre mère ! 

 Mais, entre ses trois filles, il n’y avait plus de différence. Elle pouvait les aimer d’une tendresse égale et partager entre elles ses baisers heureux. 

 Oh ! les trois beaux anges, vêtus de longues robes blanches, et couronnés de fleurs ! 

 Dieu les lui amenait par la main, et les saints du paradis souriaient à son bonheur de mère. 

 Un poids était sur sa poitrine haletante, mais elle ne le sentait point, tant elle avait de joie. 

 Diane, Cyprienne, Blanche ! pauvres enfants perdues et retrouvées, qui riaient et qui pleuraient sur son sein. 

 Comme elles s’aimaient toutes trois, et comme elles l’aimaient ! 

 Et derrière leurs visages angéliques, à travers le voile diaphane qui couvre les visions, Marthe entrevoyait une autre figure : les traits mâles d’un homme qui semblait avoir honte et se cacher. 

 Oh ! Dieu pardonne à tous, et ce n’est pas au ciel qu’il faut garder souvenir du mal enduré sur la terre. 

 Au ciel, tout amour est chaste, toute passion s’épure sous l’œil de Dieu. Le sourire de Marthe appelait Louis de Penhoël… 

 Le voile s’épaississait ; la nuit se faisait ; Marthe se sentait mourir. 

 Tandis qu’elle essayait d’assembler les mots de sa suprême prière, sa léthargie reçut un choc soudain ; un souffle d’air frais tomba sur sa bouche vivifiée ; elle rouvrit les yeux… ou plutôt elle crut les rouvrir, et c’était sans doute une nouvelle phase de son dernier rêve, car ce qu’elle voyait maintenant était encore l’impossible. 

 Ses deux filles mortes étaient auprès d’elle, Diane et Cyprienne, non plus en longues robes blanches, mais avec ce costume des vierges de Bretagne qu’elles portaient lorsqu’elles lui étaient apparues dans la loge de Benoît Haligan… 

 – Pauvres belles-de-nuit !… pensait Marthe ; aujourd’hui comme alors. 

 Et ses yeux s’étaient refermés. 

 L’air frais continuait, cependant, de tomber sur son front et sur sa bouche. 

 Elle entendait autour d’elle un bruit de pas légers. 

 Elle essaya encore de soulever ses paupières. Il y avait un nuage sur son regard. 

 Elle put voir, néanmoins, durant une seconde, Diane et Cyprienne qui lui souriaient de loin. 

 Puis la vision disparut, comme si les jeunes filles eussent percé la cloison. 

 Le brasier était éteint ; la fenêtre ouverte laissait passer à flots l’air libre. Comme elle baissait les yeux, Marthe vit briller quelque chose auprès d’elle dans la poussière. 

 C’était une poignée de pièces d’or. 

 XXI. – UN SAUVEUR. 

 Diane et Cyprienne étaient rentrées à l’hôtel Montalt, vers le lever du jour, avec Blanche, qui ne les reconnaissait point sous leurs costumes d’hommes. Usant de l’autorité que le nabab leur avait conférée, elles avaient fait préparer une chambre pour la jeune fille, que sa faiblesse extrême empêchait de rester debout. 

 Les deux noirs obéissaient à leurs ordres comme à ceux de Montalt lui-même. 

 Dès que Blanche fut couchée dans son lit, Diane et Cyprienne songèrent au pauvre grenier de la rue de l’Abbaye. 

 Il leur restait un devoir à remplir. 

 Elles revinrent au boudoir, que le nabab avait quitté déjà, et rentrèrent dans la chambre aux costumes. Pantalons et redingotes tombèrent en un tour de main, pour faire place à leurs habits de paysannes bretonnes. 

 Cette seconde toilette fut bien moins longue que la première. 

 La glace, où elles se voyaient tout à l’heure, espiègles et mutines, sous leurs costumes de jeunes gens, leur renvoya bientôt deux charmants visages de vierges, souriants et doux. 

 Elles quittèrent de nouveau l’hôtel, mais, cette fois, avec leurs jupes courtes et leurs petits bonnets ronds de Bretagne. 

 Elles firent à pied la route qu’elles venaient de parcourir au galop des beaux chevaux de Montalt. 

 Il y avait à peine douze heures qu’elles avaient quitté leur pauvre chambrette, sous les auspices de l’excellente madame Cocarde. Mais que d’événements les séparaient déjà de la soirée précédente ! 

 La sentinelle de la prison militaire, qui les vit arriver en se tenant par la main et frapper doucement à la porte de leur demeure, n’eut garde de les reconnaître pour ces deux brillants petits seigneurs qui avaient troublé sa faction deux heures auparavant et carillonné comme deux diables à la porte de madame la marquise. 

 Elles montèrent tout droit à ce grenier inhabité qui était séparé par une cloison du misérable asile de Penhoël. 

 Le jour était clair déjà, et pourtant, à travers les fentes de la cloison, Cyprienne et Diane ne purent rien distinguer, parce que la lumière arrivait bien tard dans le grenier de la famille, éclairé seulement par une étroite croisée à charnière, dont le carreau unique était tout noirci de poussière. 

 – Ils dorment encore…, murmura Diane ; ne les réveillons pas. 

 Et Cyprienne ajouta : 

 – Descendons à notre chambre… nous remonterons dans quelques minutes. 

 Quand elles rentrèrent dans la petite mansarde aux murailles grises et nues, où elles avaient tant pleuré, les pauvres enfants, leur cœur bondit de joie. 

 Les jours de misère étaient passés ; ceux qu’elles aimaient tant allaient enfin être heureux. 

 Ce plaisir qu’on éprouve, au moment du bonheur, à revoir les lieux où l’on a souffert, elles le ressentaient dans toute sa plénitude. 

 Et que leurs souvenirs de la veille leur apparaissaient lointains déjà ! Elles doutaient presque d’avoir été si malheureuses. 

 Chacun des objets restés dans la chambrette était salué par elles comme un ami cher. La harpe, le petit lit et l’image sainte de la Vierge, qui avait gardé si longtemps leur sommeil… 

 – Te souviens-tu, ma sœur ? disait Cyprienne. Nous étions là toutes deux à genoux, quand madame Cocarde est venue nous chercher hier. 

 – Hier !… répéta Diane toute pensive ; était-ce bien hier ?… 

 Cyprienne se mit à sourire. 

 – Oh ! oui…, dit-elle, c’était bien hier que j’avais grand’faim, mon Dieu !… Et toi… tu ne te plaignais pas… Jamais je ne t’ai entendue te plaindre… mais je suis bien sûre que tu souffrais aussi ! 

 – Je souffrais pour toi…, murmura Diane, et pour Madame… Oh ! cela me brisait le cœur de penser que nous ne pouvions rien pour la secourir ! 

 Cyprienne sauta de joie. 

 – Madame !… s’écria-t-elle, notre chère Madame ! Que Dieu est bon et que nous sommes heureuses !… Ma sœur, c’est nous qui l’aurons sauvée !… C’est nous qui lui rendrons son Ange bien-aimé ! 

 Diane se laissa glisser sur ses genoux devant l’image de la Vierge. 

 – Nous la verrons encore sourire comme autrefois…, murmura-t-elle ; oh ! sainte Mère de Dieu, soyez bénie !… car nous l’aimons comme si nous étions ses filles… et son bonheur nous est plus cher que notre bonheur ! 

 Cyprienne s’était mise à genoux auprès de sa sœur. Elles prièrent toutes deux. 

 Puis toutes deux se jetèrent sur le lit, car elles étaient bien lasses, et leurs jolies têtes, rapprochées, s’appuyèrent ensemble sur l’oreiller. 

 Elles ne voulaient point dormir ; mais, tandis qu’elles s’entretenaient, mariant leurs sourires heureux, le sommeil les surprit et ferma leurs paupières. 

 Une heure se passa, puis deux heures. Quand Diane s’éveilla enfin en sursaut, le soleil de midi, glissant à travers les carreaux de la lucarne, tombait d’aplomb sur son visage. 

 Elle se jeta hors du lit en poussant un cri de surprise. À son tour, Cyprienne s’éveilla. 

 – Comment !… dit-elle en se frottant les yeux, nous avons dormi ! 

 – Et pendant cela, peut-être qu’ils souffrent là-haut !… ajouta Diane. Viens vite, ma sœur ! 

 Elles s’élancèrent dans l’escalier. 

 Mais, en arrivant devant la cloison, leurs regards furent arrêtés par un obstacle imprévu. On avait bouché récemment tous les trous qui existaient entre les planches. Elles ne pouvaient rien voir. 

 Aucun bruit ne se faisait dans la chambre voisine. 

 – Comment faire ?… murmura Diane. 

 Le doigt de Cyprienne s’était introduit déjà dans l’une des fentes afin d’éprouver l’obstacle. Elle sentit l’humidité du papier qui n’avait pas eu le temps de sécher encore. 

 Son doigt appuya un peu davantage, et le papier, déchiré, céda. 

 Elle mit son œil à l’ouverture. L’air vicié, qui passa immédiatement par le trou, la prit à la gorge et la fit reculer. 

 – Qu’est-ce cela ?… murmura-t-elle, car elle n’avait rien vu. 

 À son tour, Diane regarda. 

 Elle vit le maître de Penhoël étendu les bras en croix sur le matelas. Elle vit Madame, affaissée contre la muraille et plus pâle qu’une morte. Au milieu de la chambre, elle vit le brasier qui brûlait encore. 

 Elle devina tout. 

 – Oh ! ma sœur !… ma sœur ! s’écria-t-elle épouvantée : ils ont voulu se tuer ! Fasse le ciel qu’il ne soit pas trop tard pour leur porter secours ! 

 Ses mains qui tremblaient ébranlèrent par la base l’une des planches de la cloison. Heureusement que les planches ne tenaient guère. Les efforts réunis des deux jeunes filles parvinrent à en soulever une qui resta, néanmoins, fixée par le haut. 

 Elles passèrent, et quand elles furent passées, la planche, retombant par son propre poids, referma l’ouverture. 

 Ce n’était point un rêve que Marthe de Penhoël avait fait. Elle avait revu Diane et Cyprienne. Et ce n’étaient point de pauvres belles-de-nuit, échappées un instant du cercueil. 

 L’air frais qui tombait maintenant sur son visage, et rendait le souffle à sa poitrine oppressée, venait de la fenêtre, ouverte par leurs mains. 

 Cet or qui brillait aux pieds de Marthe était un don des deux jeunes filles. 

 Elles étaient ici, comme toujours, la douce providence de Penhoël. 

 Si elles avaient disparu, ce n’était pas pour longtemps, sans doute. Il n’y avait rien dans le pauvre grenier, pas même une goutte d’eau. 

 Elles étaient allées chercher du secours. 

 Le regard troublé de Marthe les vit disparaître et tâcha en vain de trouver l’issue qui leur avait donné passage. La planche était retombée comme la première fois et laissait la cloison intacte, en apparence. Marthe se persuadait de plus en plus qu’elle avait été le jouet d’une vision. 

 Mais d’autres yeux, plus clairvoyants que les siens, étaient ouverts sur cette scène et ne pouvaient prendre le change. 

 M. Robert de Blois ne croyait point aux choses surnaturelles. 

 En quittant le Cercle des Étrangers, après l’excellente comédie au moyen de laquelle il avait dirigé cinq bonnes épées contre la poitrine de Montalt, l’Américain avait pris une voiture et s’était dirigé vers la rue Sainte-Marguerite. 

 C’était une démarche pénible qu’il allait entreprendre, car, bien qu’il fût, dès longtemps, débarrassé de tous préjugés importuns, l’Américain éprouvait une certaine répugnance à se retrouver en face de ses victimes. 

 Penhoël lui avait sauvé la vie. Il avait mangé le pain de Penhoël, et habité son toit. Et, pour prix du bienfait, il avait rendu, lui, la trahison la plus noire. 

 En ses heures de gaieté, ce n’était point ainsi que M. le chevalier de las Matas traitait la question avec ses dignes amis le comte de Manteïra et le baron Bibander. Il trouvait même, parfois, le courage de faire des gorges chaudes sur la chute de Penhoël, ce brave homme ! comme il l’appelait. 

 Mais à cette heure où il s’agissait d’affronter la vue de ce malheureux, ruiné, dégradé, moralement assassiné, M. le chevalier de las Matas se sentait comme un petit remords. 

 Si encore la détresse de Penhoël lui avait profité dans une bonne et large mesure… 

 Mais non ! c’était ce vieux coquin de Pontalès qui avait emmagasiné la récolte coupée par autrui ! 

 En somme, il n’y avait pas à reculer. Les délicates répugnances étaient d’autant moins de saison que cette entrevue avec l’ancien maître de Penhoël pourrait fournir les moyens de faire rendre gorge à cet odieux Pontalès. 

 Et Robert tressaillit d’aise rien qu’à cette pensée. 

 Cela lui redonnait un peu de cœur. Que diable ! il y allait de l’intérêt de Penhoël lui-même, car on ne comptait point lui demander gratuitement sa signature, à ce pauvre garçon. 

 Fi donc !… 

 On était tout prêt à débourser quelques bons billets de mille francs s’il le fallait. 

 Et quelle fête ! un billet de mille francs chez Penhoël ! 

 Tout en montant l’escalier sale et désemparé, Robert arrivait à se persuader qu’il jouait, à son tour, le rôle de sauveur. 

 Pourtant, lorsqu’il fut parvenu sur le palier poudreux qui précédait le grenier, ses hésitations le reprirent. Il mit son œil à la serrure, pour éviter du moins toute surprise. 

 Il aperçut justement Cyprienne et Diane faisant irruption par la cloison disjointe, et ouvrant précipitamment la fenêtre. 

 Lui aussi devina tout. 

 Mais ce qui le préoccupa principalement, ce fut l’apparition des deux jeunes filles. 

 Décidément, il n’y avait donc pas moyen de faire un pas sans se heurter contre elles au beau milieu de la route ! 

 Sans le hasard diabolique qui les amenait là, Robert allait entrer le premier. On lui volait son rôle de providence ! 

 Ces réflexions chagrines et sa mauvaise humeur ne l’empêchaient pas de tenir son œil collé à la serrure ; il vit parfaitement la poignée d’or rouler dans la poussière. 

 – Cela sent son nabab !… pensa-t-il en fronçant le sourcil ; les petites sont décidément à l’hôtel… Si elles y sont, la paix n’est plus possible… et j’ai bien fait d’entamer la guerre !… Ah ! coquin de Bibandier !… si tu avais fait ta besogne ! 

 Un instant, il eut l’idée de redescendre l’escalier quatre à quatre et d’aller prévenir Lola qui demeurait à deux pas, afin qu’elle fit suivre les deux jeunes filles à leur sortie ; mais, au moment où il allait quitter son poste, Cyprienne et Diane soulevèrent la planche et disparurent de l’autre côté de la cloison. 

 Les idées de l’Américain changèrent. Un plan surgit tout à coup de son cerveau. 

 Il était sûr que pas une parole n’avait été prononcée depuis qu’il avait l’œil à la serrure. Puisqu’on lui cédait la place, c’était le moment d’agir et de se hâter. 

 La clef était toujours en dehors de la porte, où René l’avait laissée. L’Américain entra sans bruit. 

 Il passa franc devant René, qui n’avait point encore repris connaissance, et ne s’arrêta qu’auprès de Madame. 

 Il fit tinter légèrement l’or déposé sur le carreau. 

 Marthe rouvrit à demi les yeux, et les referma aussitôt avec un mouvement de frayeur. 

 – Madame…, dit Robert doucement, écoutez-moi au nom de Dieu, et revenez à vous !… Voilà déjà longtemps que je suis ici à tâcher de vous secourir… Par pitié, ne repoussez point mon aide, et voyez en moi un ami ! 

 Marthe demeurait affaissée sur elle-même. Elle se redressa au choc d’une pensée soudaine. 

 – Ma fille !… monsieur, dit-elle, qu’avez-vous fait de ma fille ?… 

 – M. Jean de Penhoël n’a-t-il pas reçu ma lettre ? demanda l’Américain. 

 – Je ne sais pas, répliqua Marthe qui joignit les mains ; je vous en prie, dites-moi ce qu’est devenue ma fille ? 

 – Je n’ai pas osé signer la lettre, reprit Robert au lieu de répondre, de peur que M. Jean n’eût pas confiance… C’est un grand malheur, madame, que d’avoir donné aux gens qu’on respecte et qu’on aime le droit de douter… 

 – Oh ! monsieur !… monsieur ! interrompit Marthe, vous ne voulez pas me parler de ma fille ! 

 – J’en parlais dans la lettre, madame… Écoutez ! Ce n’est pas ici le lieu de nous expliquer… Les anciens maîtres de Penhoël ne peuvent rester un instant de plus dans cette misérable retraite… Je suis venu vous chercher. 

 – Nous chercher ?… répéta Marthe qui détourna les yeux ; vous, monsieur ? 

 Robert prit un air de contrition résignée. Cela ne l’empêcha point de jeter un furtif regard vers la cloison ; il sentait que l’entrevue s’engageait mal. La discussion n’était pas de saison : il fallait agir, car son instinct lui disait que l’absence des deux jeunes filles ne serait pas de longue durée. 

 – J’ai mérité cela !… murmura-t-il en baissant la tête ; je sais bien que vous devez me haïr, madame… Et pourtant, s’il est vrai que toute faute s’expie, j’espère obtenir un jour votre pardon… Dussé-je ne jamais l’obtenir, ajouta-t-il en feignant une émotion plus grande, je me féliciterais encore d’avoir payé aujourd’hui une partie de ma dette en sauvant votre vie. 

 – C’est donc vous ?… dit Marthe faiblement. 

 L’Américain regarda tout autour de la chambre comme si cette question l’eût étonné bien fort. 

 – Et qui donc serait-ce ?… demanda-t-il. 

 – Je ne sais…, murmura Madame qui parlait surtout pour elle-même ; j’avais cru… ma pauvre tête est si faible !… Cependant, je suis bien sûre d’avoir vu de l’or. 

 – J’aurais voulu vous l’apporter plus tôt…, répliqua Robert, mais j’ai été bien pauvre aussi, moi, madame !… Quand on vous chassa indignement de Penhoël, pensez-vous donc que j’y sois resté après vous ? 

 La porte qui restait ouverte établissait avec la fenêtre un courant d’air vif. Le poids qui était sur la poitrine de Marthe s’allégeait, et sa présence d’esprit revenait. Le maître de Penhoël lui-même recouvrait lentement la vie ; il s’agitait par intervalles sur son matelas, et c’était maintenant le sommeil de l’ivresse qui l’empêchait d’ouvrir les yeux. 

 Marthe regarda Robert en face. 

 – Il ne nous reste rien, monsieur, dit-elle ; je ne sais pas quel intérêt vous avez encore à nous tromper. 

 – Oh !… fit l’Américain en levant les yeux au ciel, n’ai-je donc pas été assez cruellement puni, mon Dieu ?… Madame, je ne cherche pas à pallier ma faute… je me suis laissé autrefois séduire par les belles paroles du marquis de Pontalès… Je me suis ligué avec lui contre Penhoël… J’ai été dur envers vous, madame… J’ai abusé du secret que le hasard avait mis entre mes mains… mais, sur ma conscience, je vous le jure, tout cela n’avait qu’un but… je voulais vous forcer à me donner votre fille que j’aimais… Je me disais : La fortune que j’emprunte, je la rendrai en épousant Blanche… Mon amour était si grand, madame, qu’il excusait tout à mes yeux… Je restais aveuglé, ne voyant que Blanche au monde, et ne m’apercevant pas que Pontalès faisait de moi l’instrument d’une trahison infâme !… 

 Il s’arrêta, comme si l’émotion qui l’oppressait l’eût empêché de poursuivre. Marthe l’écoutait, incrédule encore, mais attentive déjà. Ce long malheur qui pesait sur elle n’avait pu laisser intacte l’énergie de son intelligence. 

 – Le jour fatal arriva, reprit Robert ; j’enlevai votre fille, dont le jeune Pontalès voulait faire sa maîtresse… votre fille, ajouta-t-il plus bas, tandis que Marthe cachait son front entre ses mains, qui était déjà ma femme devant Dieu… Le soir même de votre départ, je fus chassé, à mon tour, de Penhoël… À Paris, où je vins tout de suite, je vous cherchai longtemps… Dans votre misère, madame, n’avez-vous pas reçu parfois de mystérieux secours ? 

 Robert disait cela au hasard. 

 – Quoi !… s’écria Madame vivement, ce pain qui soutenait notre vie… ? 

 – J’étais trop pauvre pour faire davantage, reprit l’Américain hypocritement. Ce n’est que d’aujourd’hui que la fortune semble vouloir me sourire… Ce matin, j’ai reçu une somme considérable qui m’a rendu bien heureux, car j’ai pensé à vous, madame… et à Blanche…, ajouta-t-il en détournant les yeux ; avec de l’argent, on est bien fort, et nous pourrons sans doute la retrouver. 

 – La retrouver ?… s’écria Marthe en se levant à demi. 

 – Ma lettre disait tout cela !… répondit Robert ; c’est un affreux malheur, madame ! 

 – Mais vous ne me dites pas ce qui est arrivé…, interrompit Marthe ; vous ne me dites rien. 

 L’Américain mit un genou en terre. 

 – J’étais venu vers vous, madame, murmura-t-il les mains jointes, pour implorer mon pardon et pour vous dire : Nous la retrouverons ensemble ! 

 Marthe se leva, chancelante. 

 En ce moment René de Penhoël, éveillé par le courant d’air qui passait sur son corps, s’agitait et tachait de se mettre debout. 

 L’Américain jeta encore un regard vers la cloison. Il lui semblait entendre un bruit derrière les planches. 

 Désormais une seconde de retard pouvait tout perdre. Il se pencha vivement vers Marthe. 

 – Je sais où elle est…, murmura-t-il ; voulez-vous venir la chercher avec moi ? 

 Marthe fit d’elle-même un pas vers la porte. 

 Il n’y avait pas d’explication possible avec le maître de Penhoël. Robert le prit tout bonnement par le bras et l’entraîna de force vers l’escalier. 

 Ils sortirent tous les trois. Madame marchait devant ; elle eût voulu courir. 

 Robert ferma la porte en dehors, et fit monter les anciens maîtres de Penhoël dans la voiture qui l’attendait devant la maison. 

 Quand Cyprienne et Diane revinrent, essoufflées, par l’escalier de leur chambre, elles trouvèrent le grenier désert… 

 XXII. – L’HÉRITAGE. 

 Le soir de ce même jour, si utilement employé par nos trois gentilshommes, il y eut un petit festin à l’hôtel des Quatre Parties du monde. 

 La journée avait mal commencé. On s’était éveillé dans la tristesse. La rencontre des deux filles de l’oncle Jean, que l’on croyait mortes, leur présence chez le nabab, les révélations imprudentes faites à ce dernier par Robert, enfin l’enlèvement de l’Ange… 

 C’était une série de coups terribles et qu’il semblait bien difficile de parer. 

 Mais la chance avait tourné, ou plutôt, car il faut rendre justice à chacun, l’habileté des joueurs avait rétabli la partie. 

 Nos trois gentilshommes, que nous avons vus le matin la tête basse et la contenance découragée, trinquaient maintenant d’un air tout à fait vainqueur. 

 Lola elle-même était d’une gaieté folle. 

 Chacun avait son triomphe à constater. 

 Le noble baron Bibander rappelait avec une certaine complaisance qu’il avait fait monter, la veille, Étienne et Roger sur le cavalier, et qu’il leur avait montré, à travers une fenêtre ouverte, ce joli groupe : le nabab endormi entre les deux jeunes filles. 

 – Il fallait voir, ajoutait-il en riant, comme les petits rageaient de bon cœur !… 

 Il rappelait en outre qu’il s’était tenu en observation aux abords du club, et que l’admission d’Étienne et de Roger avait eu lieu grâce à son illustre patronage. 

 Et il concluait en disant : 

 – Si les deux petits ne le tuent pas demain, ce coquin de nabab, c’est qu’il aura la vie dure !… 

 Lola se vantait d’avoir monté la tête du jeune Pontalès, qui avait passé la journée entière à la salle d’armes pour se faire la main avant le duel. 

 Là ne se bornait pas son travail de la journée. 

 Sur l’ordre de Robert, elle s’était rendue à l’hôtel Montalt, où elle avait eu quelques minutes de conférence avec une des femmes de Mirze, nommée Nawn. 

 Cette femme était d’origine malaise, et soutenait la détestable réputation de sa race. 

 Lola gardait une rancune profonde et toute fraîche aux deux filles de l’oncle Jean. Elle avait donné de l’or à Nawn, la Malaise, et celle-ci lui avait promis de se trouver à la nuit tombante dans l’allée Gabrielle, afin de recevoir un nouveau présent, et d’apprendre ce que l’on attendait d’elle pour prix de l’argent donné. 

 Il s’agissait de se défaire, une bonne fois pour toutes, de Diane et de Cyprienne. 

 Malgré sa rancune, Lola, dont la nature n’était point d’être cruelle, aurait hésité peut-être à dicter les conditions du marché. 

 Aussi ne s’en était-on point fié à elle. C’était M. le comte de Manteïra en personne qui était allé au rendez-vous. 

 Nawn était bien capable de comprendre à demi-mot ce qu’on exigeait d’elle : les femmes de son pays sont, au dire des voyageurs, les premières empoisonneuses du monde entier. 

 Elles empoisonnent pour un collier de verroterie, pour une image enluminée, comme leurs maris poignardent pour un flacon de vin. 

 Ceci est une chose bien connue, et la réputation de la race malaise n’est plus à faire. 

 Nawn emporta l’argent, et promit que le lendemain matin les deux jeunes filles dormiraient pour ne plus s’éveiller. 

 Elle eut même la discrétion de ne point s’informer du motif qui poussait Blaise à user de ses talents. 

 Un signal fut convenu. Nawn promit que quand sa besogne serait faite, elle allumerait deux lumières sur la dernière fenêtre de l’aile gauche de l’hôtel, qui donnait justement sur ces ruelles désertes, où nous avons vu la voiture de madame Cocarde s’engager le jour de la fête. 

 Il y aurait du monde dans ces ruelles, vers la fin de la nuit, pour attendre le signal, et Nawn recevrait, le lendemain, le complément de la récompense. 

 C’était assurément une affaire toute simple, et traitée de bonne foi des deux côtés. Il ne s’agissait plus là, comme le fit observer Blaise en buvant un verre de xérès, d’une poule mouillée du genre de Bibandier, et madame Nawn avait toute l’encolure d’une femme en état de tenir sa parole. 

 Quant au signal, ce n’était pas seulement Blaise qui devait l’apercevoir, et nos trois gentilshommes n’avaient pas même besoin de se déranger pour aller l’attendre : leurs affaires les appelaient tous trois de ce côté, avant le lever du jour. 

 Car, comme on peut le penser, en combinant cette quintuple provocation adressée au nabab, Robert avait voulu se ménager d’autres chances que celle du duel lui-même, et nos trois gentilshommes avaient dessein de dormir assez peu cette nuit-là. 

 Quand chacun eut exalté ses propres mérites, l’Américain prit la parole. 

 – Moi, dit-il, je ne parle même pas du petit Vincent et de l’oncle Jean, que j’ai jetés comme des bâtons dans les jambes de Montalt. 

 – Il était pourtant bien beau, l’oncle Jean !… interrompit Bibandier, avec ses gros sabots pleins de paille et sa veste de futaine !… Quand je pense que j’ai été plus mal habillé que ça, autrefois. 

 – Misères !… reprit l’Américain ; je ne dis pas non plus que j’ai eu le premier l’idée d’entrer en relations d’affaires avec madame Nawn… Il faut bien laisser quelque chose à ce bon gros garçon de Blaise, qui ne fait œuvre de ses dix doigts, pour continuer son rôle de domestique de bonne maison… Quant à l’expédition de demain matin, elle est encore dans les futurs contingents, et il faut attendre pour en juger les résultats… Mais ce dont je me vante, mes excellents amis, c’est d’avoir fait une bonne action qui réjouit ma conscience. 

 Il se renversa sur le dos de son fauteuil et prit un accent théâtral : 

 – Il y avait un pauvre ménage, réduit au dernier degré de la misère… et nous avions bien contribué un peu à cette misère-là, tous tant que nous sommes… Ce que j’ai fait aujourd’hui doit calmer à jamais tous nos remords. Je suis arrivé au moment où le mari avait allumé un réchaud au milieu de la pauvre retraite ; je suis entré comme un bon ange, j’ai rendu le souffle à leurs poitrines étouffées. Je les ai pris chacun sous un bras, tout déguenillés qu’ils étaient, et je les ai fait monter dans ma propre voiture. 

 – Ah ! dit Bibandier sans rire ; saint Vincent de Paule n’est pas grand’chose auprès de toi, M. Robert ! 

 – Je les ai conduits auprès d’ici, reprit ce dernier, dans un hôtel décent… Je leur ai fait donner un bon repas et des lits tout frais… Ils sont comme des poissons dans l’eau. 

 – Comment t’ont-ils suivi ? demanda Blaise. 

 – J’ai dit à Penhoël, répondit l’Américain, que je lui donnerais de l’eau-de-vie tant qu’il voudrait… et une revanche générale pour toutes les parties d’écarté qu’il a perdues contre nous en Bretagne. 

 – Et Madame ? demanda encore Blaise. 

 – Je lui ai parlé de sa fille… 

 – Pauvre femme !… murmura Lola qui baissa les yeux dans un mouvement de pitié involontaire. 

 – On a bien raison de dire, reprit Robert, que toute bonne action a sa récompense… car, maintenant, nous avons sous la main le véritable maître de Penhoël, mes enfants… Et gare à ce vieil aigrefin de Pontalès ! 

 – Il ne nous manque plus qu’une bagatelle…, dit Bibandier ; cinq cent mille francs. 

 – Bah !… fit Blaise ; demain matin, nous serons tous trois millionnaires. 

 – Et si nous manquons le coche ?… 

 – Eh bien ! s’écria Robert, dans ce cas-là même nous pourrions encore utiliser Penhoël… car je ne vous ai pas tout dit, mes enfants !… Cette prétendue école que j’ai faite hier en racontant au nabab une histoire un peu trop vraie, n’est pas si sotte que vous voudriez bien le croire… Vous savez bien cette lettre que j’ai reçue de l’hôtel Montalt, avant de partir ce matin ? 

 – Oui…, répliquèrent à la fois Blaise et Bibandier ; tu sais ce que veut le nabab ? 

 – Je le sais. 

 – Tu l’as donc vu ? 

 – Du tout… mais, en rentrant ici, j’ai trouvé deux autres lettres du même Berry Montalt… Dans la première, il ne disait rien du tout, vous savez… Dans la seconde, il s’expliquait un peu… Dans la troisième, il dit la chose tout au long, comme un brave homme. 

 – Et que dit-il ? 

 L’Américain se mit à sourire et joua du cure-dent. 

 – C’est une drôle d’histoire !… répliqua-t-il enfin ; ça ne se comprend guère… Je ne sais que penser ; mais, au demeurant, ce Montalt est comme tous les enrichis qui reviennent des antipodes… c’est l’homme des fantaisies absurdes et inexplicables ! 

 – Mais encore… 

 – Eh bien, voici ce que c’est ! Il paraîtrait qu’hier j’ai été très-éloquent… surtout en rendant compte de certaine missive adressée par madame Marthe à Louis de Penhoël, il y a bien longtemps… Ce chiffon de papier-là nous a déjà été d’une certaine utilité dans l’affaire de Bretagne… Et maintenant, voilà Montalt qui veut me l’acheter un prix fou ! 

 – L’acheter ?… dit Blaise : pour quoi faire ? 

 – Est-ce que je sais ?… J’ai vu à Londres un Anglais qui paya, devant moi, deux mille guinées trois lignes de l’écriture d’une voleuse, pendue à Tyburn… Montalt est Anglais, après tout !… 

 Il prononça ces mots comme s’il avait été préoccupé, malgré lui, d’une arrière-pensée. 

 – Mais cette lettre, dit Bibandier, l’as-tu ? 

 L’Américain tira son portefeuille de sa poche. 

 – Je l’ai, répliqua-t-il, et je serais porté à croire qu’elle vaut en effet un bon prix, car c’est pour l’avoir que ce pauvre diable de Penhoël m’avait permis d’enlever sa fille… Ce soir-là, il arriva bien des événements… Penhoël, en partant, oublia la lettre dans le salon, et je la repris. 

 – Eh bien !… dit Blaise, pourquoi hésites-tu ?… Vends-la !… 

 Malgré lui, Robert était tout pensif. 

 – Sans doute…, répliqua-t-il ; sans doute !… En fait de folies, le nabab ne compte pas… et je suis bien sûr qu’on en aurait ce qu’on voudrait… mais il faut attendre… Une arme vaut mieux parfois que de l’argent… et demain, comme tu dis, ami Blaise, nous serons peut-être millionnaires… 

 … … … . . 

 La soirée s’avançait déjà lorsque Berry Montalt revint à son hôtel. Il avait passé toute la journée dehors, et c’était du Cercle qu’il avait écrit ses deux dernières lettres à M. le chevalier las Matas. 

 La première chose dont il s’informa en descendant de voiture fut de savoir si le chevalier était venu ou s’il avait écrit. À ces deux questions, le concierge de l’hôtel répondit négativement. On n’avait point eu de lettres, et la seule visite reçue dans la journée était celle de madame la marquise d’Urgel, qui avait demandé Mirze. 

 Le nabab gagna ses appartements d’un air triste et préoccupé. Il s’assit, en rentrant, devant son secrétaire, et trempa sa plume dans l’encre. 

 – Jean de Penhoël !… murmura-t-il ; une jeune fille enlevée !… Tout cela est étrange… J’aurais dû lui parler peut-être… 

 Il déposa sa plume et appuya la tête contre sa main. 

 – Ces choses m’entourent et me pressent !… poursuivit-il. Le doigt de Dieu est-il là ?… Ou n’est-ce qu’un jeu du hasard moqueur ?… J’ai beau me révolter et dire : Que m’importe ?… Toutes mes blessures saignent… et je n’ai plus qu’une seule pensée… 

 Il resta un instant immobile ; puis sa plume, reprise avec emportement, courut en grinçant sur le papier. 

 Une lettre fut écrite en un clin d’œil, mais plus vite encore déchirée. 

 – Ce n’est pas le moyen de savoir !… murmura-t-il j’ai montré trop clairement à cet homme quelle était mon envie… Désormais, c’est un marché qu’il faut lui proposer. 

 Il écrivit encore : 

 « Si la lettre dont M. le chevalier de las Matas m’a parlé hier est remise à l’hôtel Montalt avant minuit, je tiendrai une somme de cinquante mille francs à la disposition de M. le chevalier. » 

 Il signa. 

 Comme il était en train de plier sa lettre, il se ravisa tout à coup et la rouvrit pour mettre cent mille francs à la place de cinquante mille. 

 Et sa plume resta suspendue, pendant plus d’une minute, au-dessus du papier, parce qu’il se demandait s’il devait doubler encore la somme promise. 

 Il sonna Séid et lui remit la lettre dans son enveloppe. 

 – La réponse à ce message devra m’être rapportée sur l’heure, dit-il. 

 Séid s’inclina comme d’habitude en signe d’obéissance. 

 Au moment où il sortait, Montalt le rappela. 

 – Ces deux jeunes filles…, demanda-t-il en hésitant, sont-elles revenues à l’hôtel ? 

 – Oui, répondit Séid. 

 – Y a-t-il longtemps ? 

 – Oui. 

 – Faites-les venir ici. 

 Séid se retira. 

 L’instant d’après, Diane et Cyprienne entraient dans la chambre du nabab. 

 Malgré la nature romanesque et aventureuse de leur caractère, malgré l’ignorance complète où elles étaient des choses du monde, les deux jeunes filles ne pouvaient s’empêcher de regarder comme un rêve le souvenir de cette unique et bizarre entrevue qu’elles avaient eue avec le nabab. 

 Elles avaient passé toute l’après-midi à l’hôtel, veillant auprès de Blanche, qui était plongée, depuis le matin, dans un état d’affaissement léthargique. 

 La pauvre enfant avait éprouvé cette nuit un choc terrible : cet enlèvement mystérieux l’avait brisée. Depuis son entrée à l’hôtel Montalt, ses paupières ne s’étaient point rouvertes. Son souffle était faible ; on l’aurait crue morte si quelque plainte rare n’était tombée parfois de ses lèvres décolorées. 

 Nawn, la servante de Mirze, était venue, de son plein gré, offrir son aide aux deux jeunes filles. 

 Cette Nawn faisait une garde-malade attentive et souverainement adroite. C’était un secours précieux que Diane et Cyprienne acceptaient avec reconnaissance. 

 Tout en veillant au chevet de Blanche, les deux jeunes filles songeaient, et, bien qu’elles ne pussent se communiquer leurs pensées de peur d’éveiller la pauvre malade, leurs pensées étaient les mêmes. 

 Elles se demandaient comment Madame et René de Penhoël avaient pu fuir dans l’état où ils étaient ; elles les avaient laissés mourants tous les deux ! Pourquoi quitter leur retraite justement à cette heure ? 

 Où étaient-ils allés ? 

 À ces questions nulle réponse n’était possible. Cyprienne et Diane entrevoyaient un mystère, sans pouvoir même essayer de l’éclaircir. 

 – Demain, se disaient-elles, nous retournerons… 

 Et leur esprit, abandonnant cette énigme insoluble, revenait à d’autres idées. Diane songeait à Étienne, Cyprienne à Roger. 

 Qu’avaient-ils dû penser la veille ? Ils aimaient encore ; ils n’avaient pas oublié. Oh ! on les aimait aussi… 

 Diane se réjouissait d’avoir retrouvé le cœur d’Étienne tout entier à elle ; Cyprienne pardonnait à Roger son inconstance folle, pour les bonnes larmes qu’elle avait vues dans ses yeux. 

 Elle l’aimait comme il était. 

 Un regard échangé disait aux deux sœurs ce qu’elles avaient dans l’âme ; c’était une conversation muette, et parfois toutes deux se prenaient à sourire en rougissant, comme si elles eussent mis leur cœur de vierge à nu dans des paroles trop hardies. 

 Puis elles faisaient un détour encore dans les sentiers perdus de la rêverie. On ne peut pas toujours parler d’amour, même avec son âme, et il y avait un sujet de réflexion qui revenait frapper incessamment au seuil de leur pensée. 

 Cet homme, qui était maintenant leur hôte, et qui leur avait dit d’une voix si douce, avec un sourire si bon : « Je suis votre père ; » cet homme dont l’aspect seul avait clos, comme par enchantement, leurs jours de misère, ce bon génie de leurs anciens rêves ! il était là, toujours, devant leurs yeux… 

 Elles le voyaient avec sa noble beauté, avec ce charme fier qui rayonnait de son sourire. 

 Ses moindres paroles restaient gravées tout au fond de leurs cœurs. 

 Il avait commencé par être bien cruel pour devenir ensuite si généreux !… 

 Diane et Cyprienne ne trouvaient personne à qui le comparer, même de loin ; les hommes qu’elles avaient vus jusqu’alors n’étaient point faits ainsi. 

 Elles ne le connaissaient pas, mais elles le devinaient plus complétement peut-être que ceux-là mêmes qui vivaient avec lui depuis des années. 

 Leur bonheur était de penser qu’il leur serait donné peut-être de mettre un baume sur les blessures envenimées de ce grand cœur. 

 Depuis le matin, il ne leur avait pas donné signe de vie, mais elles n’avaient point d’inquiétude encore, parce que toute la maison était à leurs ordres. Séid avait parlé ; chacun, dans l’hôtel, leur obéissait comme au nabab lui-même. 

 Elles attendaient ; quelque chose leur disait que Montalt ne les avait point oubliées. Et il n’y avait point d’impatience dans leur attente parce qu’un secret sentiment de crainte se mêlait à leur affection reconnaissante. 

 Les heures de l’absence avaient encore grandi le nabab à leurs yeux ; elles tremblaient presque à l’idée de le revoir. 

 Mais il n’y avait pas là l’ombre d’une pensée de défiance. Depuis douze heures qu’elles avaient amené l’Ange dans la maison du nabab, l’idée ne leur était pas venue qu’il pût y avoir danger ou seulement inconvenance. 

 L’ordre de Montalt les trouva préparées. Elles laissèrent Nawn auprès de Blanche, et s’éloignèrent en se tenant par la main. 

 Ce fut ainsi qu’elles entrèrent dans la chambre de Montalt. 

 Elles demeurèrent auprès du seuil, les yeux baissés, le front rougissant et le sourire aux lèvres. 

 Montalt était toujours assis auprès de son bureau. 

 Il les regarda un instant en silence et avec admiration comme s’il se fût étonné de les retrouver si jolies. 

 – Approchez…, dit-il enfin. 

 Diane et Cyprienne s’avancèrent. Mais l’entrevue était loin de se renouer à ce point de familiarité intime où le sommeil de Montalt l’avait interrompu, la nuit précédente, et la gentille joue de Cyprienne serait devenue bien plus vermeille encore si quelqu’un lui eût rappelé qu’elle avait osé mettre un baiser sur le front de cet homme. 

 Montalt avait l’air grave, presque sévère. 

 – Bonsoir, Berthe…, dit-il en prenant les mains des deux sœurs ; bonsoir, Louise… Il y a bien longtemps que je ne vous ai vues�� Avez-vous pensé à moi, aujourd’hui ? 

 – Oh ! oui, milord !… répliqua Cyprienne. 

 – Grâce à vous, ajouta Diane, nous avons porté secours à ceux que nous aimons. 

 Montalt les regardait en face tour à tour. 

 – Et vous n’avez point eu regret de m’avoir menti ?… murmura-t-il. 

 – Menti ?… balbutièrent les deux jeunes filles en échangeant un regard furtif. 

 Le nabab souriait tristement. 

 – Laquelle de vous s’appelle Diane ?… demanda-t-il ; et laquelle a nom Cyprienne ?… 

 Les deux sœurs étaient devenues toutes pâles. 

 – Oh ! monsieur !… monsieur ! s’écria Diane, je vous en prie, pardonnez-nous ! Le désespoir nous a poussées à venir… et quelque chose nous disait que nous bravions, en venant, les blâmes du monde… Nous avons menti, c’est vrai… mais c’est que nous songions à notre vieux père. 

 – C’est vous qui êtes Diane, n’est-ce pas ?… dit le nabab ; et c’est vous qui aimez Étienne ? 

 – Étienne ?… répéta encore la jeune fille. 

 Il lui semblait qu’un pouvoir surnaturel pouvait seul lire ainsi au fond de son cœur. 

 – Et vous, Cyprienne, reprit le nabab, vous aimez Roger de Launoy ?… Que Dieu vous donne du bonheur, mes pauvres enfants !… L’amour fait bien souffrir… et quand deux cœurs se donnent l’un à l’autre, il y en a toujours un qui ment ou qui se trompe… 

 – Étienne est un honnête homme, répliqua Diane en relevant la tête. 

 – Je le crois…, dit Montalt. 

 – Et Roger m’aime !… ajouta Cyprienne. 

 – Comment ne pas vous aimer, ma fille ?… Qui sait ?… j’ai tort, peut-être… Dieu le veuille ! 

 Sa physionomie changea, comme s’il eût fait effort pour secouer sa tristesse. Il rappela sur sa lèvre son beau sourire, et prit les mains des deux jeunes filles, qu’il serra contre son cœur. 

 – Pourquoi ne m’appelez-vous plus votre père ? dit-il presque gaiement. 

 Diane ne répondit pas, mais Cyprienne, plus hardie par moments, secoua la tête en prenant un petit air mutin : 

 – Parce que vous nous grondez…, dit-elle, et parce que vous avez deviné notre secret ! 

 – Et si je vous pardonne ?… 

 – Alors, nous vous pardonnerons. 

 Montalt les attira vers lui et réunit leurs têtes charmantes sous un même baiser. 

 – Merci, mes filles…, dit-il. 

 – Merci, père…, répondirent en même temps les voix caressantes des deux sœurs. 

 Montalt resta quelque temps à les contempler en silence. Il n’était plus forcé de feindre pour cacher sa tristesse ; une expression de joie recueillie éclairait son visage. 

 – C’est vrai, pourtant, dit-il ; j’ai deviné un secret, moi !… moi qui laisse toujours sommeiller mon esprit !… Je vous aime si bien, mes enfants chéries, que j’ai fait une fois comme tout le monde… J’ai oublié que j’étais mort et qu’il n’y avait plus en moi ni curiosité ni désir… J’ai travaillé, j’ai tâché de lire dans le regard… et j’ai réussi. 

 – N’avez-vous appris que cela ?…, demanda Cyprienne en jouant l’indifférence. 

 – Rien que cela, mademoiselle Berthe…, répliqua le nabab. Soyez tranquille… Je ne sais pas le nom de votre vieux père, qui est un gentilhomme !… Je ne sais rien, sinon que je vous aime et que je suis heureux de vous avoir là toutes deux contre mon cœur… 

 – Nous aussi, nous vous aimons ! murmura Diane émue, comme un ami et comme un père. 

 Les yeux de Montalt se perdirent un instant dans le vide. 

 – Sais-je pourquoi ?… pensa-t-il tout haut ; on dit que je suis l’homme du caprice… je le crois quelquefois… Et pourtant, s’il y a un Dieu, c’est lui qui vous a mises sur mon chemin, pauvres enfants, afin que je sois bon à quelque chose ici-bas… Oh ! je ne jouerai plus… Ce qui me reste est à vous, mes filles, et vous serez riches ! 

 Il se prit à sourire tout à coup. 

 – Vous souvenez-vous que je vous ai poursuivies longtemps ? dit Montalt. Le monde me croit fou de galanteries et d’aventures amoureuses… Pauvre monde ! qui prend le désespoir pour l’ardeur et le découragement pour la fièvre !… En courant après vous, mes enfants, ce n’était pas à moi que je pensais… Vous allez bien m’en vouloir… Étienne et Roger, que j’aimais en ce temps-là, me parlaient de vous sans cesse, et je voulais leur donner un remède contre l’amour… 

 – Oh ! fit Diane avec reproche, vous vouliez les rendre infidèles !… 

 – L’amour est un si cruel malheur, ma fille !… En vous voyant jolies comme des anges, je m’étais dit : « Voilà ce qu’il me faut… » Et, sans vous connaître, je vous opposais à vous-mêmes… Je prenais les deux pauvres petites chanteuses pour en faire les rivales des deux nobles filles de Bretagne… Vous me ferez croire à Dieu avant de mourir, mes enfants, car sa main est là, et c’est elle qui vous a défendues contre moi. 

 – Père, dit Cyprienne qui lui baisa la main avec un petit frisson de crainte, quand je pense que nous aurions pu vous haïr !… 

 Le nabab baissa les yeux, et un nuage descendit sur son front. 

 – Cela eût peut-être mieux valu ainsi…, murmura-t-il ; demain, qui sait ce que seront nos cœurs ?… Quand je vous vois, je crois mon âme guérie ;… quand je vous entends m’appeler mon père, je suis heureux, et il me semble que je n’ai jamais connu la souffrance… Mais tout cela n’est que mensonge !… ajouta-t-il en se levant brusquement, vous n’êtes pas mes filles ! Un autre a droit à l’amour que je voudrais tout seul. 

 Les deux sœurs le regardaient tristement et ne trouvaient point de réponse. 

 Montalt parcourait la chambre à grands pas. Au bout de quelques minutes, il se laissa retomber sur son siége. 

 – Père…, dit Diane en prenant sa main timidement, est-ce que vous êtes fâché contre nous ? 

 Le nabab la pressa contre sa poitrine avec un geste passionné. 

 – Deux ! s’écria-t-il ; oh ! ce serait trop, c’est vrai !… je n’ai pas mérité tant de bonheur !… Mais si Dieu m’avait donné seulement une fille comme toi, Diane… ou comme toi, ma Cyprienne chérie !… que ma vie serait changée et belle !… et comme je désapprendrais vite à désirer le néant qui suit la mort !… 

 – Vous qui êtes si bon…, murmura Diane, comment ne croyez-vous plus au ciel ?… 

 – Parce que, si le ciel existe, il est impitoyable !… Ne vaut-il pas mieux douter que de haïr ?… 

 Cyprienne écoutait, saisie par cette vague terreur que le blasphème inspire à la foi naïve. 

 – Oh !… fit Diane avec compassion, vous avez donc bien souffert ? 

 – Si j’ai souffert ! prononça le nabab d’une voix sourde et avec un accent d’amertume si déchirant que les deux sœurs eurent froid jusqu’au fond de l’âme ; pauvre enfants ! puissiez-vous ne savoir jamais ce qu’est une pareille souffrance !… 

 Il essaya de sourire, et cet effort rendit plus douloureuse l’expression de profonde angoisse qui était sur ses traits. 

 Cyprienne et Diane s’étaient rapprochées attentives. 

 – Mais je pense bien, reprit Montalt avec une nuance de fatigue et de sarcasme, que j’ai eu tort de souffrir… beaucoup de gens me prendraient pour un fou s’ils savaient mon histoire… Et ces gens seraient sages, peut-être… Que m’a-t-on fait ?… M’ont-ils assassiné, dépouillé ?… M’ont-ils seulement trahi ?… Non. J’avais un ami et j’avais une maîtresse… J’aimais la jeune fille au point de lui donner mille fois ma vie… L’autre… qui était mon ami depuis que je sentais mon cœur, je l’aimais jusqu’à lui sacrifier mon amour ! 

 « Il était faible ; je me croyais fort… nous étions presque des enfants tous les deux… Je le vis malheureux ; parce qu’il aimait en secret ma fiancée… 

 « Peut-être eus-je tort, mes filles, car il y a des dévouements injustes et cruels. La jeune fille avait droit à mon amour, et devant Dieu, moi, je n’avais plus le droit de fuir… 

 « Et pourtant, je quittai la maison de mon père, avec des larmes dans les yeux, moi, qui ne savais encore que sourire ! 

 « J’emportai dans l’exil mon amitié enthousiaste et l’amour qui devait emplir ma vie. 

 « De quoi faut-il me plaindre ?… Mon ami épousa la femme que je lui avais cédée… Et un jour que je revenais de bien loin, un jour que je m’approchais en tremblant de la maison de mon père, et que je me disais : « Il faudra sourire en voyant leur bonheur, » je rencontrai mon ami sur le chemin… 

 « Il me refusa sa main froide. Il se mit entre moi et la porte de sa maison. Je repartis ; mon âme était morte… » 

 Cyprienne et Diane avaient des larmes dans les yeux. 

 – Pauvre père !… dirent-elles en couvrant ses mains de caresses. 

 – De quoi faut-il me plaindre ? répéta le nabab avec un élan d’amertume ; et que venais-je faire chez cet homme ?… Je lui avais cédé mon bonheur ; peut-être croyait-il que je venais le reprendre… Oh ! mais je l’aimais tant !… 

 « Et la jeune fille qui était maintenant sa femme ?… Celle-là, je l’avais abandonnée, presque trahie !… De quel droit pouvais-je lui demander un souvenir ? 

 « N’était-ce pas moi-même et moi seul qui avais brisé ma vie ? 

 « Savaient-ils seulement qu’ils avaient tué mon âme, sinon mon corps : lui, parce qu’il me chassait dans sa défiance jalouse ; elle, parce que je lui avais jeté le cri suprême de mon repentir et de ma douleur, et qu’elle avait gardé le silence ?… » 

 Il appuya ses deux mains contre son front tout pâle. La pente de ses souvenirs l’entraînait. 

 – Oh ! je l’aimais !… murmura-t-il d’une voix tremblante ; vingt années se sont écoulées depuis lors, et je n’ai jamais aimé une autre femme !… J’ai supplié Dieu de m’envoyer l’oubli !… Dieu ne m’a point exaucé… Je l’aime encore… je l’aime !… Cette nuit, je suis devenu fou rien qu’en écoutant une histoire où je ne sais quelle femme jouait un rôle qui pouvait ressembler à sa vie… 

 « Et maintenant que je vous parle, j’attends comme un pauvre insensé… J’ai entrevu un vague espoir dans la nuit de mon avenir… Si je m’étais trompé !… si elle avait souffert, elle aussi, comme j’ai souffert !… 

 « J’attends pour savoir si je dois vivre, ou m’endormir dans la fatigue qui m’accable… » 

 Il se tut. Cyprienne et Diane l’écoutaient encore. 

 Il y avait en elles une émotion puissante et grave qui les faisait muettes. 

 L’un des noirs entr’ouvrit la porte de la chambre. 

 – Une lettre pour milord, dit-il. 

 Le sang remonta violemment à la joue du nabab. 

 – D’où vient cette lettre ?… demanda-t-il d’une voix mal assurée, tandis que le noir s’avançait vers lui. 

 – De l’hôtel des Quatre Parties du monde, répondit le nègre. 

 Montalt redevint plus pâle. Sa main tremblait en saisissant la lettre. Il la regarda longtemps : on eût dit qu’il n’osait point l’ouvrir. 

 – Ceci est mon arrêt…, murmura-t-il en souriant avec tristesse. 

 Il glissa la lettre fermée dans son sein. 

 – Ne voulez-vous donc point savoir ?… demanda Diane. 

 – Plus tard…, répliqua le nabab ; si mon désir est satisfait, j’ai toute une vie pour me réjouir… Si mon dernier espoir me trompe, j’ai toute une longue nuit à souffrir… Parlons de vous, mes filles, car il faut au moins que j’aie fait, ici-bas, quelqu’un d’heureux. Je vous ai fait hier une promesse… Je ne l’ai pas oubliée… et je vais l’accomplir. 

 Il se dirigea vers son secrétaire, dont la tablette restait baissée. 

 Il prit dans l’un des tiroirs la clef du petit meuble, qui se trouvait au pied de son lit. 

 – Regardez bien tout ce que je fais…, dit-il ; vous pourrez avoir besoin de vous en souvenir. 

 Dans le meuble, il prit la boîte de sandal, et revint auprès des deux jeunes filles. 

 – Voilà toute ma fortune…, poursuivit-il je n’ai rien au monde, sinon cette boîte qui renferme une boucle de cheveux blonds… Je les regarde parfois, quand je suis seul, et je vois sourire alors toutes les belles joies de ma jeunesse… Cette boucle est là, gardée par les diamants qui l’entourent… Pour me la ravir, il faudrait me prendre aussi mes diamants, dont la perte me laisserait plus pauvre qu’un mendiant… Cela me plaît à penser… Et, vous savez, chacun pare son idole… Moi, je n’ai ni femme, ni enfant, ni famille… J’ai voulu faire un asile brillant à mon cher souvenir. 

 Il porta la boîte de sandal à ses lèvres, pour la baiser d’abord, puis pour arracher, à l’aide de ses dents, quelques-uns des diamants enchâssés dans le couvercle. 

 Il en prit quatre et les examina durant quelques secondes. 

 – C’est là une monnaie que je me suis faite…, reprit-il en continuant, son examen ; je sais la valeur de ces pierres tout comme si j’étais joaillier… Ne m’avez-vous pas dit qu’il vous fallait cinq cent mille francs ? 

 Cyprienne et Diane ne purent pas trouver de réponse, tant la surprise et l’émotion agissaient fortement sur elles. 

 – Il m’en reste encore cinq ou six fois autant…, poursuivit le nabab, qui sembla compter de l’œil les vides nombreux marqués sur le couvercle de la boîte ; et qui sait si j’aurai besoin désormais de cette fortune ? Voici toujours quatre pierres qui valent chacune cinquante mille écus, à peu près… Je vous les donne, mes filles. 

 – Est-il possible ?… s’écrièrent à la fois Diane et Cyprienne. 

 – Ne me remerciez pas…, dit le nabab en les baisant au front tour à tour ; je vous suis encore redevable… Mon cœur était mort depuis vingt ans, et vous l’avez ressuscité pour un jour… Oui, ajouta-t-il en fixant sur elles ses yeux attendris, j’avais oublié la joie d’aimer… Soyez bénies, mes filles, car vous prierez pour moi, j’en suis sûr, quand vous ne me verrez plus. 

 Les deux sœurs tressaillirent, et leur regard s’emplit d’inquiétude. 

 Montalt arrêta la question qui se pressait sur leurs lèvres. 

 – Ne craignez rien, dit-il, Dieu a enfin pitié de moi, puisque je vous ai trouvées… Vous m’aimez, n’est-ce pas ?… 

 – Oh ! notre bon père !… s’écrièrent les deux jeunes filles qui tâchaient de sourire à travers leurs larmes, nous vous aimerons toujours !… 

 Montalt souriait aussi et ses yeux étaient humides. 

 – Chères… chères enfants ! murmura-t-il, je vous crois… et je crois que nous serons tous heureux… 

 Il avait mis les quatre diamants dans la main de Diane. 

 Il retourna vers le meuble, afin d’y replacer la boîte de sandal. 

 Tandis qu’il refermait le meuble à double tour, la pendule sonna : il était minuit. 

 Montalt revint vers les deux jeunes filles, mais il n’y avait plus de sourire sur ses lèvres. 

 – Diane, dit-il, je vous confie cette clef, ma fille… J’avais encore bien des choses à vous dire, mais j’ai besoin d’être seul… Écoutez seulement mes dernières paroles… Je vous reverrai demain vers huit heures… peut-être à neuf heures… Si je n’étais pas revenu à dix heures, vous vous serviriez de cette clef, Diane ; vous prendriez la boîte de sandal… les diamants qui la couvrent seraient votre héritage… 

 – Oh ! père !… interrompirent les deux jeunes filles effrayées en se serrant contre lui. 

 – Laissez-moi poursuivre…, reprit Montalt qui parlait d’une voix triste, mais ferme ; cette fortune que je vous lègue, vous n’aurez de compte à en rendre à personne… Seulement, dans le cas où je ne devrais point revenir, ma volonté est que la boucle de cheveux renfermée dans cette boîte soit détruite… Promettez-moi de la brûler, mes filles, et d’en jeter les cendres au vent… 

 Diane et Cyprienne promirent. Elles voulaient parler et décharger le poids qui était sur leur cœur ; mais le nabab les conduisit lui-même jusqu’à la porte. 

 Elles se jetèrent dans ses bras ; il les repoussa doucement. 

 – À demain, mes filles !… dit-il. 

 Il était seul. 

 Un instant, il resta auprès de la porte, écoutant les pas légers des deux sœurs qui s’éloignaient dans le corridor. 

 Sa main se posa sur sa bouche, comme pour leur envoyer un dernier baiser. 

 Puis il tira précipitamment de son sein la réponse de Robert. 

 Il la considéra durant plus d’une minute avant de l’ouvrir. Il n’osait pas. 

 Sa respiration soulevait péniblement sa poitrine, et il y avait de grosses gouttes de sueur à son front. 

 Enfin il rompit le cachet. 

 La lettre était ainsi conçue : 

 « Le chevalier de las Matas a l’honneur de présenter ses respects à lord Berry-Montalt, et le prie de remettre à demain, dans la soirée, l’affaire dont il est question. » 

 La tête de Montalt tomba sur sa poitrine. 

 – Demain ! murmura-t-il. 

 Puis il ajouta en déchirant la lettre : 

 – Je mourrai sans savoir… 

 XXIII. – LE PREMIER CRI. 

 Nawn, la servante de Mirze, était restée seule au chevet de Blanche, lorsque les deux filles de l’oncle Jean avaient quitté leur chambre pour se rendre aux ordres du nabab. 

 Pendant les premières minutes qui suivirent le départ des deux jeunes filles, Nawn demeura, comme d’ordinaire, accroupie sur son carreau de soie, la tête penchée, les bras tombants, dans une attitude de nonchalante apathie. 

 C’était une femme de grande taille, qui pouvait avoir quarante ans à peine, mais dont la peau cuivrée était déjà sillonnée de rides. 

 Les domestiques de l’hôtel la craignaient. On l’accusait d’avoir empoisonné, à Londres, un groom mulâtre de milord, qui l’avait abandonnée après avoir été son amant. 

 Mais elle semblait dévouée à Mirze, et Mirze avait conservé sur l’esprit du nabab ce pouvoir que donne l’habitude. 

 Nawn n’avait point été chassée, bien que les deux noirs du nabab prétendissent l’avoir vue verser quelque chose de diabolique dans le dernier verre d’ale du pauvre mulâtre défunt. 

 Au bout de deux ou trois minutes, les yeux baissés de Nawn se relevèrent lentement. Ses membres étaient toujours immobiles, mais ses prunelles, noires comme le jais, se prirent à rouler avec vivacité, comme si elle eût voulu embrasser d’un seul coup d’œil toute l’étendue de la chambre. 

 Quand cet examen rapide l’eut bien convaincue qu’elle était seule, son regard inquiet se porta sur Blanche endormie. 

 Les paupières de la jeune fille étaient bien closes. De ce côté encore, Nawn était à l’abri de toute surprise. 

 Elle se leva et gagna la cheminée, auprès de laquelle deux bouilloires d’argent chauffaient. Dans l’une d’elles, il y avait de la tisane pour Blanche ; dans l’autre, de l’eau pour le thé de Diane et de Cyprienne. 

 Nawn s’accroupit devant le foyer et ranima le feu. 

 Il y avait sur son visage pensif de l’hésitation et de la pitié. 

 – Elles sont bien belles, ces deux jeunes filles !… murmura-t-elle ; elles sont bien douces… et leurs voix vont au cœur… Moi, je suis vieille et je suis laide. 

 Elle souleva le couvercle de la bouilloire qui contenait l’eau pour le thé. 

 – Et puis…, grommela-t-elle en fronçant le sourcil, ce sont toutes ces belles filles qui font pleurer ma maîtresse !… Pauvre Mirze !… comme elle était belle avant que les larmes eussent creusé ses yeux !… On l’aimait autrefois… maintenant, elle est dédaignée. 

 Tout en parlant, Nawn caressait, au fond de sa poche, des pièces d’or qui tintaient légèrement. 

 Elle retira sa main pleine de louis et les compta d’un regard joyeux. 

 – Oui, oui…, reprit-elle, ce que j’en fais, c’est pour ma bonne maîtresse. Que m’importe cet or ?… 

 Son œil amoureux démentait ses paroles. 

 Quand elle eut bien contemplé ses louis, elle les remit dans sa poche et tira de son sein une petite fiole de verre. 

 En ce moment, Blanche ouvrait les yeux à demi. Elle jeta son regard éteint autour d’elle… 

 – J’ai rêvé…, pensa-t-elle ; j’ai vu mes deux cousines qui sont mortes… Elles souriaient toutes deux au pied de mon lit… 

 Sa paupière retomba, lassée, tandis que ses lèvres pâles murmuraient une prière pour les pauvres belles-de-nuit… 

 Sa raison, affaiblie comme son corps, ne cherchait point à se rendre compte de sa situation nouvelle. D’ailleurs, le demi-jour qui régnait dans là chambre la trompait ; elle ne savait pas où elle était. 

 Nawn avait débouché, à l’aide de ses dents, le petit flacon de verre. 

 Elle murmurait en regardant la bouilloire : 

 – Cela tue vite… les jeunes filles ne souffriront pas. 

 Son hésitation était finie. 

 Elle étendit la main et versa dans l’eau chaude la moitié du contenu de son flacon. 

 Nul bruit ne se faisait dans la chambre, et pourtant Nawn n’était plus seule. 

 En sortant, Diane et Cyprienne n’avaient point pris la peine de fermer la porte, qui restait entre-bâillée. 

 Si le regard perçant de Nawn s’était tourné de ce côté, elle aurait vu sur le seuil une tête, noire comme l’ébène, dont la bouche, entr’ouverte par l’étonnement, montrait deux rangées de dents éblouissantes. 

 Ce fut, du reste, l’affaire d’une seconde. Avant que Nawn eût remis le flacon dans son sein, la tête noire avait disparu, et Séid se disait derrière la porte : 

 – C’est la même eau qui a tué le mulâtre… 

 Nawn se rapprocha du lit où Blanche était toujours immobile. 

 Une réflexion lui vint. Les soupçons pourraient se porter sur elle, et le flacon l’accuserait en ce cas. 

 Elle traversa la pièce sans bruit et entra dans la chambre voisine, dont elle ouvrit la fenêtre pour jeter au dehors le reste du poison. 

 Son absence ne dura guère qu’une minute. Quand elle rentra, Blanche était réveillée et toute tremblante. 

 Elle murmurait de sa voix faible, qu’on entendait à peine, et disait qu’elle avait vu un grand homme noir traverser la chambre en rampant et s’approcher du foyer. 

 Nawn ne comprit pas ou ne fit point attention. La chambre était déserte et les deux bouilloires toujours à la même place… 

 Quelques instants après, Cyprienne et Diane revinrent. 

 Elles semblaient tristes toutes deux, et leurs yeux gardaient des traces de larmes. 

 – Laissez-nous, ma bonne…, dirent-elles à Nawn ; vous pouvez aller vous reposer. 

 Nawn ne se pressait point d’obéir. Elle tournait autour du foyer. 

 – Vous n’avez rien pris de la journée…, murmura-t-elle ; ne voulez-vous point que je vous serve un peu de thé ? 

 – Nous nous servirons nous-mêmes, ma bonne… Allez ! 

 Nawn sortit comme à contre-cœur. 

 Quand elle eut passé la porte, Diane et Cyprienne se jetèrent dans les bras l’une de l’autre en pleurant. 

 Puis elles s’assirent toutes deux. Durant quelques instants, leur douleur les rendit muettes. 

 – Ma sœur, dit enfin Cyprienne, le laisserons-nous mourir sans essayer au moins de le sauver ? 

 Diane secoua la tête en silence. 

 – Nous n’avons pas prononcé une parole, reprit Cyprienne, pas fait un signe pour l’arrêter dans sa résolution !… Et pourtant il nous aime… il nous aurait peut-être écoutées !… 

 – Il nous a éloignées, répliqua Diane, parce qu’il a eu peur de nos prières et de nos caresses ! 

 – Et nous avons obéi sans résistance !… Il fallait du courage, ma sœur !… Oh ! si j’étais près de lui à présent, il aurait beau faire… je m’attacherais à lui… je lui dirais que cette mort qu’il appelle est un crime !… car il veut se tuer, j’en suis sûre ! 

 Diane avait les yeux secs maintenant. 

 – Quel noble cœur !… dit-elle ; Dieu n’a point dû pardonner à ceux qui ont ainsi brisé sa foi ! 

 – Oh ! cette femme et cet homme !… s’écria Cyprienne, puissent-ils être maudits !… 

 Diane lui serra le bras. 

 – Tais-toi…, murmura-t-elle ; n’appelle pas au hasard la colère de Dieu… Ceux-là que tu maudis sont peut-être bien malheureux, ma sœur !… 

 Cyprienne l’interrogea du regard, mais la paupière de Diane se baissa. 

 – Comme il est généreux et bon ! poursuivit cette dernière après un silence ; il a pensé à nous, même à cette heure où tout s’oublie… Tu as raison, ma pauvre sœur, nous avons manqué de courage… Mais aussi comment parler ?… Il comptait les minutes… Nous avions tant de choses à lui dire… nous ne lui avons rien dit ! 

 – Pas même ce que nous avons fait grâce à son assistance, répliqua Cyprienne ; j’aurais voulu lui parler de Madame. 

 – Et de notre Ange, qu’il eût aimée, j’en suis sûre !… J’aurais voulu qu’il vît notre pauvre Blanche. 

 – Et quelque chose encore !… interrompit Cyprienne ; sa voix avait un accent de tristesse et de reproche quand il a prononcé les noms d’Étienne et de Roger… Dix fois, j’ai été sur le point de faire une question. 

 – S’il fallait accuser, répliqua Diane, il n’aurait pas voulu nous répondre… 

 Blanche s’agita faiblement dans son sommeil. 

 – Mon Dieu ! continua Cyprienne, tu l’aimes comme moi, ma sœur… Si cruelle que soit la blessure de son cœur, nous l’aurions guérie à force de tendresse… Pense donc !… S’il avait voulu venir avec nous, là-bas, à Penhoël… Comme il aurait été heureux au milieu de tout ce bonheur, son ouvrage !… Tu ne me réponds pas, ma sœur ?… 

 – Oui… oui…, fit Diane d’un air distrait ; je crois qu’il aurait été bien heureux. 

 – Et n’est-il donc plus temps, s’écria Cyprienne, de tenter un dernier effort ?… Il me semble que je serais éloquente en ce moment, car mon cœur est plein… Je lui dirais comme Madame est sainte et bonne !… comme notre Blanche a l’âme angélique !… comme la vieillesse de notre père est vénérable et douce !… Je lui dirais nos tranquilles joies de Bretagne… ce que nous regrettons, ma sœur !… ce qui mettait dans nos yeux des larmes si amères quand nous étions seules au milieu de ce grand Paris !… 

 Elle s’arrêta, parce que l’Ange s’agitait davantage. La bouche pâlie de la pauvre enfant exhalait des plaintes étouffées. 

 – Elle souffre…, murmura Cyprienne. 

 Diane semblait distraite pour les douleurs de l’Ange comme pour les rêves d’avenir de sa sœur. 

 Sa main fit subir une pression plus forte au bras de cette dernière. 

 – As-tu bien regardé Berry-Montalt ?… demanda-t-elle tout à coup. 

 – Pourquoi cela ?… balbutia Cyprienne étonnée. 

 – As-tu, remarqué, – je ne sais pas si je me trompe, as-tu remarqué une ressemblance ?… 

 – Oui…, interrompit Cyprienne vivement ; cela m’a frappée deux ou trois fois… mais c’est en vain que j’ai interrogé mes souvenirs… Je cherche encore à me rappeler quel visage… 

 – C’est que tu ne te souviens plus, peut-être, interrompit Diane à son tour, du temps où René de Penhoël était heureux… 

 – C’est vrai !… dit Cyprienne dont les yeux s’ouvrirent tout grands ; c’est vrai !… quand je me représente le sourire de Montalt, il me semble que je vois Penhoël sourire ! 

 La rêverie absorbait Diane de plus en plus. 

 – C’est qu’il y a encore autre chose, reprit-elle avec lenteur. Te souviens-tu que, là-bas, en Bretagne, on nous disait toujours que notre oncle Louis avait aimé Madame ?… 

 – Est-ce que tu croirais ?… commença Cyprienne. 

 – Et que Madame l’aimait…, poursuivit Diane dont le beau regard s’éclairait ; et que Louis de Penhoël quitta la Bretagne, parce que René, son frère, se mourait d’amour pour Madame… 

 – Oh !… fit Cyprienne pâle d’émotion, c’est vrai !… c’est vrai !… ma sœur, il faut courir !… nous jeter à ses genoux… le prier… le supplier ! 

 Elle avait saisi le bras de Diane et l’entraînait vers la porte. 

 Blanche poussa un cri aigu. Les deux jeunes filles s’arrêtèrent effrayées. Blanche se soulevait sur son lit et se tordait en des convulsions. 

 Diane et Cyprienne l’avaient trouvée, toute vêtue sur sa couche, dans l’appartement de madame la marquise d’Urgel ; mais une fois à l’hôtel du nabab, elles l’avaient déshabillée pour la mettre au lit. 

 Le seul regard qu’elles avaient échangé alors, et la rougeur subite de leurs fronts, avaient dit leur commune pensée. 

 Blanche était enceinte ; il n’y avait pas à s’y méprendre. 

 Quant à percer le fond de cet étrange mystère, qui semblait accuser d’une manière victorieuse une enfant jusqu’alors innocente et pure comme les anges, les deux sœurs avaient essayé, chacune de leur côté, mille explications impossibles, mais elles ne s’étaient point communiqué leurs doutes de vive voix. 

 Avant d’aborder ce sujet, elles sentaient leurs joues en feu ; leurs yeux se baissaient, et les paroles hésitaient sur leurs lèvres. 

 D’ailleurs, Nawn n’avait presque point quitté la chambre, et ce n’était pas devant la servante qu’elles eussent voulu parler. 

 Mais, si elles ne s’étaient point communiqué leurs pensées, leurs pensées n’en étaient pas moins semblables. 

 Au cri de Blanche, le même effroi les saisit. 

 Si c’était l’heure de la délivrance ! Elles étaient là, seules, ignorantes, et ne sachant pas même quel genre de secours il fallait porter à la malade. 

 Et Blanche était si faible !… 

 L’idée ne leur venait point, pourtant, d’appeler à leur aide, car, en ce premier moment de trouble, elles ne raisonnaient pas leur situation. La frayeur, qui les prenait à l’improviste, les aveuglait en quelque sorte, et ne laissait parler que leur instinct, qui leur criait de sauver l’honneur de Penhoël. 

 Qu’espéraient-elles, cependant ? Hélas ! les pauvres filles eussent été bien en peine de le dire. 

 Elles avaient la volonté vague de cacher l’enfant qui sans doute allait naître. 

 Par quel moyen ? Elles ne savaient. 

 Ce qu’elles ne pouvaient ignorer, c’est que la naissance d’un enfant met bien souvent la mère aux portes du tombeau. 

 Il faut, autour du lit de l’accouchée, les soins expérimentés et l’aide précieuse de la science. Qu’allait-il se passer ? Il n’y avait ici à espérer que l’aide de Dieu. 

 Blanche criait ; ses plaintes déchiraient le cœur de Diane et de Cyprienne, qui demeuraient pourtant immobiles à l’autre bout de la chambre. Quelque chose les retenait loin de ce lit, où s’accomplissait un mystère qui les épouvantait. Blanche ne les voyait point ; elle se croyait seule. Elle disait parmi ses plaintes : 

 – Mon Dieu, ayez pitié de moi !… Sainte Vierge, vous qui savez si je suis innocente, ne me laissez pas mourir sans secours !… Oh ! ma mère ! ma mère ! si tu savais comme je souffre !… 

 L’affaissement et la fatigue faisaient trêve un instant à sa torture. Diane et Cyprienne voyaient alors sa tête charmante se renverser sur l’oreiller. 

 Elle était si pâle qu’on eût dit une morte. 

 Ses yeux se fermaient. Ses grands cheveux blonds tombaient, épars, sur son front et sur ses joues. 

 Et, chaque fois que les douleurs se calmaient, le doute revenait dans sa conscience d’enfant, où il n’y avait que de purs souvenirs. 

 – C’est impossible !… murmurait-elle ; je suis folle !… Les jeunes filles comme moi ne sont pas mères !… Mon Dieu ! si je dois mourir, ôtez-moi cette pensée qui m’empêche de prier. 

 Diane et Cyprienne écoutaient stupéfaites ; elles ne pouvaient deviner la vérité bizarre et incroyable ; mais leurs cœurs n’avaient pas besoin d’une certitude raisonnée. Elles auraient juré que Blanche était innocente. 

 Les instants de trêve étaient courts. L’Ange de Penhoël reprenait son épuisant martyre. Les deux filles de l’oncle Jean s’étaient rapprochées peu à peu et se tenaient debout auprès du lit. 

 Blanche rouvrit les yeux à demi. Un sourire doux erra autour de sa lèvre. 

 – Oh !… fit-elle d’une voix mourante, merci, sainte Vierge !… vous m’envoyez vos anges pour me secourir. 

 Sa paupière retomba. 

 Elle murmura encore : 

 – Peut-être que je suis morte… car mes deux cousines sont dans le ciel ! 

 Cyprienne et Diane pleuraient. 

 Au bout d’une minute de calme, Blanche eut un tressaillement violent et poussa un grand cri. Diane, que l’émotion faisait sourire sous ses larmes, reçut un enfant dans ses bras. 

 Nawn, qui avait feint de s’éloigner, était restée en sentinelle derrière la porte, guettant le moment de gagner ses louis d’or. 

 Elle avait tout vu, tout entendu. 

 Et cette femme, qui attendait impatiemment l’heure du crime, fut saisie de pitié à la vue de l’enfant et de la jeune mère. 

 Pour tuer ceux-là, on ne l’avait point payée. 

 Elle s’élança d’un bond dans la chambre et s’empara de l’enfant pour lui donner les premiers secours. 

 Blanche joignit les mains et se laissa retomber sur son oreiller, heureuse et guérie. 

 Les deux sœurs se jetèrent au cou de Nawn, et l’embrassèrent à l’envi. 

 Nawn ne perdait point la tête. L’instant était souverainement favorable. 

 – Vous vous rendrez malades, dit-elle, si vous ne prenez rien ; et voilà une pauvre jeune dame qui m’a l’air d’avoir grand besoin de vous ! 

 – Nous prendrons tout ce que vous voudrez, ma bonne !… s’écrièrent à la fois Diane et Cyprienne qui berçaient tour à tour l’enfant entre leurs bras. 

 Nawn arrangea deux pleines tasses de thé. En les présentant aux deux sœurs, ses mains ne tremblèrent point. 

 C’était de la besogne commandée. 

 Cyprienne et Diane burent gaiement, puis elles remirent l’enfant aux mains de Nawn. Elles avaient échangé un regard. 

 Blanche semblait s’être assoupie ; leur présence n’était plus indispensable. Elles s’élancèrent toutes deux dans le corridor pour gagner la chambre de Berry-Montalt, et tenter l’effort retardé par la crise de Blanche. 

 La chambre du nabab était déserte ; son lit était froissé, bien que sa couverture n’eût point été soulevée. Il avait dû prendre quelques instants de repos sans ôter ses vêtements. 

 Il était alors un peu plus de cinq heures du matin. 

 Restée seule, Nawn mit l’enfant sur le pied du lit. 

 – Elles étaient bien jolies !… murmura-t-elle comme si les deux sœurs eussent été déjà mortes. 

 Puis elle ajouta en secouant sa tête basanée : 

 – Elles en ont pour un quart d’heure encore… 

 Elle sortit en se hâtant, et se rendit dans la dernière pièce de l’aile gauche, donnant sur les ruelles désertes. 

 Elle ouvrit la croisée ; on n’entendait aucun bruit au dehors. 

 – Est-ce qu’ils ne seraient pas là ?… grommela-t-elle ; j’avais pourtant promis la chose pour cinq heures… Je suis en retard de dix minutes ! 

 Elle alluma deux bougies qu’elle plaça sur l’appui de la croisée… 

 Un cri poussé avec précaution troubla la nuit silencieuse. 

 – Ils sont là !… dit Nawn. 

 XXIV. – CINQ COUPS D’ÉPÉE. 

 La grande pendule du marchand de vin de la porte d’Orléans venait de sonner six heures moins le quart. Le jour se levait : le vent soufflait, sec et froid, parmi les arbres dépouillés du bois de Boulogne. 

 Quelques charrettes de paysans attardés descendaient encore l’avenue de Neuilly, et se hâtaient pour gagner les halles. Le bois était complétement désert. 

 Il y avait à peine quelques secondes que l’œil-de-bœuf du cabaretier avait jeté l’heure, à travers les contre-vents fermés, lorsqu’une élégante voiture déboucha au rond-point de la porte d’Orléans. 

 Elle traversa la place sablée, au trot de ses magnifiques chevaux, et s’arrêta contre le mur d’enceinte, à trois cents pas environ de la sentinelle. 

 Les petits arbres du bois de Boulogne, qui n’était guère alors qu’un taillis, empêchaient la sentinelle de voir la voiture. Néanmoins le brave soldat du centre, averti par son belliqueux instinct, arrêta sa promenade pour se gratter l’oreille et murmurer : 

 – Voilà des bourgeois qui vont au champ d’honneur ! Un militaire français n’y doit point mettre obstacle… 

 Il enfonça le shako sur sa titus, et s’enveloppa dans son manteau couleur de poussière, déterminé à ne rien voir et à ne rien entendre. 

 La voiture, cependant, s’était ouverte ; deux nègres, qui se tenaient devant et derrière, avaient sauté sur le sable pour aider leurs maîtres à descendre. 

 Montalt mit pied à terre le premier, puis vint Nehemiah Jones, le grave majordome, bien peigné, rasé admirablement, et habillé de noir des pieds à la tête. 

 Il n’y avait qu’eux dans la voiture. 

 Le nabab, qui était très-pâle et dont les traits fatigués dénotaient l’humeur la plus morose où nous l’ayons encore vu, resta debout, en avant de la voiture, les bras croisés sur sa poitrine. 

 Nehemiah Jones prit dans l’intérieur une paire d’épées, et vint se placer au côté du nabab. 

 Les deux nègres reprirent leurs places, l’un sur le siége de devant, l’autre sur le siége de derrière. 

 On n’avait pas encore prononcé une seule parole. 

 Montalt tira sa montre. 

 – Six heures moins dix…, murmura-t-il ; cinq minutes de retard, déjà ! 

 – Le Français, prononça M. Jones sentencieusement, a le caractère léger, oublieux, étourdi ; l’inexactitude est au nombre de ses défauts, et des voyageurs dignes de foi ont remarqué… 

 – Assez, mister Jones !… interrompit Montalt ; je crois que j’entends une voiture. 

 Le majordome s’inclina gravement et tendit l’oreille. 

 – S’il plaît à Votre Seigneurie, dit-il, c’est une voiture, en effet… Votre Seigneurie se battra-t-elle ici-même, ou sous le couvert ? 

 – Cherchez une place dans le bois, mister Jones, répondit Montalt. 

 Le majordome s’éloigna d’un pas digne et mesuré pour obéir à cet ordre. 

 La voiture qu’on avait entendue de loin se montra en ce moment au bout de l’allée. C’était un fiacre. Étienne et Roger en descendirent. Ils n’avaient pas amené de témoins. 

 – Oh ! oh ! se dit Montalt ; n’aurons-nous point M. de Pontalès ? 

 Il échangea un salut froid avec les deux jeunes gens. 

 Roger portait deux épées sous le bras. 

 – Monsieur, dit Étienne, vous nous voyez venir seuls parce que le combat, tel que vous vouliez nous l’imposer, ne peut pas nous convenir. 

 – Ah !… fit Montalt du bout des lèvres. 

 – Nous avons tiré au sort…, reprit Étienne. 

 – Et j’ai perdu…, dit Roger. 

 – C’est moi, poursuivit le jeune peintre, qui me battrai contre vous, milord. 

 Étienne disait cela d’un air triste et sans colère. Le regard qu’il jetait à Montalt implorait encore, malgré lui peut-être, cette explication si durement refusée. 

 Montalt détourna les yeux et se prit à regarder Roger, qui, loin d’imiter le calme de son ami, avait déjà le rouge à la joue et semblait contenir à grand’peine son irritation prête à éclater. 

 Il baissa les yeux en frémissant devant le regard du nabab, provoquant et moqueur. 

 – Ah !… fit encore ce dernier, vous avez joué, mes jeunes camarades ?… et M. Roger a gagné ?… et il vient ici comme simple témoin ?… Ah çà ! mais c’est donc un insulteur pour rire que ce M. Roger ? 

 Étienne se mit au-devant de son ami, qui avait fait un mouvement pour se jeter sur le nabab. 

 – Épargnez-vous, milord ! dit-il d’un ton sévère ; en France, nous sommes avares d’outrages à l’heure du combat. 

 Il repoussa Roger, et se tourna vers Montalt, qu’il regarda en face. Montalt avait toujours les bras croisés sur sa poitrine. Parmi le dédain qui était sur ses traits, il y avait comme une cruauté froide et volontaire. 

 – Milord, lui dit Étienne, je suis venu jusqu’ici avec un reste d’espoir… Mon cœur s’obstinait à douter… non pas à cause de vous, milord, car je sais qu’il est une nature chez qui la bienfaisance est une boutade comme le crime un caprice… mais à cause d’elle, que j’aimais de toute la puissance de mon âme… à cause d’elle que j’avais laissée si pure et si belle de cœur, il y a deux mois à peine !… J’avais vu par mes yeux et par ceux de mon ami… Je me refusais à croire l’évidence… 

 – On dit que la foi sauve…, murmura Montalt. 

 Un peu de sang vint aux joues pâles du jeune peintre, et ses yeux eurent un éclair. 

 – L’un de nous deux va mourir…, dit-il ; à quoi bon railler maintenant ?… Milord, vous nous avez rencontrés tous les deux sur le chemin du bon Dieu, comme on dit dans notre pauvre Bretagne… vous nous avez appelés vos amis… vous nous avez arraché notre secret à force de tendresse feinte… Votre fantaisie était d’avoir quelqu’un à aimer… vous avez surpris notre affection, à nous dont le cœur est jeune et loyal. Voici Roger qui a soif de votre sang, à cette heure, et qui eût donné pour vous la dernière goutte de son sang ! Ce sont des jeux étranges auxquels vous vous plaisez !… Et quand vous avez su nos douleurs avec nos joies… quand vous avez pu mesurer l’espoir cher qui soutenait notre vie, vous avez dépensé votre or pour aller chercher tout au fond de la Bretagne, dans un village ignoré, deux pauvres jeunes filles, et vous avez tué notre bonheur !… Oh ! certes, on pouvait se refuser à le croire, car il y a de la folie dans votre rôle honteux, milord !… et vous êtes à mes yeux un insensé encore plus qu’un infâme ! 

 – S’il plaît à Sa Seigneurie, cria Nehemiah Jones dans le taillis, j’ai trouvé un endroit avantageux et confortable… 

 – Allons ! dit Montalt qui se mit en marche ; votre sermon n’était peut-être pas fini, M. Étienne… mais les affaires avant tout ! 

 Ils s’enfoncèrent tous les trois sous le couvert, et l’instant d’après ils avaient rejoint le majordome dans une petite clairière, située à vingt-cinq pas seulement de l’allée. 

 Les deux jeunes gens étaient muets maintenant. Montalt félicita son majordome sur le choix du lieu, et jeta bas sa redingote. 

 Étienne était déjà prêt. 

 – C’est un combat à mort…, dit-il d’une voix basse et résolue en tombant en garde. 

 Montalt se posa tout souriant, fit un salut plein de grâce et ne répondit point. 

 Les épées se touchèrent ; la garde du nabab, élégante mais lâche, semblait le découvrir. 

 Roger, dont le regard de feu suivait la pointe des armes, se disait : 

 – Si j’étais à la place d’Étienne, ce serait fait de cet homme ! 

 Étienne, attaqua pourtant comme il faut, se couvrant d’une garde prudente, ferme, serrée. Montalt, lui, parait négligemment et du bout des doigts. 

 Au bout d’une minute de combat, il se fendit sur un coup droit et releva l’épée. 

 La chemise d’Étienne avait une petite tache rouge au milieu de la poitrine. 

 La place était mortelle. Roger se précipita sur son ami en tremblant. 

 Pendant cela, Montalt faisait signe à Nehemiah Jones, qui tira froidement de sa poche un foulard des Indes, et vint essuyer la pointe de l’épée, où restait une gouttelette de sang. 

 Roger arracha l’arme des mains d’Étienne. 

 – Tu es blessé !… dit-il. 

 – Un quart de ligne de fer… murmura Montalt. Un oiseau-mouche serait mort sur le coup !… 

 Sur le terrain, on ne se rend guère compte d’une blessure que par l’endroit touché ; Étienne avait cru, au premier moment, que sa poitrine était traversée ; par le fait, et comme le disait le nabab, il n’avait qu’une piqûre d’épingle. 

 Sa fierté se révolta énergiquement, et la colère qu’il avait contenue jusqu’alors rendit son visage écarlate. 

 Il voulut reprendre l’épée à Roger, qui le repoussa brusquement. 

 – Laisse-moi !… s’écria Roger ; je veux voir si cet homme pourra continuer avec moi sa plaisanterie. 

 – C’est juste cela, dit Montalt qui se remit en garde ; mon cher peintre, ce ne peut pas être toujours à vous… Il faut bien que mon secrétaire ait son tour. 

 – Défendez-vous !… défendez-vous !… criait Roger dont la main tremblait de rage. 

 – M. de Launoy, dit Montalt, vous êtes pressé… je conçois cela… mais moi, il faut que je me ménage ; nous en sommes encore aux bagatelles de la porte… J’en suis désolé pour vous, mes très-chers, mais vous me donnez la petite pièce avant le drame… 

 – Monsieur ! monsieur ! interrompit Roger, défendez-vous, ou je ne réponds plus de moi ! 

 Étienne restait là, vaincu et la tête baissée. 

 – Soyez tranquille, reprit Montalt ; la plaisanterie ne durera pas toujours… Et, il y aura du sang ailleurs qu’à l’extrême pointe de mon épée… Je suis ici pour me venger, de vous d’abord, mes jeunes camarades, qui avez insulté la main d’un bienfaiteur !… Or chacun en prend à sa guise… Moi, je me venge de vous en vous faisant une dernière aumône… Je vous donne la vie, mes enfants, après vous avoir donné ma table et mon toit… 

 Roger fit un pas en avant. 

 Montalt, au lieu de reculer, prit négligemment son épée au croisé, et l’envoya tomber à quelques pas. 

 – Patience donc ! poursuivit-il tandis que Roger, confus, allait ramasser son arme ; j’ai bien écouté, moi, tout le sermon de M. Étienne, ce matin, et toutes vos insultes, hier, mon jeune camarade !… J’attends ici bonne compagnie… Nous sommes seuls encore ; le temps ne presse pas. 

 Roger revint se mettre en face de lui. 

 – Pardieu ! s’écria le nabab, c’est une chose étrange que la destinée de certains hommes… Moi, chaque fois que j’ai fait le bien, j’ai toujours été châtié par le sort !… Sur cinq personnes que j’attends ici, pour croiser le fer avec elles… 

 – Cinq personnes ?… répétèrent les deux jeunes gens. 

 Montalt poursuivit sans s’arrêter à l’interruption : 

 – Une seule ne me doit ni amitié ni reconnaissance… Des quatre autres, il y en a deux, vous, Étienne Moreau, et vous, Roger de Launoy, que j’ai traités comme mes fils… Le troisième est un pauvre jeune homme à qui j’ai sauvé la vie… Le quatrième… 

 Il passa le revers de sa main sur son front et n’acheva point. 

 – Aux trois premiers, reprit-il d’une voix grave, qui me devraient reconnaissance et amour, je vais infliger une punition pareille… Il y aura trois poitrines marquées par la pointe de mon fer, et ce seront trois signes de pitié… trois stigmates de mépris !… 

 – En garde donc, alors !… s’écria Roger qui ne se possédait plus. 

 Montalt ne bougea pas. 

 – Celui qui ne me doit rien, poursuivit-il, sera le mieux traité ; il trouvera une arme sérieuse au-devant de la sienne… Et il tombera dans un combat digne d’un homme !… Quant au dernier, que Dieu le protége ! car la vengeance, ici, sera terrible… 

 Sa voix était devenue basse et sombre. 

 Il secoua sa longue chevelure noire, qui tombait en anneaux mobiles sur le collet de sa chemise, et tendit enfin l’épée. 

 Roger croisa le fer en poussant une sorte de cri joyeux. 

 Étienne était toujours immobile, comme si la foudre l’eût touché. 

 Il ne craignait point pour la vie de Roger. Ce duel était pour lui une incroyable comédie, sous laquelle se cachait un mystère dont l’explication échappait à son intelligence. 

 L’image de Diane était devant sa vue. Parfois, tant était grande encore l’irrésistible sympathie qui l’avait poussé jadis vers Montalt, au delà de ce prologue funeste il voyait un dénoûment heureux. 

 Le cœur de cet homme n’était-il pas un abîme où se confondaient vertus et vices, doutes et croyances ?… 

 Il ne savait… 

 Au moment où les deux épées glissaient pour la première fois l’une contre l’autre, un bruit de voiture se fit sur le sable de l’allée voisine. 

 Roger précipita son attaque furieuse comme s’il eût craint qu’on ne lui enlevât sa proie. 

 Car il n’avait aucune des idées qui remplissaient le cœur du jeune peintre. Il avait vu, il croyait. La jalousie était désormais sa seule passion et sa seule pensée. 

 Avec Roger comme avec Étienne, le nabab en prenait fort à son aise. Vous eussiez dit un maître d’armes qui trompe, en se jouant, les coups pressés d’un élève maladroit. 

 – Qu’est-ce à dire ?… s’écria le jeune Pontalès qui parut en ce moment sur la lisière du taillis avec deux témoins. 

 Au même instant, Vincent, qui venait aussi de quitter son fiacre, se montra d’un autre côté. 

 Étienne, Roger, Vincent et Pontalès se reconnurent avec une égale surprise. 

 Mais ce n’était pas l’heure d’échanger des explications. 

 Le nabab s’était fendu. Une petite tache rouge, toute pareille à celle que gardait la chemise d’Étienne, marqua la poitrine de Roger. 

 Le nabab releva encore son épée, dont la pointe humide fut essuyée soigneusement par le grand foulard des Indes de Nehemiah Jones. 

 – Ce n’est rien ! s’écria Roger ; en garde ! 

 Le nabab tira sa montre. 

 – Mon cher monsieur, répliqua-t-il, je n’ai qu’un quart d’heure à donner à chacun de vous… et la demi-heure est passée. 

 Les nouveaux arrivants faisaient cercle autour des adversaires. 

 – En garde ! répéta Roger qui fondit impétueusement sur le nabab. 

 On vit l’épée de Montalt décrire un demi-cercle rapide, et Roger, désarmé pour la seconde fois, comme un enfant, laissa tomber ses bras le long de son corps. 

 – À votre tour, M. de Pontalès !… dit froidement le nabab. 

 Pontalès échangea un regard avec ses deux témoins. 

 – Un duel semblable me paraît contre toutes les règles…, murmura-t-il, et je ne sais si je dois… 

 Pendant qu’il parlait, Vincent avait ramassé l’épée. 

 – Moi, je ne connais pas les règles…, prononça-t-il rudement ; cet homme m’a donné rendez-vous… voici des armes… cela suffit. 

 – À la bonne heure ! s’écria Montalt en riant, celui-là est un vrai gentilhomme breton… crinière de lion et cœur de loup ! 

 – Celui-là sait tenir une épée !… répondit Vincent ; si vous n’avez pas le poignet libre et la tête froide, ne vous battez pas contre lui. 

 Pour toute réponse, le nabab reprit, pour la troisième fois, sa garde élégante et fière ; mais il fut obligé tout de suite de serrer son jeu et de se tenir ferme à la parade, car Vincent était un adversaire redoutable. 

 Le combat dura plusieurs minutes, au bout desquelles la fatale tache de sang se montra sur la poitrine du jeune homme, juste à la même place que les deux autres. 

 Le foulard des Indes joua son rôle, et Vincent, la tête basse, se retira auprès d’Étienne et de Roger. 

 – À votre tour, M. de Pontalès ! répéta le nabab. 

 Pontalès s’avança, suivi de ses deux témoins. 

 Tandis qu’il ôtait son habit sans faire de nouvelles objections, Montalt le considérait, et son visage prenait une expression de tristesse. 

 – Vous êtes jeune, dit-il enfin, et peut-être êtes-vous un homme de cœur… Il est temps encore de vous retirer, M. de Pontalès… Mais si vous vous mettez là, devant moi, je vous préviens que mon épée ne s’arrêtera point en touchant votre poitrine… J’avais peut-être mes raisons pour épargner ces trois enfants… et peut-être en ai-je au contraire pour ne point vous épargner, vous ! 

 Il n’y avait plus ni raillerie ni fanfaronnade dans ses paroles. 

 – Vous êtes habile, monsieur…, répondit Pontalès ; on fera ce qu’on pourra. 

 Dès les premières passes, il prouva que lui-même était singulièrement expert en fait d’escrime. Mais, au-devant de la poitrine nue de Montalt, il y avait comme un mur d’acier… 

 Ce n’était plus le même homme. Toute nonchalance avait disparu de sa pose. Ses yeux avaient un rayonnement sombre, et des rides se creusaient entre ses sourcils froncés. 

 Il rompit tout à coup, en un certain moment, et appuya la pointe de son épée contre le sol. 

 – Écoutez !… murmura-t-il de manière à n’être entendu que de Pontalès, ma tête s’échauffe… Je vous l’ai dit hier : vous avez le visage de votre père… et je vais oublier que vous ne m’avez jamais fait de mal ! 

 – Ah ! s’écria Pontalès emporté lui-même par la chaleur du combat, vous ne riez plus, milord… Si vous êtes las, on vous donnera trêve… 

 – Vous l’aurez voulu !… dit Montalt dont les yeux lancèrent un éclair. Je ne vois plus en vous que le fils de votre père, monsieur… et je me venge ! 

 Les deux épées grincèrent en se touchant de nouveau ; Pontalès tomba percé à la même place que les trois autres. 

 Mais, cette fois, le foulard des Indes essuya quatre pouces de fer sanglant. 

 Le nabab croisa ses bras sur sa poitrine, et sa tête se pencha. 

 Les témoins de Pontalès l’emportaient, à bras, vers sa voiture. 

 Étienne, Roger et Vincent s’éloignaient déjà de la place du quadruple duel, lorsqu’un bruit de pas se fit dans le fourré. 

 On n’avait point entendu de voiture rouler sur le sable de l’allée. 

 Les trois jeunes gens poussèrent ensemble un cri de surprise. 

 – Mon père !… dit Vincent. 

 – M. Jean !… ajoutèrent Étienne et Roger. 

 Montalt tressaillit légèrement, mais ses traits ne trahirent aucune émotion. 

 Seulement sa paupière se releva comme malgré lui, et son regard glissa sur les trois jeunes gens, parce qu’il se disait : 

 – Son fils !… et ceux-ci le connaissent ? Qui sont donc Cyprienne et Diane ?… 

 Le vieux Jean de Penhoël venait d’entrer dans la clairière. Il arrivait juste à l’heure, bien qu’il fût venu à pied depuis la rue Sainte-Marguerite, où il avait passé la nuit, tout seul, dans le pauvre grenier, abandonné par Madame et par René. 

 Sa tête nue ruisselait de sueur. Il portait, comme toujours, ses sabots emplis de paille et sa veste de futaine grise, sur laquelle brillait, ce matin, sa croix de Saint-Louis. 

 – Si je suis en retard, dit-il en se hâtant vers le centre de la clairière, excusez-moi… je viens de loin, et je n’ai plus mes jambes de quinze ans. 

 En arrivant sur le lieu du combat, il reconnut à la fois les trois jeunes gens que ses yeux, affaiblis par l’âge, n’avaient point distingués d’abord. 

 Ceux-ci parlaient tout bas et semblaient se consulter. 

 L’oncle Jean s’avança vers eux et leur tendit la main tour à tour. 

 – Bonjour, Vincent, mon fils…, dit-il ; tu m’apprendras tantôt pourquoi tu as laissé le service du roi où je t’avais mis… En attendant, sois le bienvenu, et puisses-tu être plus heureux que nous !… Bonjour, Roger !… Bonjour, Étienne !… Je me disais tout le long du chemin : « Je ne trouverai pas dans ce Paris un seul ami pour m’assister… » Je me trompais, ma foi !… Milord Montalt, ajouta-t-il en se tournant vers le nabab, j’ai des témoins à revendre, comme vous voyez… Et vous n’aurez à me prêter qu’une épée. 

 Il disait tout cela de sa voix douce et bonne, mais l’expression de ses traits n’avait plus cette humilité que nous lui avons vue. Il redressait la tête ; ses grands yeux bleus brillaient, et son regard avait une belle fierté. Les trois jeunes gens regardaient avec respect et tristesse ce noble front de vieillard avec sa couronne de cheveux blancs comme la neige. 

 Montalt aussi le regardait, mais c’était à la dérobée ; il détournait les yeux et affectait de ne rien voir. Sa figure, où ne se montrait nulle fatigue, peignait un mépris dur et froid. 

 Il ne parlait point, et semblait attendre. 

 L’oncle Jean vint se placer en face de lui. 

 – Donnez une arme à monsieur, dit Montalt en s’adressant à son majordome. 

 L’oncle Jean se baissait déjà pour ramasser l’épée. 

 – Oh ! oh !… fit-il avec surprise il y a sur la terre des gouttes de sang… Est-ce que je ne suis pas le premier ? 

 Les trois jeunes gens, qui étaient restés jusqu’alors indécis et sombres, s’ébranlèrent à la fois. Vincent se mit entre son père et le nabab. 

 – Milord, dit-il à voix basse, ce combat est impossible ! 

 – Vous êtes le cinquième, M. Jean…, murmurait pendant cela Étienne ; moi d’abord… Roger ensuite… votre fils après… enfin M. Alain de Pontalès que ses témoins emportent mourant… Nous avons été tous vaincus, ici, à cette même place. 

 Les yeux bleus de l’oncle Jean brillèrent davantage. 

 – Il est donc bien fort ?… dit-il en faisant plier sa lame. 

 – C’est un démon…, répliqua Roger ; contre lui l’adresse et le sang-froid ne servent à rien… On dirait qu’il possède un charme. 

 – Morbleu ! voilà qui est bon à savoir ! s’écria l’oncle Jean dont le visage s’animait rangez-vous, mes enfants ! nous avons bonne cause et bon bras… Dieu est juste… rangez-vous ! 

 Les deux jeunes gens ne bougeaient pas. 

 – Je ne sais pas si votre querelle est semblable à la mienne, reprit le vieillard en les écartant d’autorité ; dans un quart d’heure, nous pourrons causer de cela. 

 Entre lui et son adversaire, il ne restait plus que Vincent, qui parlait bas au nabab avec vivacité. 

 Montalt détournait la tête et ne répondait point. 

 – Range-toi, Vincent, reprit le vieux Penhoël ; je ne te dis pas de te retirer, parce que tu es soldat et fils de soldat ; mais pas de faiblesse, enfant !… Nous sommes ici pour l’honneur de Penhoël. 

 Vincent hésitait encore ; un geste impérieux du vieillard le fit reculer de quelques pas. 

 – Mon père ! murmura-t-il pourtant, je vous en supplie… 

 – Silence !… interrompit l’oncle en sabots ; tu vois bien que milord nous attend ! 

 Montalt consultait en effet sa montre. 

 – Nous avons perdu cinq minutes, dit-il. 

 – Nous allons les regagner !… s’écria l’oncle Jean qui jeta ses gros sabots et mit ses pieds nus sur le gazon. 

 Il avait dépouillé sa veste de paysan et montrait maintenant le chanvre gris de sa chemise. Étienne, la pâleur sur le front, disait à Roger : 

 – Te souviens-tu ?… Milord a dit que sa vengeance la plus terrible tomberait sur le cinquième… et c’est Jean de Penhoël qui est le cinquième ! 

 Roger courba le front sans répondre. 

 Tous deux avaient le même désir que Vincent : mettre obstacle à ce duel inégal ; mais il y avait, à ce moment, sur le visage du vieux Penhoël une résolution si grave et si fière que leurs volontés dominées se taisaient. 

 Le vieillard prit place à l’endroit même où ses quatre devanciers avaient combattu. Il examina soigneusement la garde de l’épée et l’angle de la monture. 

 Puis il fit le salut des armes, suivant la rigueur des anciennes coutumes. 

 Sa haute taille se développait robuste et hautaine. 

 Quatre hommes forts et jeunes avaient passé par là, et pourtant on pouvait pressentir que, cette fois seulement, Montalt allait trouver à qui parler. 

 Il rendit le salut et donna son épée. 

 – À vous !… dit l’oncle Jean. 

 – À vous !… répliqua Montalt. 

 Le pied nu de l’oncle Jean frappa deux brusques appels, et son épée, manœuvrant avec une rapidité prestigieuse, chercha le défaut de cette impénétrable cuirasse qui était au-devant de la poitrine du nabab. 

 Il n’était plus temps d’en prendre à son aise. Montalt avait maintenant l’œil au guet, le jarret tendu, la main leste. On voyait qu’il dépensait toute sa vigueur et toute son adresse pour parer les coups précipités que lui portait le vieillard. 

 Il fut obligé de rompre par trois fois. 

 Étienne, Vincent et Roger suivaient l’attaque d’un œil avide. Ils ne respiraient plus. 

 Nehemiah Jones, roide comme un piquet et portant sur son grave visage la tranquillité la plus heureuse, représentait bien dignement le flegme britannique au milieu de toutes ces émotions. 

 Le combat se poursuivait depuis cinq minutes, pour le moins, sans désemparer, et les minutes sont longues pour ceux qui voient deux hommes l’épée à la main ! L’oncle Jean avait gagné du terrain, mais on voyait de larges gouttes de sueur rouler sur sa joue enflammée, et son souffle sortait maintenant pénible de sa poitrine. 

 Le nabab, au contraire, gardait toujours la dureté froide et calme de sa physionomie ; sa respiration était égale comme au premier instant. Il paraît avec une précision mathématique, et ne ripostait point. 

 L’oncle Jean, qui avait tenté en vain tous les coups d’armes, passa brusquement l’épée dans la main gauche, et se fendit sur un dégagé terrible. 

 Montalt para sur place, jetant de côté la pointe de l’arme, qui était à une ligne de sa poitrine. 

 Puis il se mit d’un bond hors de portée. 

 – M. Jean de Penhoël, dit-il froidement, ceci est le côté du cœur… reprenez haleine. 

 Le vieillard s’arrêta ; sa poitrine battait, révoltée. 

 – Je croyais qu’il n’y avait qu’un homme au monde, murmura-t-il, pour soutenir un assaut comme celui-là ! 

 Derrière cette rudesse que Montalt retenait de force sur son visage, il y eut comme un vague sourire. 

 Et, depuis le commencement du combat, ceux qui eussent pu l’observer de près auraient découvert, sous son masque de dureté impitoyable, une émotion cachée. 

 Mais si cette émotion existait réellement, il la refoulait avec toute l’énergie de sa forte nature. Une pensée de vengeance était en lui, comme il l’avait dit ; il s’y cramponnait obstinément. Cette vengeance inattendue devait être terrible… 

 Les trois jeunes gens tournaient vers lui leurs regards suppliants. Il ne voulait point les voir. 

 Jean de Penhoël avait piqué son épée en terre. 

 Ses yeux étaient fixés sur le nabab, et une étrange hésitation semblait envahir son visage. 

 – Je ne sais pas si ma pauvre tête se perd…, murmura-t-il ; Vincent, toi qui as de bons yeux, regarde donc… mais tu étais un tout petit enfant lorsqu’il nous quitta… Mon Dieu ! mon Dieu ! est-ce que je rêve ? 

 Sa voix tremblait. Il fit un pas en avant. Le nabab semblait ne point entendre. 

 – Laissez-moi vous regarder, monsieur… reprit le vieillard dont l’émotion allait croissant ; vous me tourniez le dos hier quand je vous ai provoqué… et mes yeux sont trop faibles désormais pour distinguer comme il faut le visage d’un homme à la longueur de deux épées… 

 Il était tout près de Montalt qui baissait les yeux en fronçant le sourcil. 

 – Oh !… fit le vieillard d’une voix brisée, il y a vingt ans de cela, et je me trompe peut-être !… Regardez-moi, monsieur… Ne me reconnaissez-vous pas ? 

 – Non…, répondit Montalt. 

 L’oncle Jean se couvrit le visage de ses mains. 

 – Non ? répéta-t-il ; oh ! c’est que je me trompe alors… car Louis de Penhoël n’aurait pas renié le vieil ami de son père ! 

 La figure de Montalt resta impassible et froide, mais sa main serra convulsivement la garde de son épée. 

 – Allons !… dit-il durement, vous devez être reposé… 

 L’oncle Jean courba la tête, et regagna sa place. 

 Les trois jeunes gens, qui n’avaient point entendu ces dernières paroles, ne comprenaient rien à cette scène. 

 Ils avaient espéré un instant sans savoir pourquoi, et leur espérance s’en allait… 

 Jean de Penhoël, avant de reprendre son épée, tira de sa poche son mouchoir de grosse toile pour essuyer ses yeux, qui étaient inondés de larmes. 

 – Je vous demande une minute encore…, monsieur, dit-il, car il faut voir clair pour se défendre contre vous… Les vieillards sont comme les enfants ; ils pleurent… Oh !… Dieu aurait dû m’épargner cette espérance trompée !… c’était mon fils !… Je ne sais pas si j’aime mon pauvre Vincent autant que je l’aimais��!… 

 Les sourcils du nabab se froncèrent davantage. Un rouge vif remplaça, pour un instant, la pâleur de sa joue. 

 – Allons !… répéta-t-il d’une voix changée. 

 L’oncle Jean reprit son arme. 

 – Et lui aussi !… dit-il encore ; il m’aimait… Oh ! le noble enfant ! le cher cœur !… que Dieu le protége ! 

 Il se remit en garde. 

 Mais nulle épée ne choqua la sienne. 

 Les trois jeunes gens avaient poussé ensemble un cri de stupeur. 

 Le combat le plus terrible qu’avait soutenu ce matin Berry-Montalt était contre lui-même, et son cœur l’avait vaincu… 

 Il était là, devant le vieil oncle Jean, les bras tout grands ouverts, et deux grosses larmes roulaient sur ses joues. 

 – Mon vieil ami !… balbutia-t-il, mon vieux père !… 

 Jean de Penhoël se laissa tomber sur sa poitrine, et Montalt baisa ses cheveux blancs. 

 XXV. – LA PETITE SERRURE. 

 Ce matin, le nabab avait quitté l’hôtel un peu avant le jour. 

 Au moment où sa voiture partait, un homme qui était en observation devant la porte cochère fit le tour des jardins en courant, et gagna la ruelle située sur les derrières de l’hôtel. 

 La nuit était encore assez noire. 

 – Êtes-vous là ? murmura-t-il. 

 Deux hommes sortirent d’un enfoncement de la muraille. 

 C’étaient MM. le chevalier de las Matas et le comte de Manteïra, en costume d’aventures. 

 – Eh bien ?… demandèrent-ils. 

 – Disparu !… répliqua le noble baron Bibander ; je viens de le voir partir avec le grand sec de majordome et les deux nègres. 

 Les deux bougies que Nawn avait allumées à la dernière fenêtre de l’aile gauche n’avaient brillé qu’un seul instant. 

 – Et le signal ?… demanda Bibandier à son tour. 

 – Tout va bien !… répondit Robert ; et puisque milord a emmené ses deux chiens de garde, nous n’aurons guère à enfoncer que des portes ouvertes… Voyons, y sommes-nous ? 

 – Présent !… répliqua Bibandier, sans peur et sans reproche… 

 – Moi, dit Blaise, ça me va énormément cette petite partie fine !… Mais convenons un peu de nos faits… Si nous emportons le gros lot, allons-nous toujours à Penhoël ? 

 – Toujours !… répliqua Robert ; René a bu de l’eau-de-vie toute la journée, et m’aime comme la prunelle de ses yeux… Nous rachetons le manoir et tout ce qui s’ensuit… nous donnons un coup de bas au vieux Pontalès, et nous sommes les seigneurs suzerains de la contrée !… 

 – Et cette fois, dit Blaise, M. Robert ne fera pas de mauvaise plaisanterie ? 

 – Nous n’aurons pas l’ombre d’une discussion, mon brave ! Entre millionnaires, on emploie les formes. Qui est-ce qui saute le premier ? 

 – Moi ! dit Blaise, ça me rappelle mon bon temps, et je me sens tout gaillard… En avant, mes petits, et qui m’aime me suive ! 

 Entre la ruelle et la maison, il y avait la muraille du jardin, qui était fort basse en cet endroit. 

 Blaise l’escalada le premier, et ce ne fut pas long, car il n’avait point perdu ses anciens mérites. 

 L’Américain et Bibandier sautèrent bientôt à leur tour sur le sol gras des plates-bandes. 

 Ce n’était pas le côté du grand jardin couvert. Il n’y avait là qu’un étroit banc de  gazon et  quelques arbres au feuillage desséché. 

 Robert fit entendre un petit coup de sifflet, auquel on répondit de la fenêtre où brillaient naguère les deux bougies. 

 Un cordon se déroula et vint tomber aux pieds de nos trois gentilshommes. Robert y attacha l’extrémité d’une échelle de soie, et le cordon remonta. L’instant d’après, ils faisaient tous les trois, par la fenêtre, leur rentrée à l’hôtel du nabab. 

 – La petite dame est accouchée…, dit Nawn qui ne tremblait point trop fort. 

 – Bah fit Robert ; on ne pourra donc pas l’emmener ? 

 – Elle est bien faible !… 

 – Américain, dit Bibandier, je demande à être le parrain de l’enfant ; cela resserrera les liens d’estime et d’affection qui nous unissent. 

 Ils étaient gais comme des pinsons, les trois excellents camarades ! 

 – Ah çà ! reprit Robert en s’adressant à Nawn, tu as fait ta besogne, toi ? 

 Nawn secoua lentement sa tête cuivrée. 

 – J’avais dans un petit flacon, répondit-elle, un mélange des quatre meilleurs poisons de mon pays… 

 – Où il y a tant d’excellents poisons ! interrompit Bibandier. 

 – Avec cela, reprit Nawn, j’aurais envoyé dans l’autre monde une douzaine de gentlemen bien portants comme vous l’êtes… Les pauvres enfants ont bu la moitié de ma fiole, à elles toutes seules ! 

 Bibandier essaya encore de rire pour se faire un mérite d’esprit fort auprès de ses collègues ; mais il ne pouvait plus. 

 – Et puis ?… dirent en même temps Robert et Blaise. 

 – Ça dure cinq minutes…, répliqua Nawn, quelquefois un quart d’heure… Après cela, tout est fini. 

 – Et tu es bien sûre ?… 

 – À l’heure où je vous parle, elles sont mortes…, repartit Nawn qui baissa ses yeux noirs et brûlants. 

 Une fois déjà Robert avait entendu ces mots : « Elles sont mortes. » On l’avait trompé. Il doutait. 

 – Peux-tu nous les montrer ? demanda-t-il. 

 – Suivez-moi…, répliqua Nawn sans hésiter. 

 Robert fit un pas en avant. L’Endormeur et Bibandier restèrent immobiles. 

 – Je vais vous mener jusqu’à leur chambre…, dit Nawn, mais vous entrerez tout seul… car je ne voudrais pas revoir leur visage ! 

 Le jour se faisait bien lentement, et les ténèbres étaient encore épaisses. On entendit au fond du corridor où était située la chambre des deux jeunes filles une voix faible qui criait : 

 – Diane !… Cyprienne !… 

 Un frisson parcourut le corps de Robert. 

 – Écoutez !… dit Nawn ; elles ne répondront pas ! 

 Nos trois compagnons prêtèrent attentivement l’oreille, et nul son ne répondit en effet à la voix de Blanche. 

 – Elles ne répondront pas !… répéta Nawn ; la jeune dame qui les appelle ne peut pas les apercevoir dans l’ombre… mais moi, je sais bien qu’elles sont couchées sur le tapis… toutes deux côte à côte… les yeux mornes… les lèvres livides… Oh ! ajouta-t-elle en baissant la voix tout à coup, elles s’aimaient bien !… elles étaient belles comme les anges… Je ne sais pas si je recommencerais !… 

 – Diane !… Cyprienne !… dit encore la voix de Blanche. 

 – Elles ne répondront pas !… murmura Nawn. 

 Blaise et Robert, bien qu’ils fussent des coquins sans cœur, se sentaient du froid dans les veines. Quant à Bibandier, une sueur glacée mouillait ses tempes. 

 Il avait vu déjà une fois les deux jeunes filles, côte à côte, couchées sur le bord de leur tombe. 

 La parole de Nawn évoquait pour lui deux pâles fantômes. 

 – Oh ! oui !… balbutia-t-il sans savoir qu’il parlait, elles étaient belles !… et ceux qui les ont tuées n’auront plus jamais de sommeil tranquille !… 

 – Diane !… Cyprienne !… prononça pour la troisième fois la voix toujours plus faible de l’Ange. 

 Et point de réponse encore. 

 – Eh bien !… dit Nawn à Robert qui restait immobile, le corridor est court et la porte est ouverte… ne voulez-vous plus aller voir les mortes ? 

 Robert se retourna brusquement. 

 – Tu seras payée !… dit-il. Conduis-nous à la chambre de Montalt. 

 Nawn obéit. 

 L’appartement du nabab était situé, comme nous l’avons dit, à l’autre extrémité de l’hôtel. 

 Nos trois gentilshommes et leur guide traversèrent avec précaution les longues galeries. La porte extérieure de la chambre à coucher était fermée. Blaise, qui portait sous son manteau une pince et divers instruments de serrurerie, fut chargé d’ouvrir. Cela prit du temps, soit que la serrure eût des combinaisons difficiles, soit que Blaise eût oublié son adresse d’autrefois. 

 Quand on put entrer enfin, il faisait jour dans le corridor. 

 Mais nos trois compagnons retrouvèrent les ténèbres à l’intérieur de la chambre, dont les contrevents étaient soigneusement fermés. 

 Comme Robert regardait derrière lui avec inquiétude, Nawn lui dit : 

 – Personne ne viendra vous surprendre… Les valets dans cette maison suivent l’exemple du maître…, on veille la nuit, on dort le jour… Les plus vigilants ne se lèvent guère qu’à dix heures. 

 Elle tendit la main. 

 – J’ai fait ce que j’avais promis…, ajouta-t-elle ; payez-moi, car il faut que je quitte cet hôtel. 

 Robert lui donna une bourse pleine d’or. Nawn s’éloigna lentement et la tête baissée. 

 Nos trois gentilshommes étaient seuls, et maîtres du terrain. 

 La porte fut fermée ; on alluma une lampe. 

 Robert fouilla d’abord les tiroirs du secrétaire pour trouver la clef du petit meuble où la boîte de diamants devait être serrée. 

 Au lieu de la clef absente, il rencontra çà et là quelques billets de banque dont il fit son profit. 

 Sur la tablette du secrétaire, une lettre commencée attira son attention. 

 – Pardieu ! dit-il en parcourant les premières lignes, je puis bien lire sans être indiscret, car cette lettre est à mon adresse… Savez-vous bien, messieurs, que ce pauvre lord menaçait de devenir maniaque ?… Trois lettres hier, deux cette nuit ! cela commençait sur le pied de trente-cinq à quarante messages par semaine !… Et le tout pour me prier à genoux de lui vendre un chiffon de papier griffonné par une femme !… 

 – Voyons ! interrompit Blaise ; tu ne trouves pas la clef ? 

 L’Américain frappa gaiement sur la poche de sa redingote. 

 – Certes, ceci est un détail mais je suis flatté d’avoir là, dans mon portefeuille, un crédit de cent cinquante mille francs… peut-être davantage… car chaque lettre nouvelle de milord m’offre deux mille louis de plus ! 

 Il s’arrêta, et son regard exprima une subite inquiétude. 

 – La chose est si étrange, poursuivit-il en baissant la voix, que j’aurais presque peur, si notre homme n’avait affaire ce matin à forte partie !… 

 – Peur de quoi ?… demanda Blaise. 

 – Mais il y a juste cinq à parier contre un, poursuivit Robert au lieu de répondre, que milord ne nous gênera plus désormais !… À la besogne, l’Endormeur, mon ami !… À défaut de clefs, essayons un peu de tes ustensiles !… 

 Bibandier n’avait point pris part à ce court entretien, mais si sa langue chômait, ses mains ne restaient pas oisives. Le noble baron furetait de meuble en meuble, et faisait main basse sur tout ce qu’il trouvait à sa convenance. 

 Si les fauteuils n’eussent point été trop gros, il les eût fourrés dans les vastes poches de sa redingote. 

 Le petit meuble indiqué par Lola était à demi caché derrière les rideaux de brocart, dont les draperies, larges et lourdes, tombaient autour du lit de Montalt. 

 C’était une espèce de coffre, supporté par quatre pieds contournés, et couvert, du haut en bas, d’incrustations artistement variées ; au milieu de ce renflement, en forme de ventre, qui distingue les bahuts du temps de Louis XV, on voyait une petite serrure mignonne, délicate, microscopique, qui semblait bien facile à forcer. 

 À défaut d’adresse, d’ailleurs, on pourrait employer la force, car ces meubles si coquets sont fragiles, et le moindre coup, vigoureusement appliqué, peut disjoindre leurs planchettes légères. 

 Nos trois gentilshommes bénissaient in pett o le caprice du nabab, qui avait choisi, pour renfermer son trésor, cette gentille armoire, au lieu d’une laide caisse de fer. 

 L’Endormeur se mit à genoux sur le tapis, et commença son office de serrurier. 

 Autrefois, à l’époque où il avait mérité son surnom, on n’aurait point pu compter les serrures habilement crochetées par lui ; il ne possédait peut-être pas aussi parfaitement que l’Américain, son frère d’armes, le côté intellectuel de l’art du voleur ; mais sa main était preste, et on pouvait citer de lui des exploits vraiment notables. 

 Fallait-il que cette vieille gloire vînt se briser contre un jouet d’enfant ? 

 Le malheureux Blaise travaillait comme un nègre, suait à grosses gouttes, et faussait l’un après l’autre tous ses instruments. On eût dit que la petite serrure était fée. 

 Le temps passait. Robert et Bibandier suivaient la vaine besogne de leur compagnon avec une impatience croissante. 

 – Donne-moi cela !… s’écria enfin l’Américain en repoussant Blaise qui s’essuya le front sans mot dire ; tu n’es plus bon à rien. 

 Il saisit l’une des tiges d’acier recourbées, et sonda la serrure à son tour. 

 Même résultat ! La tige d’acier se tordit, et la serrure demeura inattaquable. 

 Robert se releva ; Bibandier voulut essayer à son tour, et ce fut avec aussi peu de succès. 

 – Le diable est dans cette serrure !… grommela-t-il. 

 Nos trois gentilshommes étaient debout, la tête basse et regardant d’un œil piteux ce charmant petit meuble qui semblait si facile à ouvrir… 

 Ils ne s’étaient pas découragés trop vite, et un temps considérable s’était écoulé déjà depuis leur entrée à l’hôtel. 

 – C’est infernal !… murmura l’Américain. Échouer au port ! Je parierais ma tête que les diamants sont dans ce coffre !… 

 – Ça me paraît clair !… appuya tristement Bibandier. Une si bonne petite serrure doit servir à quelque chose !… 

 Blaise tourna la tête par hasard, et ses yeux tombèrent sur l’une des fenêtres. 

 – Regardez, dit-il d’un ton de frayeur. 

 Les regards de Blaise et de Robert suivirent sa main étendue. 

 Malgré la lumière de la lampe, on apercevait aux fentes des contrevents fermés deux ou trois de ces points étincelants qui annoncent le grand soleil. 

 – Il faut en finir !… dit Robert. 

 Il se recula jusqu’à l’autre bout de la chambre et, prenant son élan, il vint donner de toute sa force contre le petit meuble. Le choc de son talon produisit un son sec et faible. Ce fut tout. 

 Le ventre du bahut n’avait même pas fléchi. 

 – Il y a du fer sous le bois !… murmura-t-il en laissant retomber ses deux mains. 

 Nos trois gentilshommes, au comble de l’embarras, se regardèrent en silence pendant une bonne minute. 

 – Messieurs, dit enfin Robert, il faut jouer le tout pour le tout !… Les gens de la maison vont s’éveiller, s’ils ne le sont pas déjà… En cavant au mieux, nous n’avons plus que quelques instants… Ne les perdons pas en efforts inutiles !… Je me souviens d’avoir vu une hache dans la chambre où Nawn nous a introduits d’abord… À l’aide de cette hache, nous aurons bien raison de la doublure de fer ! 

 – Je vais la chercher !… s’écria Blaise. 

 – Allons tous les deux !… ajouta Bibandier. 

 Ils se faisaient ce raisonnement que la fuite serait plus aisée, en cas de danger, s’ils étaient une fois hors de cette chambre. 

 Ils sortirent ensemble. 

 Nawn ne les avait point trompés. Malgré l’heure avancée, aucun bruit ne se faisait encore dans l’hôtel. 

 Resté seul, Robert prit la lampe et l’approcha de la serrure pour l’examiner mieux. Il y avait autour des ornements d’or guilloché, figurant une arabesque extrêmement légère. 

 Au milieu des lignes enchevêtrées du dessin, Robert distingua un petit bouton d’argent. 

 Son cœur battit comme s’il avait eu déjà en sa possession la fameuse boîte aux diamants. Et tout de suite, il eut l’excellente idée de s’adjuger le trésor à lui tout seul. 

 La moins tordue des tiges d’acier fut introduite de nouveau dans la serrure, et Robert la fit jouer en même temps qu’il pressait le bouton. 

 Le couvercle du petit meuble s’ouvrit et bascula de lui-même. 

 Robert poussa un cri de joie folle à la vue des diamants qui renvoyèrent, en gerbes étincelantes, la lumière de la lampe. 

 Il saisit la boîte et s’élança vers la porte. 

 Mais, au lieu de franchir le seuil, il s’arrêta comme frappé de la foudre, et la boîte s’échappa de sa main tremblante… 

 Il y avait devant lui deux fantômes : Diane et Cyprienne de Penhoël, qui tenaient à la main les pistolets du nabab, et qui, droites et fermes au-devant du seuil, dirigeaient les deux canons contre la poitrine de Robert. 

 Celui-ci toucha son front, qui se mouillait d’une sueur froide. 

 – Encore !… encore !… murmura-t-il d’une voix étouffée. 

 La signification de ce mot dut échapper aux deux jeunes filles, qui ne se doutaient même pas du danger récent qu’elles avaient couru par le fait de Nawn. 

 Pendant que cette dernière, en effet, après avoir versé le poison dans la bouilloire, s’éloignait précipitamment pour jeter au dehors le flacon accusateur, Séid était entré sans bruit dans la chambre de Blanche. Il avait renversé dans les cendres la liqueur empoisonnée, et rempli de nouveau la bouilloire avec de l’eau pure. 

 De sorte que Nawn, au lieu de son poison malais, avait servi d’excellent thé aux deux jeunes filles. 

 Celles-ci veillaient dans leur chambre, attendant le retour du nabab. Blanche dormait auprès de son enfant. Diane et Cyprienne sortaient, de temps à autre, dans le corridor, pour prêter l’oreille. 

 Au moindre bruit, annonçant le retour espéré de Montalt, elles voulaient s’élancer au-devant de lui, le supplier de vivre et vaincre sa résolution fatale à force de caresses. 

 Un bruit se fit, c’était le coup de pied de Robert, essayant de forcer le petit meuble. 

 Cyprienne et Diane traversèrent aussitôt le corridor. En un clin d’œil elles furent à la porte de Montalt. 

 Cette entrée dont nous parlons, et qui communiquait avec l’appartement donné à Blanche, était située à la tête du lit. Au moment où les deux jeunes filles y arrivaient, l’Endormeur et Bibandier sortaient par l’autre porte pour aller chercher la hache. 

 Robert ne pouvait voir entrer les deux sœurs, qui étaient masquées pour lui par le brocart épais des rideaux. 

 Quand elles s’avancèrent dans la chambre et qu’il eût pu les apercevoir, la découverte du secret l’absorbait déjà. 

 Il était tout entier à sa besogne. 

 Diane et Cyprienne demeurèrent d’abord étonnées à la vue d’un étranger. Il n’y avait point à s’y méprendre, cet homme était un voleur. 

 Grâce au bruit que faisait Robert en travaillant la serrure, elles purent, sans éveiller son attention, décrocher deux grands pistolets anglais, pendus aux deux côtés du secrétaire, et gagner la porte principale. 

 Elles ne reconnurent Robert qu’au moment où celui-ci se retournait pour sortir. 

 – Vous êtes notre prisonnier, M. de Blois ! dit Diane ; n’essayez pas de fuir… ne faites pas un mouvement, ou vous êtes mort ! 

 L’Américain regarda tour à tour les deux pistolets dont les gueules lui semblèrent énormes. 

 – Vous ne vous attendiez pas à nous retrouver ici !… reprit Diane, et pourtant vous avez habité la Bretagne assez longtemps pour connaître nos vieilles légendes… les belles-de-nuit voyagent sur l’aile du vent… Hier, nous tourmentions madame la marquise d’Urgel à Paris… cette nuit, nous avons dormi à notre place, derrière l’église de Glénac… et ce matin, M. de Blois, nous avons enfourché le dernier rayon de lune pour venir vous mettre le pistolet sous la gorge… 

 – Ma sœur !… ma sœur ! dit Cyprienne d’un ton plus sarcastique encore, c’est mal de railler un vaincu !… Je suis sûre que si nous laissions passer le pauvre M. de Blois en ce moment, il nous donnerait sa parole d’honneur de se convertir et de faire pénitence… Mais les morts ont de la rancune, M. de Blois… et nous allons vous garder là jusqu’au retour de milord. 

 L’Américain avait très-sérieusement peur. 

 – Écoutez-moi !… dit-il au hasard ; je sais bien que vous pouvez me perdre, mais je sais aussi que vous avez le cœur généreux, mesdemoiselles… Ayez pitié de moi ! 

 – Pitié !… répliqua Diane ; l’eau est bien profonde au tournant de la Femme-Blanche !… 

 – Et les pierres étaient bien lourdes !… ajouta Cyprienne. 

 L’œil de Robert s’éclaira subitement pendant qu’elles parlaient ainsi, et un rayon s’alluma sous sa paupière, rapidement baissée. 

 – Ainsi…, murmura-t-il en redoublant d’humilité, vous n’aurez point compassion ?… 

 Son regard, qui se releva, prenait, en ce moment, une expression si étrange, que Cyprienne et Diane se retournèrent avec vivacité pour découvrir la cause de ce changement… 

 Robert éclata de rire. 

 Diane était prisonnière entre les bras de Bibandier ; Cyprienne entre ceux de Blaise. 

 Les deux pauvres enfants courbèrent la tête sans essayer même de se défendre. 

 – Tudieu ! mesdemoiselles, dit l’Américain, il faut jouer serré, quand vous êtes de la partie !… Pour aujourd’hui nous allons vous traiter seulement comme vous avez traité Lola, car nous ne sommes pas encore à la porte de ce maudit hôtel… 

 L’Américain n’avait pas achevé sa phrase que sa figure changea une troisième fois. 

 L’apparition des jeunes filles et celle de nos deux gentilshommes s’étaient succédé rapidement. 

 Une troisième péripétie arriva plus vite encore. 

 Au moment où Robert nouait son mouchoir, roulé en bandeau, sur la bouche de Diane, la porte que Bibandier et Blaise avaient laissée entr’ouverte s’ouvrit tout à fait et donna passage au grand jour du dehors. 

 La haute taille de Berry-Montalt, qui tenait à la main ses deux épées de combat, se dessina en silhouette sur le seuil. 

 XXVI. – BONHEUR. 

 Cette émotion soudaine et irrésistible qui avait saisi, au bois de Boulogne, Berry-Montalt, ou, pour parler mieux, l’aîné de Penhoël, et qui avait arraché l’épée à ses mains tremblantes, ne dura qu’un instant. 

 Il avait été vaincu par un de ces fougueux mouvements du cœur, dont nulle volonté humaine ne peut arrêter l’élan. Tous ses projets de colère et de vengeance s’étaient évanouis à la fois. Durant une minute, Louis eut des larmes dans les yeux, et son cœur battit contre la poitrine du vieil oncle Jean. 

 Étienne et Roger regardaient, partagés entre la surprise et l’émotion contagieuse. 

 Vincent restait sombre, à l’écart. 

 Nehemiah Jones remettait au fourreau, avec méthode, les armes, soigneusement essuyées. 

 La seconde minute commençait à peine, que Louis se révoltait déjà contre ce qu’il appelait sa faiblesse. Ses larmes se séchèrent brusquement ; il se dégagea de l’étreinte du vieillard, et son visage reprit cette froideur glacée qu’il avait gardée si longtemps. 

 L’aîné de Penhoël était redevenu le nabab Berry-Montalt. 

 – Louis !… murmura l’oncle Jean qui ne s’apercevait pas encore de ce changement, mon fils chéri !… comment as-tu pu rester tant d’années loin de nous ? 

 – Comme il n’y avait plus de place pour moi dans la maison de mon père…, répliqua Montalt avec amertume, j’ai cherché fortune ailleurs. 

 L’oncle Jean le regarda, et vit seulement alors ses sourcils froncés et le sarcasme dur qui relevait sa lèvre. 

 – Comme tu dis cela !… murmura-t-il. 

 – M. Jean !… interrompit Montalt, on s’est passé de moi pendant vingt ans, là-bas, en Bretagne… Moi, de mon côté, je vous jure que je n’ai guère songé à vous ! 

 Le vieux Breton courba la tête. 

 – Finissons !… reprit Montalt ; vos filles sont chez moi… venez les reprendre. 

 – Mes filles ?… s’écria l’oncle Jean stupéfait ; celles que j’appelais mes filles… elles sont mortes !… 

 – Elles vivent ! dirent ensemble Étienne et Roger. 

 – Est-il possible ? balbutia le vieillard. Diane ! Cyprienne !… 

 – Ce sont deux enfants gracieuses et belles !… poursuivit Montalt au lieu de répondre ; je souhaite qu’elles n’aient point l’âme ingrate de tous ceux qui portent le nom de Penhoël… 

 L’oncle Jean n’écoutait plus. Il pleurait de joie. 

 – Ah !… si vous saviez !… si vous saviez, Louis !… voulut-il dire. 

 Montalt l’interrompit encore. 

 – Je ne veux rien savoir…, dit-il ; la tendresse et la haine fatiguent également ceux qui sont devenus sages… Je n’aime plus et je ne hais pas… Messieurs, ajouta-t-il en se tournant vers Étienne et Roger, vous êtes intéressés à tout ceci… Je retourne à mon hôtel ; suivez-moi, si vous voulez. 

 Il n’y avait eu aucune explication d’échangée, et pourtant les deux jeunes gens ne soupçonnaient plus ; Roger lui-même oubliait sa jalousie, et s’étonnait d’avoir douté. 

 Ils firent un pas vers le nabab. Vincent restait seul en arrière. 

 – Et moi ?… dit-il. 

 – Et l’Ange !… s’écria l’oncle Jean ; tu as raison, mon fils… c’est pour Blanche de Penhoël que je suis venu ici ! 

 – Blanche de Penhoël ?… répéta le nabab ; je ne connais pas ce nom… 

 À son tour Vincent se rapprocha. 

 – En êtes-vous bien sûr ?… dit-il le rouge au front et les dents serrées ; quand on veut nier, il faut prendre mieux ses précautions, milord… J’affirme que vous avez fait enlever, dans la nuit d’hier, ma cousine Blanche de Penhoël. 

 – M. Vincent, répliqua le nabab, je suis las et je n’ai plus fantaisie de me battre… Vous pouvez me regarder avec vos yeux hardis et pleins de haine, monsieur !… Courage !… vous me forcez de vous reconnaître pour mon neveu… Ah ! ah ! jeune homme, ajouta-t-il avec amertume, combien faut-il donc vous donner de fois la vie pour avoir droit à votre gratitude ?… Courage ! vous dis-je, mon neveu Vincent !… vous porterez comme il faut le nom de Penhoël ! 

 Il se dirigea vers son équipage, qui attendait toujours dans l’allée voisine. 

 Étienne et Roger le suivaient. 

 – Montez…, leur dit-il. 

 Les deux jeunes gens obéirent. 

 La portière se referma sur eux. L’oncle Jean, qui s’avançait timide et triste, monta dans le fiacre avec Vincent. 

 Les deux voitures reprirent le chemin de Paris. 

 Montalt et ses deux compagnons gardaient le silence. 

 Étienne et Roger avaient peut-être envie d’implorer leur pardon, car leurs cœurs étaient pleins d’espoir et de joie ; mais ils n’osaient pas, tant le visage de Montalt était sévère et sombre. 

 Montalt rêvait, et sa rêverie avait une navrante amertume. 

 – Pauvre oncle Jean !… se disait-il ; celui-là est toujours le digne cœur d’autrefois !… Oh ce n’est pas sur lui qu’il fallait me venger !… Mais mon frère… mais Marthe !… il n’a pas même osé prononcer leurs noms devant moi !… Fou que je suis !… Hier, j’aurais donné ma fortune pour cette lettre où j’espérais trouver un mot de compassion ou de regret… un mot d’amour peut-être ! Fou !… misérable fou !… ne sais-je pas, depuis vingt ans, qu’il n’y a rien dans le cœur d’une femme ? 

 – Milord…, dit en ce moment Étienne avec timidité, mon cœur se refusait à vous haïr… Pendant ces belles années que j’ai passées à Penhoël, j’entendais votre nom dans toutes les bouches… Avant de vous connaître, j’avais appris à vous aimer. 

 – Laissons là Penhoël, s’il vous plaît, monsieur…, repartit sèchement le nabab. 

 Roger, qui allait parler, baissa la tête en silence. 

 – Vous êtes irrité contre nous, reprit le jeune peintre ; nous vous en avons donné le droit… mais, je vous en prie, milord, vous, l’oncle respecté de celles que nous aimons, oubliez votre colère ! 

 Le nabab laissa tomber sur lui un regard froid et distrait. 

 – Je n’ai pas de colère, monsieur, répliqua-t-il ; seulement ce que je vois ici m’ennuie et me répugne… 

 Il bâilla et poursuivit comme en se parlant à lui-même : 

 – Tristes gens ! tristes choses !… Je crois que je vais retourner dans l’Inde… 

 Étienne voulut insister, à défaut de son ami, qui gardait toujours un silence embarrassé. Le nabab fit un geste de fatigue et se renfonça dans un coin. 

 On ne parla plus durant tout le reste de la route. 

 L’équipage du nabab arriva le premier devant l’hôtel. Le fiacre qui ramenait Jean de Penhoël et Vincent était resté un peu en arrière. 

 Les fenêtres de la chambre à coucher avaient, comme nous l’avons dit, leurs contrevents fermés. La pièce n’était éclairée que par la lumière d’une lampe. Au moment où Montalt ouvrait la porte, ses yeux, habitués au grand jour du dehors, eurent quelque peine à distinguer les objets. Il vit seulement une scène confuse : deux jeunes filles terrassées, et trois hommes que sa présence subite semblait frapper de stupeur. 

 Cyprienne et Diane se relevèrent en poussant un cri de joie, et se jetèrent à son cou. 

 L’un des trois hommes, profitant de ce mouvement, ramassa la boîte de sandal qui était toujours à terre, se glissa comme une anguille entre la porte et le nabab, et disparut au détour du corridor. 

 Étienne et Roger ne savaient rien de ce qui se passait à l’intérieur de la chambre ; ils ne songèrent pas même à l’arrêter. 

 – Notre père !… disaient les jeunes filles ; notre bon père !… c’est Dieu qui vous envoie… Oh ! nous avons bien pleuré cette nuit ; car nous avions peur de ne plus vous revoir !… 

 Roger serra la main d’Étienne. 

 – Elles le nomment leur père !… murmura-t-il ; savent-elles ce que nous avons fait ?… nous pardonneront-elles ?… 

 Les lèvres de Montalt avaient effleuré le front pâle encore des deux jeunes filles. 

 – Que signifie tout cela ? dit-il sans beaucoup s’émouvoir. 

 – Oh ! père !… s’écria Diane, ces hommes, qui ont voulu nous tuer autrefois, sont venus pour dérober votre trésor !… 

 Montalt regarda par-dessus leur tête. 

 – Il me semble qu’ils étaient trois tout à l’heure…, dit-il. 

 Diane et Cyprienne se retournèrent. Il n’y avait plus là que Blaise et Bibandier, qui se faisaient petits à l’autre bout de la chambre. Les deux jeunes filles s’élancèrent vers les fenêtres ; les contrevents s’ouvrirent et les rayons du soleil inondèrent la chambre. 

 – Il s’est enfui !… dit Diane dont le regard aigu fouillait les moindres recoins. 

 – Avec les diamants !… ajouta Cyprienne. 

 – M. le baron Bibander ! murmura Montalt en regardant nos deux gentilshommes atterrés, M. le comte de Manteïra… venus ici pour dévaliser mon hôtel !… Quel était donc l’autre ?… 

 Avant qu’on pût faire réponse, on ouït une rumeur vague dans le lointain des corridors, puis la rumeur s’approcha, et la voix de l’oncle Jean, changée par la colère, se fit entendre. 

 Il disait : 

 – Je te reconnais, malgré ton déguisement… comme j’ai reconnu ton écriture dans cette lettre perfide, qui m’a mis l’épée la main contre mon neveu Louis !… Tu es donc le démon de notre famille !… 

 Il arrivait en ce moment devant la porte, traînant après lui M. le chevalier de las Matas, qu’il tenait par le collet de son habit. 

 D’un geste vigoureux, il le lança jusqu’au milieu de la chambre en disant : 

 – Cette fois, je crois qu’on va t’écraser, vipère ! 

 La face de Robert était livide. Il tremblait. 

 Chaque fois que son regard essayait de se relever, il voyait autour de lui le cercle de ses accusateurs. 

 Cyprienne et Diane étaient dans les bras de l’oncle Jean mais leurs regards se tournaient pleins de tendresse émue, vers le nabab, car leur espérance était réalisée. 

 Cette pensée qu’elles avaient accueillie avec tant de défiance, malgré la pente romanesque de leur nature, était bien la réalité. 

 Les dernières paroles de l’oncle Jean levaient le dernier doute. Leur bon génie s’appelait Louis de Penhoël ! 

 Elles faisaient semblant de ne point voir Étienne et Roger qui cherchaient leurs regards. 

 Ceux-ci étaient auprès de Robert, et, avec eux, il y avait l’oncle Jean, Vincent, les deux jeunes filles, tous ceux que l’Américain avait dépouillés ou trahis, à l’exception de Marthe et de Penhoël. 

 – Louis, dit l’oncle Jean, cet homme est cause que Pontalès commande dans la maison de ton père. 

 Le visage du nabab eut une contraction légère, mais il demeura en dehors du cercle. 

 – Notre père…, dit Diane, – car nous l’appelons aussi notre père, ajouta-t-elle en s’adressant à Jean de Penhoël, sur qui ces simples mots parurent produire une impression étrange ; – notre père n’ignore rien de ce qui s’est passé au manoir… Nous avons entendu cet homme raconter lui-même tous ses lâches exploits. 

 Blaise et Bibandier, comme on le pense, avaient la bonne envie de fuir, mais on voyait maintenant, au delà du seuil, les têtes noires de Séid et de son compagnon. 

 – Ce que milord ne peut pas savoir, dit Étienne, c’est que cet homme, en qui nous ne reconnaissions point l’hôte fatal de Penhoël, est l’unique cause de notre rage folle et de notre erreur… C’est lui qui a fait naître nos soupçons… C’est lui encore qui nous a donné accès dans cette maison de jeu où nous avons pu vous joindre hier. 

 – C’est lui qui m’a conduit par la main jusqu’à vous, ajouta Vincent. 

 – C’est lui qui a donné de l’argent à Nawn pour empoisonner les jeunes demoiselles, prononça, derrière le seuil, la voix gutturale de Séid. 

 – C’est lui qui a tout fait !… ajouta l’oncle dont la main s’étendit au-dessus de la tête de Robert : notre malheur et notre ruine !… Mon neveu Louis, il faut que cet homme soit châtié ! 

 Depuis l’entrée de Robert, le nabab n’avait pas prononcé une seule parole. Sa tête était inclinée sur sa poitrine ; ses yeux rêvaient, il semblait ne point écouter. 

 En ce moment, il s’avança vers l’Américain, et le cercle s’ouvrit pour lui faire passage. 

 Chacun se demandait ce qu’il allait faire, car il était roi dans cet hôtel, où chacun de ses ordres provoquait une obéissance passive. 

 On savait que sa fantaisie était sa règle unique, et que la loi commune n’avait pas de frein pour sa volonté. 

 Il mit sa main sur l’épaule de Robert, qui fléchit à ce contact, comme si un poids écrasant l’eût accablé tout à coup. 

 Montalt se pencha vers lui. Robert se sentit perdre le souffle, tant il avait de terreur. 

 – M. le chevalier de las Matas, dit Montalt d’un ton doux et presque caressant, ce qu’affirment ces gens-là m’importe peu… Vous êtes chez moi… sous ma protection… et il ne vous sera point fait de mal. 

 Il y eut dans la chambre un murmure de stupéfaction. 

 Robert lui-même n’osait pas en croire ses oreilles. 

 Il tendit à Montalt la boîte de sandal en murmurant : 

 – Milord, je suis à la merci de votre générosité. 

 Montalt prit les diamants comme par manière d’acquit, et sa bouche descendit jusqu’à effleurer l’oreille de Robert : 

 – M. le chevalier de las Matas…, reprit-il, si vous le voulez, je croirai que vous êtes venu à mon hôtel pour répondre enfin à mes nombreux messages… 

 L’Américain se redressa du coup ; il osa regarder Montalt en face, et sa frayeur s’évanouit comme par enchantement. 

 Montalt avait les yeux baissés. 

 – M’apportez-vous la lettre ?… dit-il. 

 – Milord…, répliqua Robert qui croyait avoir déjà repris l’avantage, je n’ai rien à refuser à Votre Seigneurie…, mais la lettre… 

 – Si vous l’avez laissée chez vous, interrompit Montalt, donnez un ordre et vous l’aurez dans dix minutes. 

 – C’est que… milord… 

 Les sourcils de Montalt se froncèrent légèrement. 

 – L’avez-vous, ou ne l’avez-vous pas ?… murmura-t-il sans perdre encore son accent de courtoisie. 

 Et comme Robert hésitait, il lui pressa l’épaule tout à coup avec tant de force que ce dernier recula et pâlit. 

 – Je suis sûr que vous l’avez !… poursuivit Montalt ; veuillez me la donner, M. le chevalier… à l’instant même, s’il vous plaît !… ou bien je vais vous faire mourir sous le bâton ! 

 – Milord…, balbutia Robert épouvanté. 

 Bibandier et Blaise tremblaient comme la feuille. 

 – Séid !… dit tranquillement Montalt. 

 Le noir entra dans la chambre. 

 Robert ouvrit son habit avec précipitation et prit un portefeuille dans sa poche. 

 – Si je vous donne la lettre…, dit Robert, vous me laisserez partir sain et sauf ?… 

 – Et nous avec lui ?… balbutièrent de loin Blaise et Bibandier. 

 Montalt fixait sur le portefeuille un regard avide. Sa main frémissait convulsivement ; sa respiration s’arrêtait dans sa gorge. Il fit un signe de tête affirmatif, comme s’il n’eût point, pu répondre avec des paroles. 

 La lettre sortit à demi du portefeuille de Robert. 

 Montalt la saisit, tandis que sa poitrine rendait un râle. 

 – Sortez !… dit-il. 

 Nos trois gentilshommes s’élancèrent vers la porte et disparurent comme par enchantement. 

 Personne n’avait osé leur défendre le passage. 

 Le nabab était au milieu de la chambre, tenant à la main la lettre ouverte. Mais il ne pouvait point lire, parce que ses yeux étaient aveuglés. 

 Tous les regards étaient fixés sur lui, et il régnait dans l’assemblée un silence solennel. 

 Au bout de quelques minutes, les yeux dessillés de Montalt laissèrent couler deux grosses larmes sur sa joue. 

 Il chancela, puis tomba sur ses deux genoux. 

 – C’était elle !… murmura-t-il en souriant comme un enfant sous ses larmes ; elle m’aimait !… Oh ! quel cœur m’avez-vous donc fait, mon Dieu ?… J’avais deviné ! je savais presque !… et je me forçais à ne pas croire !… Je me plaisais à détester et à maudire !… 

 Jean de Penhoël et les deux jeunes filles s’étaient rapprochés de lui. Il se releva et attira le vieillard sur son sein. 

 – Mon vieux père !… reprit-il, j’avais trop aimé… La pensée de votre ingratitude me rendait fou ! 

 – Notre ingratitude !… répéta l’oncle Jean ; pas une seule fois, depuis vingt ans, notre prière n’est allée vers Dieu sans lui parler de toi, mon fils… 

 Montalt le serra contre son cœur et donna ses mains aux deux jeunes filles, qui les couvrirent de baisers. 

 – Je le crois !… poursuivit-il. Je suis heureux comme je ne pensais point qu’on pût l’être sur la terre !… Marthe !… oh ! Marthe !… 

 Étienne et Roger ne comprenaient pas peut-être tous les détails de cette scène, mais ils étaient profondément touchés. Seul, Vincent restait sombre et en dehors de l’émotion générale. 

 Il n’avait qu’une pensée : Blanche, Blanche, dont personne ne parlait, et qui était toujours perdue… 

 Tout à coup Montalt se dégagea de la triple étreinte qui le retenait, et fit un pas en arrière. 

 Le rouge vif qui couvrait ses joues fit place à une mortelle pâleur. 

 – Oh !… balbutia-t-il en frissonnant, j’ai médité cela tout un jour et toute une nuit… Dieu me punira pour cette affreuse pensée !… Ce duel… 

 – Mon fils, interrompit l’oncle Jean, tu me croyais coupable et tu voulais me tuer… 

 – Je voulais me venger !… répliqua Montalt ; me venger plus cruellement encore !… Pauvre vieil ami !… je voulais donner ma poitrine à ton épée et te dire mon nom en tombant frappé à mort. 

 L’oncle Jean se couvrit le visage de ses mains ; son sang était froid dans ses veines. 

 Le silence régna autour de Montalt. 

 Vincent profita de cet instant, et s’avança jusqu’au milieu de la chambre. 

 – Personne ne prononcera-t-il ici le nom de Blanche de Penhoël ?… demanda-t-il. 

 Cyprienne et Diane, à qui Vincent n’avait donné, en entrant, qu’un froid baiser, le prirent par la main et l’entraînèrent vers la porte qui communiquait avec l’intérieur de l’hôtel. 

 Tandis qu’elles s’éloignaient, Montalt les suivait d’un regard attristé. 

 – Dieu est juste !… murmura-t-il. Mon père, ta bonne et noble vie a une belle couronne… C’est au nom de tes filles que je te demande mon pardon ! 

 L’oncle Jean s’approcha comme pour l’embrasser, et prononça quelques paroles à son oreille. 

 Montalt recula et porta ses deux mains à sa poitrine, comme si tout son être eût éprouvé un choc terrible : c’était la joie qui l’écrasait. 

 Une expression d’extatique bonheur se répandit sur son beau visage. 

 – Moi !… moi !… s’écria-t-il d’une voix entrecoupée ; Dieu m’aurait gardé tant de joie !… Diane ! Cyprienne !… les deux enfants de mon cœur !… les deux anges qui charmaient ma détresse !… Morbleu ! ajouta-t-il avec ce rire franc qui fait ressembler l’allégresse de l’âme à un élan de gaieté ; morbleu ! mes jeunes camarades, approchez ici !… Vous aviez raison d’être jaloux de moi, car je suis bien sûr de les aimer mieux que vous !… Votre main, Étienne ? vous êtes un noble garçon… Votre main, Roger, quoique vous soyez un détestable étourdi ?… 

 Les deux jeunes gens ne se le firent pas dire deux fois. 

 – Étienne, reprit Montalt avec une nuance de mélancolie dans sa joie, tu seras le mari de ma belle Diane… Roger, tu auras ma douce Cyprienne… Messieurs, qu’elles soient heureuses, ou bien nous nous battrons encore une fois !… 

 – Sur notre honneur, répliquèrent les jeunes gens en pressant ses deux mains, nous ne nous battrons plus jamais, milord ! 

 … … … . . 

 Tous les personnages que nous avons laissés dans la chambre du nabab étaient rassemblés autour du lit de Blanche. 

 Il y avait un voile de sévère tristesse sur les beaux traits de l’oncle Jean, dont le regard glissait furtivement, de temps à autre, vers le berceau où reposait l’enfant. Une sorte de contrainte régnait ici, et Montalt, tout seul, avait gardé son aspect joyeux. 

 Ce n’était point l’état de la jeune malade qui pouvait expliquer cette inquiétude ou cette tristesse, bien au contraire ; Blanche avait retrouvé ses délicates couleurs d’autrefois, et son joli visage souriait doucement, comme si la vue de tous ceux qu’elle aimait l’eût subitement guérie. 

 Le nabab avait peine à s’empêcher de sourire, et regardait Vincent du coin de l’œil. 

 – Mon beau neveu, dit-il, vous voyez bien que, raisonnablement, je ne pouvais pas répondre à vos demandes d’explications, malgré l’exquise politesse que vous mettiez à les formuler, M. le gentilhomme !… Ces deux petites filles, ajouta-t-il en se tournant vers les deux sœurs, étaient, à ce qu’il paraît, plus maîtresses que moi dans mon hôtel… C’était sans le savoir que j’avais donné l’hospitalité à notre chère Blanche. 

 – Mon oncle, dit Vincent en rougissant, je vous demande pardon… 

 – Mon enfant, on a ici, de part et d’autre, tant de choses à se pardonner, que les comptes s’embrouilleraient si nous ne proclamions pas une amnistie générale… 

 Il s’approcha de l’oncle Jean. 

 – Entendez-vous bien cela, mon vieil ami ? dit-il à voix basse ; quant à ce qui vous fait froncer le sourcil, souriez plutôt, car, si vous perdez deux filles, vous retrouvez un bel enfant dans ce berceau. 

 – L’honneur de Penhoël !… murmura le vieillard. 

 – L’honneur de Penhoël regarde Penhoël, répliqua gaiement Montalt ; quand on a beaucoup voyagé, on sait beaucoup d’histoires… J’en ai appris notamment une très-jolie, à bord de certain navire anglais nommé l’Érèbe… Voulez-vous que je la raconte, mon neveu Vincent ?… 

 Vincent, le rouge au front, se mit à genoux auprès du lit de Blanche, et porta la main de la jeune fille à ses lèvres. 

 – Maintenant qu’elle est pauvre comme moi…, dit-il avec une émotion grave, je puis bien avouer que je l’aime et promettre devant Dieu d’être son mari. 

 – Non pas, morbleu !… s’écria le nabab ; elle est riche, et toi aussi, mon neveu !… Ces petites filles ont en poche de quoi racheter Penhoël, et le reste de ce que je possède est à vous, mes enfants ! 

 – Penhoël !… répéta Diane. Il faut trois jours pour faire la route de Bretagne… Et c’est dans trois jours que passe le dernier terme du rachat ! 

 – Donc, nous avons le temps… s’écria le nabab ; fais atteler, ami Vincent !… Il nous faut retrouver d’abord Marthe et mon frère… Pour cela, je veux revoir nos trois coquins et leur porter des arguments irrésistibles… Venez avec moi ! 

 Étienne et Roger baisèrent deux jolies mains qu’on ne leur disputa qu’à demi, et suivirent le nabab, qui monta dans sa voiture avec l’oncle Jean. 

 On ne fit qu’un temps de galop jusqu’à l’hôtel des Quatre Parties du Monde. 

 Mais quand Montalt demanda M. le chevalier de las Matas, on lui répondit que ce noble étranger et ses deux compagnons étaient partis, depuis une demi-heure, pour ne plus revenir. 

 FIN DE LA QUATRIÈME PARTIE. 

 CINQUIÈME PARTIE. – PENHOËL. 

 II. – LE MOURANT. 

 En quittant l’auberge du Mouton couronné, qui devait rappeler à Robert et à Blaise une foule de bons souvenirs, nos trois gentilshommes avaient pris la route de Redon à la Gacilly. 

 Mais au lieu de poursuivre tout droit leur chemin jusqu’au manoir, ils s’arrêtèrent à la hauteur du bourg de Bains, et entrèrent dans le taillis. 

 Ils descendirent tous trois de cheval. 

 Jusqu’alors, la route s’était faite silencieusement, et chacun d’eux semblait en proie à des méditations assez graves. 

 – Nous allons jeter notre bonnet par-dessus les moulins !… dit Robert en passant sa bride autour d’une branche de chêne, nous allons jouer le tout pour le tout… et ces parties-là se gagnent plus souvent qu’on ne pense ! 

 – Nous avons du malheur…, soupira Bibandier. 

 – Tais-toi ! s’écria Blaise ; sans ta bêtise, les petites seraient au fond de l’eau… et nous aurions dans nos poches les diamants du nabab ! 

 – L’Endormeur, mon ami, répliqua Bibandier, tu n’as plus le droit de parler… Ton poison n’a pas mieux réussi que ma noyade… Les petites ont un sort ! 

 – Imbécile !… grommela Blaise. 

 – La paix !… fit Robert ; nous n’avons pas le temps de nous disputer… Si nous travaillons comme il faut, ce soir, la chance peut tourner encore… Et ce qui me plaît dans cette partie, c’est qu’au moins elle ne sera pas longue à décider ! 

 – Mais, dit Blaise, si nous la perdons… ? 

 – À la grâce du diable, mon bonhomme !… Si nous la perdons, il n’y a plus rien à faire en France… Tu files de ton côté, moi du mien ; Bibandier prend une troisième route, et nous recommençons sur nouveaux frais… 

 Il s’arrêta sur le bord du taillis qui faisait face au bourg de Bains, et reprit : 

 – C’est dur à penser !… Les années viennent… et l’on n’est pas beaucoup plus avancé que le premier jour !… Bah ! chaque homme trouve l’occasion de faire fortune une fois dans sa vie… Il ne s’agit que de la saisir… Mes bons amis, c’est peut-être ce soir que notre étoile prendra sa place au ciel… 

 – Peste !… interrompit Blaise ; te voilà poëte !… 

 – Tu vas mourir !… marmotta Bibandier. 

 L’Américain fit la grimace à ce dernier mot. Puis il releva la tête et montra du doigt la dernière maison du bourg. 

 – Si maître Protais le Hivain n’a point perdu ses vieilles habitudes, reprit-il, nous allons le voir sortir tout à l’heure et venir de ce côté, vers la brune, fumer sa pipe du soir… 

 – Mais que diable veux-tu faire de maître le Hivain ?… demanda Blaise. 

 Robert haussa les épaules. 

 – Penses-tu, répliqua-t-il, que M. le marquis de Pontalès viendrait volontiers à un rendez-vous que nous lui assignerions sur la lande, après la nuit tombée ?… 

 – C’est juste !… c’est juste, dit Blaise ; Macrocéphale nous servira d’appeau… Qui sait ? l’aventure sera drôle et nous allons peut-être rire !… 

 – Je sais bien, moi, qui ne rira pas !… dit l’Américain en fronçant le sourcil ; le vieux brigand de Pontalès y passera, ou bien nous serons riches ! 

 Bibandier redressa tout d’une pièce sa longue taille. 

 – En voilà un que j’exterminerais sans faiblesse ! prononça-t-il gravement ; jusqu’ici j’ai été la victime de mon bon cœur… Il est temps que cela finisse ! 

 – Chut !… murmura Robert, et attention ! 

 Il se courba pour cacher sa tête derrière le talus qui bordait le taillis. Blaise et Bibandier l’imitèrent. 

 La maison de l’homme de loi venait de s’ouvrir, et maître Protais le Hivain, surnommé Macrocéphale, s’avançait, en personne, dans la direction du bois. 

 Sa longue tête était couverte d’un bonnet de laine, mais il avait l’habit noir et les breloques d’un homme d’importance. 

 Il se promenait tout doucement, les mains derrière le dos, fumant sa pipe comme un juste, et méditant, à loisir, quelque affreux tour de chicane. 

 La nuit commençait à devenir sombre lorsqu’il passa au ras du talus. 

 – En avant !… dit Robert qui sauta d’un bond sur la lande. 

 Le pauvre homme de loi voulut pousser un cri en voyant ces trois figures trop connues qui l’entouraient à l’improviste ; mais Bibandier lui mit sa main énorme sur la bouche. 

 – Par Satan ! M. de la Chicane, dit-il terriblement, si tu soupires seulement, je t’étrangle ! 

 Le Hivain tremblait de tous ses membres, et ses dents claquaient. 

 – Mes bons messieurs…, balbutia-t-il enfin, mes dignes et chers amis… je suis bien heureux de vous revoir… Mais l’étonnement… le saisissement… le plaisir !… 

 Ses petits yeux roulaient et n’osaient point se fixer. 

 – Allons, allons !… dit Bibandier qui était tout glorieux de faire peur à quelqu’un, on sait bien que tu nous aimes, M. de la Chicane !… Pas de grandes phrases !… nous avons besoin de toi ; suis-nous. 

 – Je vous suivrai au bout du monde, mes chers messieurs, répliqua le malheureux Macrocéphale, mais pourtant… 

 – Venez !… interrompit Robert. 

 Le Hivain ne souffla plus mot, et se laissa conduire à l’intérieur du taillis. On se remit en selle, et l’homme de loi fut placé en croupe derrière Bibandier. 

 – Marchons !… dit Robert qui prit l’arrière-garde pour pouvoir causer avec l’homme de loi. 

 – Si vous allez au manoir, fit observer timidement celui-ci, je vous engage à prendre le pont des Houssayes, mes dignes messieurs… car nous sommes en déris depuis hier… et le bac de Port-Corbeau ne sert plus à grand’chose. 

 – Benoît Haligan est mort ? demanda l’Américain. 

 – Guère ne s’en faut, mon bon M. de Blois !… Vous savez que le pauvre fou croit deviner l’avenir… Voilà plus de six mois qu’il agonise… et il a prédit lui-même que la mort entrerait ce soir dans sa cabane. 

 – Et Pontalès ?… demanda encore Robert. 

 – Oh ! celui-là se porte bien, Dieu merci !… Toujours fin comme une demi-douzaine de Normands… toujours dur avec le pauvre monde !… Jésus ! bon Dieu ! mon digne M. Robert, je suis un homme paisible, mais lorsque je le vis vous chasser de Penhoël… oh ! je l’avoue franchement, j’eus envie de lui briser mon bâton de houx sur la tête ! 

 – En vérité !… fit Robert, ce fut à ce point-là ?… 

 Macrocéphale prit un air attendri. 

 – Mes excellents amis…, dit-il, mon digne M. de Blois… mon cher M. Blaise… et vous-même, mon brave M. Bibandier… vous ne pouvez pas savoir combien je vous suis attaché sincèrement et du fond du cœur !… Pour vous être seulement agréable, voyez-vous bien, je me ferais hacher en mille pièces… 

 Bibandier éclata de rire. 

 – J’attendais cette chute-là !… s’écria-t-il. Eh bien ! M. de la Chicane, vous voyez bien que nous vous payons de retour, puisque nous avons fait cent lieues pour vous chercher ! 

 – Et m’est-il permis de vous demander… ? commença l’homme de loi. 

 – En temps et lieu vous saurez tout cela, M. le Hivain, interrompit Robert. La question importante, pour le moment, est de savoir si vous voulez être avec nous ou contre nous. 

 – Seigneur Jésus ! s’écria l’homme de loi, moi… contre vous !… 

 – Pour parler franc, reprit Robert, nous voulons en finir avec Pontalès ! 

 – Par des voies légales, je suppose ? 

 – Très-légales. 

 – Eh bien ! mon digne M. de Blois… mon cher M. Blaise… mon brave M. Bibandier, je suis à vous… tout à vous ! 

 Ils cheminaient maintenant à travers la lande, suivant à peu près la route que Diane et Cyprienne avaient parcourue, la nuit de la Saint-Louis, en revenant de leur expédition chez l’homme de loi. 

 Ils traversèrent le pont des Houssayes, dont les piles de bois tremblaient sous l’effort croissant de l’inondation ; puis ils descendirent la rivière jusqu’au passage du Port-Corbeau. 

 Comme ils arrivaient sous le manoir, Robert, qui marchait le premier, arrêta son cheval. 

 – Maître le Hivain, dit-il, votre besogne ne sera pas bien malaisée, et nous vous payerons chacun de vos pas comme si vous étiez un roi. 

 – Ce n’est pas l’intérêt qui me fait agir, mon digne monsieur… 

 – Écoutez !… vous aurez tout simplement à monter jusqu’au manoir. 

 – Volontiers !… Pourquoi faire ? 

 – Pour aller nous chercher M. le marquis de Pontalès, avec qui je veux avoir une entrevue. 

 L’homme de loi secoua la tête. 

 – J’aurais beau monter au manoir, répondit-il, cela ne vous avancerait guère… Pontalès est un homme habile, je dois en convenir… Il reste là-bas, dans le grand château, pour faire dire aux alentours que les convenances sont gardées et que la maison des Penhoël attend encore ses anciens maîtres dans le cas où ils viendraient payer le prix du rachat. 

 – Et il n’y a personne au manoir ?… 

 Macrocéphale montra du doigt la façade où ne brillait aucune lumière. 

 – Personne !… répliqua-t-il, si ce n’est un vieux domestique, chargé du bac, qui demeure dans les communs… C’est toute une comédie… La grande porte du manoir reste ouverte… et Pontalès répète à qui veut l’entendre qu’il espère voir les Penhoël rentrer dans la maison de leurs aïeux. 

 Robert n’écoutait plus, et semblait méditer sur ce contre-temps. 

 – Mais si vous voulez, ajouta Macrocéphale, je vais prendre un de vos chevaux et courir jusqu’à Pontalès. 

 – Il faut que l’entrevue ait lieu répliqua Robert. 

 – Eh bien ! je vous ramènerai votre homme. 

 L’Américain examina en dessous l’homme de loi, qui gardait son air doucereux et innocent. 

 – L’Endormeur !… dit-il, on ne doit pas encore être couché à la ferme… va chercher le petit Francin… et si l’on t’interroge, dis qu’il s’agit des intérêts de Penhoël. 

 Blaise s’engagea dans le sentier qui conduisait à la ferme. 

 – Mon brave M. le Hivain, reprit Robert, nous avons toute confiance en vous… mais il faut une grande heure pour aller et revenir de Pontalès. Et que de choses passent dans la tête d’un homme pendant une heure !… Restez plutôt avec nous… le petit Francin portera la lettre que vous allez écrire à M. le marquis. 

 – La lettre !… répéta le Hivain ; comment voulez-vous que j’écrive au milieu de ce taillis ? 

 Robert indiqua du doigt une lueur qui brillait à travers les branches des châtaigniers. 

 – La loge du vieux Benoît nous servira de bureau…, répondit-il. 

 – Ce que nous allons faire, murmura l’homme de loi, n’a pas besoin de témoins… 

 Ils étaient à cinquante pas, tout au plus, de la loge. Bibandier se glissa entre les branches du taillis et disparut pour revenir presque aussitôt. 

 – Le pauvre vieux ne nous gênera pas…, dit-il de loin. 

 – Il est mort ?… 

 – Donnez-vous la peine d’entrer !… Nous sommes les maîtres de la loge. 

 Ils s’introduisirent tous les trois dans la cabane, dont l’intérieur sombre et enfumé n’était éclairé que par une mince chandelle de résine, placée au chevet du grabat. 

 Le vieux Benoît était étendu sur le dos, les bras en croix, les yeux ouverts et fixes. Il ne respirait plus. 

 Robert alla prendre la résine, et la posa auprès du trou qui servait de cheminée. 

 – Allume du feu, Bibandier…, dit-il, car maître le Hivain a l’air de trembler la fièvre. 

 L’homme de loi frissonnait en effet. L’aventure tournait au lugubre, et il se demandait avec effroi quel en serait le dénoûment. 

 Il s’était assis le plus loin possible du grabat, et de manière à tourner le dos au mort. 

 Bibandier jeta dans le foyer une brassée de bois sec. Quand la flamme s’éleva claire et pétillante, l’Américain rapprocha son escabelle avec un mouvement de bien-être non équivoque. 

 – Les soirées fraîchissent…, dit-il, et le feu commence à ne pas être de trop !… Avez-vous ce qu’il faut pour écrire, M. le Hivain ?… Moi, je n’ai que du papier timbré. 

 Macrocéphale releva sur lui un regard de surprise. 

 – Ça vous étonne ? reprit l’Américain ; nous allons traiter une affaire sérieuse ce soir… Pontalès nous a joué un bon tour autrefois… mais, après la partie, vient la revanche… Arrangez-vous le mieux possible, et tâchez d’écrire sur vos genoux. 

 Le Hivain avait tiré de sa poche une petite écritoire, une plume et du papier. 

 – Ma parole !… reprit Robert, j’ai songé un instant à faire en personne une visite à ce vieux coquin de marquis… c’eût été plus simple… Mais on pourrait entrer dans ce grand diable de château et n’en point ressortir… J’aime mieux traiter la chose par correspondance… Écrivez. 

 – Je suis à vos ordres…, dit Macrocéphale. 

 – Écrivez !… Voyons, qu’allons-nous lui dire ? 

 – Quelque chose d’adroit…, insinua Bibandier ; si c’était un homme de nos âges, on pourrait risquer le rendez-vous d’amour… 

 – Tais-toi !… interrompit Robert ; écrivez… « M. le marquis… » Que diable, M. le Hivain, vous n’êtes pas un enfant… écrivez de manière à ce qu’il vienne, et gagnez votre argent ! 

 L’homme de loi se gratta l’oreille. 

 – À cette heure de nuit !… murmura-t-il ; et le jour où tombe le terme… D’ailleurs, le marquis va se dire : « Pourquoi maître le Hivain ne vient-il pas jusque chez moi ? » 

 – Il faut trouver un moyen. 

 – Je cherche…, dit Bibandier. 

 – Tais-toi !… Maître le Hivain, vous êtes un homme de ressources… 

 – Vous êtes bien honnête, mon digne monsieur… mais Pontalès est si défiant !… Attendez donc !… s’écria-t-il tout à coup en se touchant le front ; je crois que j’ai trouvé ! 

 – Voyons ?… 

 – Il y a une chose qui mettrait Pontalès sur ses deux jambes, quand même il serait à l’agonie : c’est le nom de l’aîné de Penhoël. 

 – En vérité ?… fit Robert qui se prit à sourire. 

 – On parle justement dans le pays, depuis deux ou trois mois, du prétendu retour de M. Louis…, poursuivit Macrocéphale ; vous m’entendez bien… une de ces rumeurs qui se répandent on ne sait pourquoi ni comment… Je vais lui dire qu’il s’agit d’événements graves, où se trouve mêlé Louis de Penhoël. 

 – Dites-lui cela, maître le Hivain…, répliqua Robert ; et peut-être ne mentirez-vous pas tant que vous croyez. 

 La plume de l’homme de loi, qui courait déjà sur le papier, s’arrêta net. 

 – Comment !… balbutia-t-il ; est-ce que vous sauriez… ? 

 Blaise revenait avec le petit Francin. 

 – Finissez votre lettre !… dit Robert ; avant une heure, vous en saurez aussi long que nous. 

 L’homme de loi plia sa missive et la remit au petit paysan, qui partit au galop, croyant servir les intérêts de l’ancien maître de Penhoël. 

 Dès qu’il se fut éloigné, Robert devint taciturne, et Macrocéphale essaya en vain de renouer la conversation. 

 C’était une nuit de novembre noire et froide ; on entendait gémir le vent dans le taillis, et l’eau déchaînée, qui roulait en bouillonnant au pied de la colline. 

 À l’intérieur de la cabane, le silence régnait. 

 Une fois, Macrocéphale, qui avait l’oreille aux aguets, crut entendre un soupir faible, venant du lit mortuaire. 

 Il se leva épouvanté ; mais nos trois compagnons le forcèrent à se rasseoir, et ne lui épargnèrent point les moqueries. 

 Par le fait, le pauvre Benoît Haligan était toujours sur son grabat, les bras en croix et les yeux morts. 

 Au bout d’une heure, on ouït un bruit de chevaux sur la montée. 

 Nos trois compagnons se cachèrent précipitamment derrière la porte, et l’homme de loi resta seul auprès du foyer. 

 L’instant d’après, le vieux marquis de Pontalès entrait dans la cabane. 

 Il avait mis de côté son sourire emmiellé, et semblait de fort mauvaise humeur. 

 – Que signifie cela ? s’écria-t-il du seuil ; pourquoi ce rendez-vous ?… Et depuis quand n’avez-vous plus la force de venir jusque chez moi ? 

 Macrocéphale faisait de grands saluts. Peut-être eût-il été fort embarrassé pour répondre, si nos trois gentilshommes ne lui en eussent épargné la peine. 

 Pontalès, en effet, fit trêve à ses questions, parce que la porte venait de se refermer bruyamment derrière lui. 

 Il se retourna en tressaillant, et reconnut d’un seul coup d’œil à qui il avait affaire. 

 – Un guet-apens !… murmura-t-il. 

 Puis il ajouta sans savoir qu’il parlait : 

 – Mon fils m’écrivait hier qu’ils étaient tous à Paris !… 

 – Voici un pauvre raisonnement pour un homme de votre force !… répliqua Robert en riant ; ne savez-vous pas bien qu’un quart d’heure avant sa mort, M. de la Palisse était encore en vie ?… Mais nous oublions de nous serrer la main, cher marquis, et de nous demander mutuellement de nos nouvelles… 

 Pontalès semblait un renard pris au piége. Sous ses paupières, baissées à demi, on voyait ses petits yeux gris qui roulaient tout effarés… 

 Robert, Blaise et Bibandier lui-même vinrent, tour à tour, lui tendre la main. Il répondit machinalement à cette ironique politesse. 

 – Messieurs…, balbutia-t-il, c’est vous sans doute qui avez induit M. le Hivain à m’indiquer ce rendez-vous ?… 

 – Si vous nous aviez laissé notre beau manoir de Penhoël, cher marquis, répliqua Robert, nous n’en serions pas réduits à vous recevoir dans une chaumière… Ah ! vous jouâtes là un joli coup de cartes !… Du diable si j’ai vu tricher avec plus d’aplomb en ma vie !… Les gendarmes… les extraits des rôles de la préfecture… tout cela était très-fort !… Mais prenez donc la peine de vous asseoir, M. le marquis, nous avons beaucoup de choses à nous dire, et rester debout sera fatigant. 

 Pontalès s’assit sur une escabelle. 

 – Procédons sans plan ni méthode !… reprit l’Américain dont l’air libre contrastait avec la détresse du marquis ; je ne hais pas cet aimable désordre qui saute d’un sujet à un autre et varie gaiement l’entretien… Vous nous parliez de votre fils ?… Un très-beau cavalier, ma foi ! et qui menait bonne vie là-bas dans la capitale… Vous avez reçu de lui une lettre hier… Je puis vous donner des nouvelles encore plus fraîches… 

 – Vous l’avez vu récemment ?… demanda Pontalès qui tâchait péniblement à se remettre. 

 – Mon Dieu, répondit Robert, je ne sais trop comment vous dire cela… Le fait est que c’est une déplorable affaire !… 

 Le marquis était père ; sa tête se releva inquiète. 

 – Vous savez, reprit l’Américain, on est jeune… on est brave… peut-être un peu querelleur… on a des duels… 

 – Un duel !… s’écria le marquis. 

 – Un duel extrêmement malheureux, mon cher M. de Pontalès… L’aîné de Penhoël lui a mis trois pouces de fer dans la poitrine. 

 Le marquis se leva tout d’une pièce, comme s’il eût reçu un choc galvanique. Macrocéphale ne put s’empêcher de l’imiter. 

 Nos trois gentilshommes, assis l’un près de l’autre, balançaient leurs jambes croisées et gardaient un calme parfait. 

 – L’aîné de Penhoël !… répéta Pontalès d’une voix tremblante ; celui qu’on n’a pas vu depuis vingt ans ?… Mes oreilles ne me trompent-elles point… et parlez-vous bien de Louis de Penhoël ?… 

 À ce nom prononcé, un soupir rauque se fit entendre du côté du grabat. 

 Macrocéphale chancela sur ses jambes. 

 – Le mort s’éveille !… murmura-t-il. 

 Bibandier et Blaise étaient pâles, mais Robert haussa les épaules. 

 – Quand les vivants le voudront, prononça-t-il lentement, le mort se rendormira. 

 Tout le monde, cependant, glissait vers le grabat des regards effrayés. 

 Comme si le vieux Benoît eût voulu protester contre cette menace, on le vit s’agiter entre ses draps, puis se lever sur son séant. 

 – C’est aujourd’hui !… dit-il d’une voix creuse ; voilà bien des jours et bien des nuits que j’attendais ce moment !… La main de Dieu est sur moi… je ne verrai pas le retour de Penhoël ! 

 Tout le monde gardait un silence glacé. Robert lui-même, malgré sa forfanterie, ne trouvait pas le courage d’ouvrir la bouche. 

 – J’avais compté mes heures, reprit le vieillard ; je savais bien que la maladie n’aurait pas le temps de me tuer… Je l’avais dit… je l’avais dit !… L’étranger était venu par un déris… dans une nuit sombre… c’est dans une nuit sombre et par un déris qu’il devait revenir !… Penhoël Penhoël ! celui qui tuera ton corps et ton âme va me prendre ma vie mortelle ! 

 Son souffle râlait. Chacune de ses paroles tombait sourde et pénible. 

 Il n’y avait pas dans la cabane une seule poitrine qui ne fût oppressée. 

 – Qui donc a laissé ouvertes les portes du manoir ?… reprit encore le vieux passeur dont la voix se fit plus vibrante ; je vois entrer ceux qui n’auraient jamais dû sortir… celles qu’on croyait mortes ont, autour de leurs lèvres roses, le sourire de la vie… 

 « Penhoël ne cherche plus ses filles parmi les belles-de-nuit, qui glissent sous les saules. 

 « Et l’absent, comme son cœur bat ! son noble cœur ! à respirer l’air aimé du pays !… 

 « Les larmes sont séchées dans les yeux de la sainte femme. Il y a un nouveau-né dans le berceau, paré de fleurs… » 

 Un sourire étrange éclaira sa face hâve ; il balbutia encore des paroles qu’on ne pouvait plus entendre, et sa tête lourde rebondit sur la paille de son oreiller. 

 Un long silence régna dans la cabane puis l’Américain rapprocha son escabelle du siége de Pontalès. 

 – Il y a du vrai dans ce que dit ce vieux fou, monsieur !… murmura-t-il. L’œuvre que vous avez édifiée péniblement, à force de trahisons et de mensonges, est sapée par la base… Tel que vous me voyez, marquis de Pontalès, je viens vous apporter la ruine ou le salut… C’est à vous de choisir. 

 III. – LOUIS DE PENHOËL. 

 La lutte était entre Robert et le marquis ; Blaise et Bibandier se taisaient. Macrocéphale jetait des regards effarés vers le pauvre grabat de Benoît. 

 – S’il ne s’agissait que du rachat de Penhoël, reprit Robert, je n’aurais pas même eu l’idée de venir vous déranger, M. le marquis… mais vous avez bien d’autres choses à craindre… Savez-vous que ce Louis de Penhoël est un rude adversaire ?… 

 – Vous l’avez vu ?… demanda Pontalès. 

 – Comme je vous vois, M. le marquis. 

 – Est-il toujours fort ? 

 – Toujours fort… toujours beau… toujours jeune !… Le jour où votre fils est tombé sous son épée, Louis de Penhoël est sorti vainqueur de quatre autres duels. 

 – Mon pauvre fils ! murmura Pontalès qui avait un peu oublié sa douleur paternelle ; mais vous dites qu’il n’est pas mort… et à son âge, on revient de loin… Voyons, messieurs, ajouta-t-il en donnant à son visage cette expression de bonhomie que nous lui connaissions jadis, j’ai regretté bien souvent de m’être séparé de vous… et une fois passé le premier instant de surprise, je suis plutôt joyeux que mécontent de vous revoir. 

 Robert lui tendit la main. 

 – Voilà qui est parler, Pontalès !… s’écria-t-il ; d’autant mieux que votre sincérité est à l’abri de tout soupçon ! Puisque vous le prenez ainsi, comme il faut, je vais jouer cartes sur table… D’abord, nous ramenons de Paris René de Penhoël et sa femme. 

 – Ah !… fit Pontalès, c’est vous qui les ramenez ? 

 – Naturellement… Il nous fallait bien une arme contre votre habileté grande, M. le marquis… De manière ou d’autre, Penhoël possède les fonds qui doivent servir au rachat… Or, je ne veux pas vous le cacher, M. le marquis, le jour où Penhoël rentrera dans son manoir, vous serez bien près de quitter votre beau château et tous vos magnifiques domaines… 

 – Comment cela ? 

 Robert tira sa montre. 

 – Dix heures !… murmura-t-il en se parlant à lui-même ; dans une demi-heure René sera ici… Pardonnez-moi si je n’entre pas dans des explications détaillées, car le temps nous presse, et c’est à peine si nous pourrons dresser les actes qu’il nous faudra signer. 

 Pontalès ne répondit point, mais son regard fit le tour de l’assistance. 

 – Sans doute… sans doute ! reprit Robert qui interprétait ce coup d’œil furtif et peureux, nous sommes trois contre un… car maître le Hivain observera la neutralité la plus absolue, en cas de guerre déclarée… Nous pourrions user de violence à notre aise… mais ne craignez rien, M. le marquis… nous n’aurons pas besoin de cela… Notre intérêt veut qu’une alliance soit conclue entre vous et nous… alliance solide, cette fois, et que votre caprice ne puisse plus rompre… 

 Il se tourna vers l’homme de loi, qui chauffait ses grands souliers ferrés au coin de la cheminée. 

 – Préparez votre plume et votre encre, M. le Hivain, reprit-il ; voici deux feuilles de papier timbré… Ayez l’obligeance de nous minuter un acte passé entre M. de Pontalès d’une part, et nous trois de l’autre, lequel acte divise en quatre portions égales les anciens domaines de Penhoël. 

 – Et je n’aurai qu’un quart ?… grommela le marquis. 

 – Chacun de nous, répliqua Robert, aura l’un des trois autres quarts. 

 – J’aime mieux subir le rachat. 

 Robert donna les deux papiers timbrés à l’homme de loi. 

 – Permettez ! dit-il en faisant à Pontalès un petit signe de tête amical, vous n’avez pas tout à fait le choix… Si nous ne sommes pas avec vous, nous serons contre vous… n’est-ce pas, mes braves ? 

 Blaise et Bibandier s’agitèrent sur leurs escabelles. 

 – Et si nous sommes contre vous, reprit Robert, nous ramènerons sur le tapis certaines vieilles histoires qui vous donneront bien du fil à retordre… Maître le Hivain, écrivez un peu plus vite ! 

 – À quoi bon ?… dit tout bas Pontalès, je ne signerai pas. 

 – Vous signerez, mon vieil ami !… Figurez-vous que le diable s’est mêlé de nos affaires : les deux filles de l’oncle Jean ne sont pas mortes. 

 Pontalès tressaillit. 

 – Le vieux Benoît vient de vous le dire dans son langage original. Elles sont, ma foi ! pleines de vie et n’ignorent rien de votre bonne volonté à leur égard… Mais voilà le plus curieux : c’est par leur entremise que Louis de Penhoël a retrouvé sa famille… Il les aime à la folie… Et je vous promets que si jamais il passe l’Oust, à Port-Corbeau, vous aurez bien vite de ses nouvelles. 

 – Voici l’un des doubles…, dit Macrocéphale. 

 Robert y jeta un rapide coup d’œil. 

 – C’est parfait !… dit-il ; tirez-en la copie. 

 Le Hivain se remit au travail. 

 – Mais enfin…, murmura Pontalès qui semblait hésiter, en quoi la signature de cet acte pourrait-elle me protéger ? 

 – Dans un quart d’heure, répondit l’Américain, René va demander le bac… nous sommes armés sous nos manteaux, et je vous ai apporté un poignard, M. le marquis. 

 – À moi ? 

 – À vous !… car, cette fois, chacun mettra la main à l’œuvre… Nous serons cinq, en comptant maître le Hivain, qui ne nous refusera point son aide. 

 – Je suis un homme paisible, balbutia Macrocéphale. 

 – Vous ferez nombre… Et cela ne sera pas inutile… car nous aurons peut-être plus d’un adversaire à combattre. 

 – Louis de Penhoël ?… prononça Pontalès à voix basse. 

 – Louis de Penhoël…, répéta l’Américain. 

 Il parlait ici contre sa pensée. Selon lui, le nabab devait être encore à Paris, ou, tout au plus, sur la route de Bretagne. Mais il lui fallait un autre épouvantail que René. 

 Pontalès hésitait encore. 

 Macrocéphale venait d’achever la copie de l’acte. 

 – M. le marquis, dit Robert, il faut vous décider… Si vous ne signez pas, nous allons faire nous-mêmes l’office de passeurs, et amener ici les deux Penhoël… Il faut que vous compreniez bien votre situation… Vous avez affaire ici à trois hommes qui n’ont plus rien à perdre, et qui, peut-être, gardent contre vous quelque petite rancune… Ces hommes sont habitués à mettre leur intérêt avant toute idée de vengeance… Profitez, croyez-moi, de leur sagesse !… car, si vous perdez l’occasion, ce soir, demain, ces hommes porteront témoignage dans l’accusation de vol et d’assassinat que les deux Penhoël comptent vous intenter. 

 Pontalès pressa son front chauve entre ses deux mains. 

 Un cri retentissant se fit entendre au dehors, dans la direction de la route de Redon. 

 On disait : 

 – Au bac !… ho !… ho !… 

 Le vieux passeur s’agita une seconde fois sous sa couverture, comme si ce cri eût remué son agonie. 

 – Le voilà !… murmura-t-il de sa voix creuse et haletante. Je le reconnais !… Mon Dieu !… donnez-moi une heure de vie, pour que le serviteur puisse saluer son maître avant d’aller vers vous. 

 Pontalès saisit une des copies et apposa convulsivement sa signature au bas du papier. 

 Tout le monde se leva. Robert souffla la résine. 

 La voix de l’agonisant s’éleva encore dans la nuit. 

 – Il a signé !… murmura-t-il mais Dieu veille !… Assassins… assassins, malheur à vous !… 

 La porte avait été ouverte. Bibandier, Pontalès et l’homme de loi étaient déjà dehors. 

 – Voilà trois mois que le vieux agonise !… grommela Blaise, et son témoignage serait terrible en cas de malheur… 

 – Sors !… dit Robert. 

 Blaise sortit. 

 Au lieu de le suivre, l’Américain se dirigea en tâtonnant vers le lit du mourant. 

 D’un geste brusque il retira l’oreiller de paille qui soutenait la tête de Benoît. 

 Celui-ci poussa un cri faible. Sa tête pendait maintenant renversée, et le souffle s’arrêtait dans sa gorge. 

 – Je l’avais dit !… balbutia-t-il en luttant contre la dernière étreinte de la mort ; je l’avais dit !… Mon corps était à toi… Que Dieu et la Vierge aient pitié de mon âme !… 

 Le silence régna dans la loge. Robert, dont le front pâle s’inondait d’une sueur froide, avait rejoint ses quatre compagnons. Ils entrèrent tous les cinq dans le bac. Pontalès et Macrocéphale lui-même étaient armés de couteaux apportés par Robert. 

 Pontalès avait un tremblement nerveux par tout le corps ; ce fut lui qui sauta le premier dans le bateau. 

 – Ils ont jusqu’à minuit ! murmura-t-il ; jusqu’à minuit, tous ceux qui tenteront de passer la rivière doivent mourir ! 

 Son esprit semblait frappé violemment. La fièvre le jetait hors de cette prudence cauteleuse, qui avait été sa règle durant toute une longue vie ! 

 Robert riait dans sa barbe à le voir prendre la tête du bac et brandir son couteau. 

 Bibandier avait saisi la perche. Maître le Hivain se tenait coi à l’arrière de la barque, et sentait tous les tourments d’un homme paisible, lancé tout à coup au milieu d’une bataille. 

 Ils atteignaient le milieu de la rivière. On n’apercevait encore rien sur la rive opposée, tant la nuit était sombre. 

 – Couchez-vous au fond du bac…, dit Robert ; Bibandier seul doit se montrer à découvert. 

 Il joignit l’exemple au précepte et l’on ne vit plus, au-dessus du bord, que la tête chevelue de l’ancien uhlan. 

 Au bout d’une minute, celui-ci cessa de percher. 

 – Il est tout seul…, murmura-t-il. 

 – Aborde !… répliqua Robert. 

 Puis il ajouta en serrant le bras de Pontalès : 

 – On dit qu’entre vous et Penhoël, c’est une haine de plus d’un siècle… Vous avez droit à la préséance, M. le marquis… c’est vous qui frapperez le premier. 

 – Soit !… répliqua Pontalès d’une voix sourde, je frapperai le premier ! 

 Le bateau toucha, et presque aussitôt René de Penhoël sauta lourdement sur les planches vermoulues de la cale. 

 On ne pouvait distinguer les traits de son visage, mais tout en lui révélait une agitation extraordinaire. 

 – Vite !… vite ! balbutia-t-il ; il a disparu avec son grand cheval noir… mais il va revenir peut-être… Vite !… vite !… mettez la rivière entre lui et moi !… 

 Nos quatre compagnons s’étaient relevés, mais René de Penhoël ne les voyait même pas. Son regard restait cloué sur le rivage avec une invincible terreur. 

 Pontalès était en proie à une sorte de folie… Robert était obligé de le retenir pour l’empêcher de s’élancer sur son ennemi. 

 – Tout à l’heure !… murmurait l’Américain, tout à l’heure !… 

 Pontalès se débattait l’écume à la bouche. 

 Le bateau avait cédé au courant pendant les quelques secondes où la perche de Bibandier était restée oisive. 

 On se trouvait maintenant auprès d’une petite langue de terre, où croissaient des saules, ces mêmes saules qui avaient servi d’abri à Robert et à Blaise, la nuit de leur arrivée au manoir. 

 – Tourne !… cria l’Américain, ou nous allons chavirer. 

 Au moment où Bibandier, obéissant, plantait sa perche contre le rivage, une invisible main la saisit par sa garniture de fer et attira violemment le bac. 

 L’ancien uhlan poussa un cri de frayeur, ses mains abandonnèrent la perche. Le bateau s’était heurté contre la langue de terre, et il y avait maintenant sur l’avant un homme de grande taille, qui avait surgi là comme par enchantement. 

 – Louis de Penhoël !… murmura Robert qui lâcha le bras de Pontalès. 

 – Tu mens !… cria René, il n’y a plus qu’un Penhoël… l’autre était un lâche et un traître… 

 Sa voix s’arrêta dans sa gorge, parce que le vieux Pontalès, qu’on ne retenait plus, venait de le frapper par derrière. 

 René tomba lourdement, et resta en travers sur le bord du bateau. 

 Pontalès s’élança en brandissant son couteau sanglant et en criant : 

 – À l’autre ! à l’autre ! 

 L’inconnu, qui était en effet Louis de Penhoël, n’avait point vu le coup qui frappait son frère. 

 Il rejeta derrière lui son manteau et brisa sur son genou le petit bout de la perche. 

 Le bateau descendait à la dérive vers le milieu du marais. 

 Le vieux Pontalès tomba, arrêté dans sa course par un coup de massue. 

 Puis une lutte courte s’engagea entre le nabab et les trois autres assassins ; car Bibandier, le bon garçon, voyant que les choses tournaient au tragique, s’était coulé entre les saules et cheminait déjà sur la route de Redon. 

 Les poignards n’avaient pas beau jeu contre la massue du nabab. 

 Elle s’abaissa une fois, puis deux, puis trois. À chaque coup, on entendait un râle. 

 Après le dernier coup, le silence régna sur le bateau. 

 Louis de Penhoël jeta son arme. 

 La nuit était bien sombre. Néanmoins, il voyait son frère couché contre le bord. 

 – René…, dit-il, nous n’avons plus d’ennemis… 

 Le maître de Penhoël demeura immobile. 

 Le nabab enjamba les cadavres pour se rapprocher de lui. 

 Au moment où il se baissait pour lui prendre la main, René, qui était en équilibre sur le plat-bord, fit un mouvement convulsif et glissa dans l’eau du marais, où il disparut aussitôt. 

 Le nabab poussa un grand cri. Son pied venait de glisser dans la mare de sang qui était sous le corps de son frère. 

 Il plongea tout habillé, tandis que le bac, chargé de ses quatre cadavres, continuait d’aller à la dérive vers le tournant de la Femme-Blanche. 

 Il resta longtemps sous l’eau, sondant les profondeurs sombres du marais. Par trois fois on eût pu le voir reparaître, et, par trois fois entendre sa voix sonore qui jetait aux deux rives du lac le nom de son frère. 

 Quand ces appels se taisaient, on n’entendait que le bruit sourd de l’inondation croissante, et ces vagues mugissements que jette le gouffre de la Femme-Blanche. 

 Louis plongea une dernière fois, et gagna ensuite la rive à la nage. 

 En ce moment, le bac touchait la lèvre du tournant et disparaissait sous les voiles de brouillard qui forment le vêtement fantastique de la Femme-Blanche. 

 Le chaland tournoya en craquant ; les cadavres soulevés se choquèrent. Le gouffre s’était refermé. 

 … … … . . 

 Les deux chaises de poste, que nous avons vues s’arrêter devant l’auberge du Mouton couronné, sur le port de Redon, avaient passé la rivière d’Oust au pont des Houssayes, et gagné le manoir de Penhoël, par la route praticable aux voitures. 

 Les portes du manoir étaient ouvertes. Pontalès semblait avoir voulu défier les événements et proclamer bien haut qu’il attendait ses adversaires de pied ferme. 

 À l’intérieur de la maison, rien n’avait changé depuis trois mois. Durant tout cet espace de temps, en effet, Pontalès avait continué d’habiter le grand château, ne voulant pas jouir d’un bien qui ne lui était pas encore définitivement acquis. 

 Une fois passé le terme du rachat, il comptait bien prendre sa revanche. 

 Dans le salon du manoir, les voyageurs de nos deux chaises de poste étaient réunis. 

 On avait couché Madame sur sa chaise longue, et tout le monde l’entourait. Elle était pâle comme une morte ; ses beaux traits, amaigris et fatigués, accusaient de longs jours de torture. Elle avait les yeux fermés ; son souffle était faible, et il semblait que la vie fût sur le point de l’abandonner. 

 L’oncle Jean tenait une de ses mains et cherchait les imperceptibles battements de son pouls. 

 Diane et Cyprienne essayaient de réchauffer son autre main à force de baisers. 

 Blanche était à genoux sur le tapis à ses pieds. 

 À l’entour se rangeaient Étienne, Roger, Vincent et le bon vieux Géraud. 

 On entendit au loin, sur le marais, trois cris vibrants et prolongés. 

 Marthe eut un tressaillement faible, et ses paupières se soulevèrent à demi pour retomber aussitôt. 

 Elle était dans cet état de torpeur et d’anéantissement depuis son départ de Redon. Trop de souffrances avaient brisé son pauvre cœur de mère. Pendant la route, l’oncle Jean avait essayé de lui parler et de la préparer, mais ses oreilles étaient fermées. 

 Elle ne savait rien de ce qui s’était passé depuis quelques jours. Pour elle, il n’y avait point encore d’espoir, et son cœur restait accablé sous le malheur qui déjà n’existait plus. 

 Dans le salon de Penhoël tout le monde avait la même pensée, bien que personne ne songeât à l’exprimer par des paroles. Chacun se disait : 

 – Si elle allait mourir avant d’être heureuse !… 

 Car sa joue devenait à chaque instant plus pâle, et le souffle qui tombait de ses lèvres entr’ouvertes s’affaiblissait de plus en plus. 

 – Ma mère !… dit l’Ange qui avait des larmes dans les yeux, ne veux-tu point te réveiller ? 

 Marthe n’entendait pas. 

 Cyprienne et Diane levaient, au ciel leurs beaux regards humides, et priaient Dieu de toute la puissance de leurs âmes. 

 Tout à coup elles se dressèrent en même temps sur leurs pieds ; l’amour avait fait naître la même pensée au fond de leurs cœurs. 

 Dans un coin du salon, les petites harpes à pivots se cachaient à demi sous les draperies d’une fenêtre, muettes depuis bien des jours. 

 Diane et Cyprienne les roulèrent, sans bruit, jusqu’au milieu de la chambre. 

 Puis elles préludèrent doucement. 

 Puis encore leurs voix fraîches et pures s’unirent en disant cette chanson bretonne que Madame aimait à entendre autrefois… 

 Les témoins de cette scène avaient les yeux fixés sur la malade, et retenaient leur souffle. 

 Le premier couplet s’acheva sans que Marthe eût fait un mouvement. 

 Les mains de Diane et de Cyprienne tremblaient en touchant les cordes de leurs harpes. Leurs voix étaient pleines de larmes. 

 Au second couplet, un soupir faible s’échappa de la poitrine de Marthe. Toutes les mains se joignirent ; la prière descendit au fond de tous les cœurs. 

 Diane et Cyprienne chantaient bien doucement : 

 Belle-de-nuit, ombre gentille, 

 Ô jeune fille ! 

 Qui ferma tes beaux yeux au jour, 

 Est-ce l’amour ? 

 Dis, reviens-tu, sur notre terre, 

 Chercher ta mère ? 

 Marthe avait rouvert les yeux, et un vague sourire errait autour de sa lèvre. 

 Cyprienne et Diane abandonnèrent leurs harpes pour s’élancer à ses genoux. 

 En ce moment, la porte du salon s’ouvrit, et Louis de Penhoël parut sur le seuil. 

 Son beau visage était grave et triste ; ses cheveux noirs, trempés d’eau et de sueur, tombaient sur ses habits en désordre. 

 Le regard de Marthe se reposa d’abord sur Blanche, puis sur Diane et Cyprienne : son sourire s’imprégnait d’une tendresse heureuse. 

 Ses yeux se relevèrent ensuite, et parcoururent lentement le cercle d’amis qui l’entourait. 

 Personne n’osait ni faire un mouvement, ni prononcer une parole. 

 Quand les yeux de Marthe tombèrent sur Louis de Penhoël, qui demeurait immobile au seuil du salon, elle tressaillit vivement, et une nuance rosée vint colorer sa joue. 

 – Oh !… murmura-t-elle, vous tous que j’aimais tant !… Diane, Cyprienne, Blanche !… mes filles chéries !… Louis !… mon pauvre Louis !… vous voilà donc tous réunis et heureux !… 

 Une expression de doute et d’inquiétude se répandit sur son visage. 

 – Heureux !… reprit-elle ; c’est toujours ainsi que je vous retrouve dans mes songes… 

 Ses yeux se fermèrent de nouveau, et sa tête se renversa sur le coussin de la chaise longue, tandis que ses mains se joignaient avec recueillement. 

 – Mon Dieu ! ajouta-t-elle d’une voix si faible qu’on pouvait à peine l’entendre, si c’est encore un rêve, faites que je ne m’éveille jamais ! 

 FIN  AU LECTEUR. 

 Ami lecteur, il y a longtemps qu’ un auteur à genoux, dans une humble préface , n’est venu te demander grâce . De nos jours, les écrivains, plus fiers, s’adressent au public, cet être multiforme, insaisissable, ne mourant point, faisant sans cesse peau neuve, et si merveilleusement divers, à qui ils attribuent des caprices, des penchants, des sympathies, des aspirations , comme ils disent, qu’ils annoncent la prétention de satisfaire. Je n’oserais affirmer que le Public ait toujours eu lieu d’être flatté de l’idée qu’ils paraissaient avoir conçue de lui. Pour moi, je n’ai pas eu un instant la pensée de parler au Public, je le trouve trop imposant ; et puis je crains les tribunaux sans appel. Mais toi, ami lecteur, c’est sans effroi, sinon sans émotion, que je te vois, ton plioir d’ivoire ou de buis à la main, prêt à couper les feuillets de ce livre. Je te connais assez pour savoir que tu es de loisir ; sans cela tu ne lirais pas un Roman. Je n’ignore pas que certaine disposition secrète te porte à le critiquer ; car si 

 « Tout faiseur de journal doit tribut au malin, » 

 il faut convenir que tout lecteur (et moi tout le premier) est tant soit peu faiseur de journal. 

 Je vois que déjà tu t’arrêtes au frontispice. Un Roman ! ce n’est pas là un titre, dis-tu ; et pourquoi, je te prie ? En serais-tu beaucoup plus avancé, quand j’aurais adopté celui de Jules et Coralie , du nom de mes deux principaux personnages ? Que t’aurait-il appris ? Aurais-tu voulu qu’à l’exemple de tant de romanciers, j’eusse ajouté : Histoire véritable , ou toute autre indication destinée à faire croire à la réalité d’êtres et d’événements entièrement imaginaires ? Qui sait ? j’ai peut-être voulu, au contraire, te donner comme de pure invention, une histoire réelle. Mais qu’est-ce qui est histoire pure ou pur roman ? L’historien façonne ses héros selon l’effet qu’il se propose, et nous présente son prisme pour nous faire voir les scènes où ils furent acteurs. Heureux quand il nous procure le plaisir de la fiction. Le romancier, quelque imagination qu’on lui suppose, ne peut rien faire de rien. Les hommes, les passions dont il nous offre la peinture, ne sont que des copies plus ou moins fidèles des êtres qu’il a rencontrés dans la vie, et des passions qu’il a observées. Son plus heureux succès est de faire assez d’illusion pour que l’on croie à l’existence de ses modèles. 

 Tu ne trouveras rien de bien neuf dans mon livre ; et pourtant je te proteste que je ne l’ai pas fait à la manière de Don Ignacio de Ipigna  1  , qui, tu le sais, n’avait besoin ni de plume, ni de papier, et à qui il ne fallait qu’une paire de ciseaux et un fil de fer pour enfiler les lambeaux qu’il détachait des auteurs livrés à sa piraterie. Mon procédé tient pourtant un peu du sien ; seulement le livre dont j’ai tâché de m’approprier quelques feuillets, appartient à tous, et tous nous y fournissons notre article à qui veut l’y chercher. C’est le livre inépuisable du monde. Si, comme je l’ai souvent entendu répéter, Tutto il mondo è fatto come la nostra famiglia , il est possible qu’en jetant un regard autour de toi, où en arrière, tu reconnaisses la vérité de quelques traits de mon esquisse. Tu me demanderas peut-être, malin lecteur, ce que je me suis proposé en la traçant. Entendons-nous sur cette question complexe. Veux-tu parler de la fin philosophique ou morale que j’ai pu avoir en vue ? Je me garderai bien de t’en rien dire : je te la donne à deviner ; et je ne serais peut-être pas le premier qui aurait à se féliciter d’avoir laissé sa pensée à interpréter au lecteur. Pourrais-tu affirmer que ce n’est pas grâce à cette prudence, que tel ouvrage a valu à son auteur la gloire d’avoir imaginé un système philosophique auquel il n’avait jamais songé ? Ne faisant pas connaître mon but, je ne cours pas le risque de m’entendre reprocher de l’avoir manqué ; et pour prix de ma discrétion, je me verrai peut-être loué d’une profondeur de vues dont je ne me serais jamais cru capable. La seule chose que je te puisse assurer dès à présent avec vérité, c’est que jamais cet écrit n’aurait vu le jour, si j’avais pu croire qu’en dernier résultat il produisît des impressions dangereuses. 

 Mais au lieu du but d’instruction de l’œuvre, ne veux-tu que savoir ce qui l’a fait entreprendre à l’ouvrier ? Ici, je puis m’expliquer sans réserve. Je pourrais te dire tout simplement que j’ai voulu donner un aliment à l’activité de mon esprit, pendant un séjour de quelques mois à la campagne ; mais ce ne serait que la moitié de la vérité. Je n’ai pas vu que Robinson, dans son île, s’occupât à faire des livres ; et je crois fermement que, dans la solitude absolue, nos auteurs les plus féconds n’auraient pas plus songé à écrire, qu’une femme à mettre des papillottes. Comme une coquette veut être vue, un livre veut être lu. J’ai donc fait celui-ci pour quelques amis avec qui j’étais en coquetterie d’esprit, et qui devaient y trouver des souvenirs ou des tableaux de lieux qui leur sont chers. Mais c’est ici que la faiblesse humaine s’est pleinement manifestée : comme la femme imprudente qui n’avait d’autre intention que d’éprouver la puissance de ses charmes, se trouve quelquefois prise dans les filets qu’elle voulait tendre, voilà que je me suis si bien laissé séduire par les compliments de mes bienveillants lecteurs (car je ne puis les supposer perfides) que j’ai fini par dire : Et pourquoi ne m’écrierais-je pas, et moi aussi je suis imprimé ! 

 « Chacun à ce métier,  Peut perdre impunément de l’encre et du papier ; » 

 et il faut avouer que l’on abuse étrangement de cette permission du législateur du Parnasse. Bien entendu que je n’en parle que sous le rapport matériel. A Dieu ne plaise que dans l’humble posture où je me suis mis aujourd’hui, on me soupçonne d’une ombre de malice contre ceux que j’aspire à appeler mes confrères ; paix donc, et s’il se peut, gloire aux auteurs : je n’en veux qu’aux imprimeurs, qui, sur vingt pages d’impression, nous en vendent dix de papier blanc. 

 Dans ma colère contre cet abus, aujourd’hui porté à son comble, et dans la crainte d’être accusé de m’en rendre complice, je n’ai pas voulu diviser mon roman en chapitres : ainsi, point de titres partiels, multipliés outre mesure, et suivis chacun de trois ou quatre épigraphes, qui finissent par être presque aussi longues que le chapitre même en tête duquel elles sont accumulées. Ce n’est pas que je n’eusse pu, tout comme un autre, te donner des passages anglais, italiens ou espagnols. Toute fatuité à part, une charmante jeune personne, et une jolie femme m’auraient même, au besoin, fourni du basque et du bas-breton, qui sont pleins de grâce dans leur bouche ; mais je hais tellement tout ce qui peut avoir l’apparence du charlatanisme, que je n’ai pas voulu que tu pusses un instant m’en soupçonner. Si donc mon imprimeur te vend du papier blanc, ce sera bien uniquement de son fait. Puisses-tu seulement ne pas trouver que sa denrée vaut bien la mienne ! 

 Maintenant, ami lecteur, tu serais peut-être bien aise de savoir mon nom ; mais je ne sais pas le tien ; et je ne veux pas te donner cet avantage sur moi. Sans doute je puis dire, comme cette dame à qui son confesseur demandait comment elle s’appelait, mon nom n’est pas un péché ; mais pour mon livre il serait peut-être bien pis. Je pourrais t’exposer les avantages et les inconvénients qui, pour mon œuvre, résulteraient d’un nom fameux , ou d’un nom inconnu ; je t’en fais grâce ; je me bornerai à t’avouer que dans ces temps de juste-milieu  2  , entre ces deux extrêmes, un nom caché m’a paru ce qu’il y avait de préférable. Comme le masque, le voile de l’anonyme répand souvent de l’attrait sur ce qu’il couvre. Je lui dois peut-être la curiosité que tu as eue de me lire jusqu’ici ; et bien certainement il m’a inspiré la familiarité avec laquelle je suis entré en matière avec toi. C’est ainsi que le domino noir ou rose nous donne la hardiesse d’aborder le premier venu, en lui disant : Beau masque, je te connais. 

 Que te dirai-je encore, ami lecteur ? Je ne me suis déjà laissé que trop entraîner au plaisir si général de parler de soi. Que t’aura valu ta patience à me suivre jusqu’au bout ? Cette préface ne t’aura rien appris ; dis-moi, est-ce la première ? Ma franchise, dont, j’espère, tu me sauras gré, m’oblige à t’avouer, au surplus, que ce n’est pas précisément pour toi que je l’ai faite, mais que c’est bien plutôt pour moi. J’ai espéré que tu éprouverais ce que je sens toujours moi-même ; c’est-à-dire, que tu serais plus favorablement disposé pour quelqu’un avec qui tu aurais eu quelques moments d’amicale causerie. Puisses-tu, en effet, après avoir reçu de moi jusqu’ici les épithètes d’ami et de malin, en mériter une dont nos vieux écrivains sont si prodigues envers leurs lecteurs, celle de bénévole. Adieu ; mais seulement, j’espère, jusqu’au feuillet suivant. 

 PREMIÈRE PARTIE. 

 Vous avez souvent entendu parler, Madame, du la comtesse Merval ; et ce qu’on vous en a dit vous a paru trop incomplet, trop mystérieux ou trop obscur, et en même temps trop intéressant, pour que votre curiosité ne fût pas excitée. Tout cela devait être. Dans la vie de cette femme il est des événements dont ses proches et ses amis devaient avoir à cœur de ne pas occuper le monde, et l’imagination des uns, la malignité des autres, s’étant également donné carrière, chacun a fait son roman, où à quelque peu de vrai se mêlait bien plus de faux encore. Combien de fois n’ai-je pas eu occasion de rectifier ce que les récits que j’en entendais faire avaient de peu exact ! Vous m’avez exprimé le désir de connaître toute la vérité ; vous serez obéie. Personne mieux que moi ne peut vous satisfaire sur ce point : si mes relations avec madame Merval n’ont été ni très-fréquentes, ni bien intimes, celles de la plus tendre amitié m’ont constamment lié à l’homme qui eut tant d’influence sur sa destinée. Lorsqu’il était loin de moi, ses lettres, où il épanchait avec tant d’abandon les secrets de son âme, ne me laissaient rien ignorer de ce qui le touchait ; et près de moi, son cœur et sa pensée étaient si bien à nu, que je puis dire qu’il sentait et pensait tout haut. D’une discrétion à toute épreuve, eût-il juré le secret envers tout le monde, j’étais toujours excepté dans sa pensée, tant nous ne faisions qu’un. 

 Je ne puiserai pas dans mes seuls souvenirs le récit que je vais vous faire. Je mettrai sous vos yeux les lettres même de cet ami. Vous avez voulu que je n’omisse rien, et loin de redouter aucun reproche sur ce point, j’ai bien plutôt lieu de craindre que vous ne trouviez que je me suis étendu sur certains détails avec trop de complaisance. Vous me le pardonnerez, Madame : si les auteurs de mémoires ont du plaisir à parler d’eux, j’éprouve qu’il n’y en a pas moins à parler d’un autre soi-même ; et vous saurez un jour quel puissant attrait reporte notre pensée vers les souvenirs de notre jeunesse, fussent-ils même douloureux. 

 Dans un petit appartement de la rue du Cherche-Midi, à Paris, au second étage, vivait en 1810, une femme âgée de cinquante et quelques années. C’était madame de Sainte-Rive. Son mari, le comte de Sainte-Rive, était mort en émigration ; et sur les faibles débris d’une magnifique fortune, elle avait pourvu à l’éducation d’un fils unique, pour qui aucun sacrifice ne lui avait coûté. Madame de Sainte-Rive, d’un caractère doux, mais ferme, avait un esprit éclairé, et n’avait jamais montré cette frivolité tant reprochée à la plupart des femmes de son temps. En eût-elle été atteinte, c’est un défaut que les cruels événements de la Révolution auraient corrigé de reste. Tombée de l’opulence dans une position où la gêne s’était souvent fait sentir, elle avait toujours supporté son sort avec résignation et dignité. Elle avait compris tout d’abord l’importance des obligations qu’elle avait à remplir à l’égard de son fils, qu’elle voulait rendre digne du rang que, sans le renversement de sa fortune, il aurait dû occuper dans la société. Elle s’était consacrée tout entière à cette tâche, et lorsque le moment fut venu de se séparer de son enfant pour le mettre dans un collège, la douleur de cette séparation fut adoucie pour elle par la confiance que les excellents principes qu’elle avait semés dans cette jeune âme, avaient déjà pris assez de force pour n’y jamais être effaces. 

 Jules de Sainte-Rive avait pour sa mère l’affection la plus tendre, et dans tout le cours de ses études, outre les motifs ordinaires d’émulation, il en trouvait de nouveaux dans le désir de mériter l’approbation de cette mère, dont la supériorité d’esprit lui inspirait la plus grande confiance. Il avait obtenu de brillants succès et pouvait compter parmi les élèves les plus distingués de son lycée. Enfin il en sortit et vint se replacer sous la direction de sa mère, qu’il entourait des soins les plus tendres et les plus respectueux. Il n’avait rien de caché pour elle, et cette femme, si bonne, si vertueuse, sévère sans rigorisme, se montrait tous les jours plus digne de la confiance qu’il lui témoignait. 

 Près de trois ans s’étaient écoulés pendant lesquels Jules s’était occupé de perfectionner son éducation ; mais ce n’était pas sans que plus d’une fois il eût senti le désir d’employer utilement ses facultés, en un mot de faire quelque chose , comme le lui conseillaient tant de gens de qui ce conseil banal était tout ce qu’il pouvait attendre. Quelques-uns de ces conseillers bénévoles étaient bien en position de lui ouvrir une carrière ; mais dès qu’il leur en disait un mot, c’étaient des impossibilités sans nombre, contre lesquelles ce qu’on appelle savoir-vivre exigeait qu’il eût l’air de croire que leur bonne volonté était impuissante. C’est un cruel moment dans la vie d’un homme qui a le besoin et éprouve l’envie d’une occupation, que celui où, sans vocation décidée, ballotté entre les exigences de la vanité, des préjugés, des convenances de toute sorte, il frappe à toutes les portes, et fatigue de ses sollicitations ceux qu’il croit pouvoir être pour lui les dispensateurs de la fortune. 

 Madame de Sainte-Rive ne voyait à Paris qu’un petit nombre d’amis qui, comme elle, étaient étrangers à tout ce qui tenait un emploi du Gouvernement, et ne vivaient guère que dans le passé. Ils supportaient avec peine le régime politique de l’Empire ; et l��avenir ne leur offrait que de bien faibles espérances. Cependant la mère de Jules sentait tous les jours davantage la nécessité de donner un aliment à l’ardente activité d’esprit de son fils. Dans le cours de ses infortunes, elle avait plusieurs fois reçu des témoignages d’obligeance d’un ancien avocat de sa province, M. Merval. Cet homme avait embrassé les principes de la révolution avec la modération de son caractère. D’abord maire de sa commune, ensuite préfet, il était devenu conseiller d’état, puis comte de l’Empire. A l’époque où commence cette histoire, il avait rempli avec distinction plusieurs missions importantes dans les départements réunis à la France. M. Merval avait connu M. de Sainte-Rive au temps de sa prospérité, et en avait reçu de bons offices dont il conservait une véritable reconnaissance. Il professait un profond respect pour la veuve de cet émigré. 

 Jules voyait quelquefois le Comte, et était même admis aux petites réunions d’intimes que celui-ci recevait dans sa charmante maison de Ville-d’Avray. Ce n’était guère que par l’entremise de ce personnage qu’il espérait vaguement obtenir un emploi. Si Jules avait voulu être militaire, il lui aurait peut-être été facile d’avoir une sous-lieutenance ; des brevets d’officiers étaient venus trouver, dans l’ombre de leur foyer domestique, des jeunes gens qui n’avaient pas pour mériter cette despotique faveur plus de titres que Jules. Mais la tendresse de madame de Sainte-Rive s’alarmait tellement de l’idée que son fils pût entrer au service, que celui-ci avait toujours évité toute ouverture à ce sujet. Les terreurs de sa mère se comprendront facilement, si l’on songe à l’effroyable consommation d’hommes par laquelle la France achetait la gloire dont elle est aujourd’hui si fière, mais que déploraient si douloureusement les familles en deuil. Et puis, faut-il le dire ? les hommes de la classe de Sainte-Rive, tout en cédant à la nécessité qui les forçait de servir l’Empereur, éprouvaient une grande répugnance à le soutenir les armes à la main. Ils regardaient leur sang comme appartenant à d’autres qu’à lui. On le leur a durement reproché ; mais certes, s’il y eut erreur de leur part, quoi qu’on en ait pu dire, il n’y eut pas manque de courage. Ceux que la contrainte entraîna sur les champs de bataille l’ont bien prouvé ; et ceux qui, depuis, servirent sous un autre régime, ne leur cédèrent en rien. 

 M. Merval désirait, sans aucun doute, être utile à Jules de Sainte-Rive ; mais le Comte n’était pas d’un caractère à prendre les choses très-vivement. Il avait cinquante-six ans ; ses manières étaient polies ; et en toute occasion, le calme inaltérable de sa figure pleine et souriante, la fraîcheur de son teint uni et reposé, annonçaient une tranquillité d’âme qui ne devait pas avoir été souvent troublée. Il est certain qu’il redoutait toute émotion forte, et les occasions devaient en être rares pour lui, car ce que d’autres auraient pu trouver pathétique, ne lui paraissait le plus souvent que ridicule ou affecté. Probe et désintéressé, il ne croyait guère à la probité ni au désintéressement. Telle action dont le récit excitait l’admiration autour de lui, le laissait froid, habile qu’il était à y trouver un mobile peu louable. L’indignation que telle autre soulevait, le faisait sourire, parce qu’il ne concevait pas que l’on pût s’émouvoir ainsi de ce qui n’était, selon lui, qu’une conséquence de notre nature. Il est certain qu’il ne voyait pas les hommes en beau ; mais ce n’était pas un misanthrope ; il les prenait comme il les trouvait, sans les fuir ni les rechercher. 

 Si Jules de Sainte-Rive n’avait compté que sur l’intérêt qu’il inspirait au Comte, son espérance de voir bientôt une carrière s’ouvrir devant lui aurait été bien faible. Mais il avait un médiateur sur l’ardente bonté de qui il pouvait s’en reposer : c’était madame Merval. Au moment où commence mon récit, c’est-à-dire dans les premiers mois de 1810, la Comtesse avait à peine vingt-sept ans. Son père, le marquis de Morsac, qui, lorsque la révolution le força de s’expatrier, était colonel d’un régiment d’infanterie, avait été tué dans un des premiers combats soutenus par les corps d’émigrés sous les ordres du prince de Condé. Cette mort étant survenue au moment où la marquise de Morsac se disposait à rejoindre son mari, la malheureuse veuve resta en France ; ayant quitté Paris pour se réfugier en province, grâce à l’obscurité dans laquelle elle vécut, elle put échapper aux pourvoyeurs des prisons et de l’échafaud. Elle se livra tout entière à l’éducation de sa fille. 

 Madame de Morsac avait alors trente-cinq ans. C’était une femme de beaucoup d’esprit ; de cet esprit orné, vif, brillant, quelque peu léger, dont les grâces et le piquant sont rehaussés par la distinction des manières, et dont l’on ne trouve les plus parfaits modèles que parmi les françaises de la bonne compagnie. La Marquise était adroite, ambitieuse, et ne supportait que fort impatiemment la perte de sa fortune et de la position brillante qu’elle avait occupée dans le monde. A ses yeux c’étaient là des biens qui passaient avant beaucoup de choses. On voit que madame de Morsac, si elle avait été homme, aurait pu faire nombre avec ceux qui obstruèrent les antichambres de l’Empereur. Elle s’était ménagé des relations avec plusieurs personnages influents qui étaient parvenus à des postes importants sous l’Empire. Aussi avait-elle coutume de dire en riant : « A toutes les époques, j’ai toujours eu un coquin dans ma manche. » C’est ainsi qu’en 1801 elle put faire épouser sa fille, qui n’avait que dix-sept ans, à M. Merval, âgé de quarante-sept ans, mais conseiller-d’état fort riche et chargé par le premier consul d’une mission importante dans les États de Parme. 

 Madame de Morsac suivit partout sa fille et son gendre. Elle avait acquis sur l’esprit de celui-ci un ascendant presque irrésistible ; et il n’était personne qui, avant d’être au fait de cet intérieur, ne crût que M. Merval et la Marquise étaient mari et femme, et qui ne prît la jeune Comtesse pour leur fille. Celle-ci n’aurait jamais pu d’elle-même gagner un grand empire sur son époux, qui la traitait comme un charmant enfant ; mais, singulier effet de l’habitude, le Comte, dans les petites choses comme dans les grandes, avait tellement pris celle de ne rien faire sans consulter sa belle-mère, dont il avait éprouvé le grand sens, qu’après la mort de cette femme remarquable, survenue en 1807, le besoin de conseils lui faisait quelquefois rechercher ceux de sa femme. 

 La jeune Comtesse, avec beaucoup de douceur dans le caractère et d’enjouement dans l’esprit, avait puisé dans les leçons de sa mère une maturité d’idées qui ne la rendait pas trop indigne de lui succéder. Je dois ajouter que l’irréprochable conduite de madame Merval lui avait acquis toute la confiance de son mari. 

 Voilà une bien longue exposition, n’est-ce pas, Madame ? accoutumée que vous êtes à des récits qui vous jettent dès les premiers mots au milieu des événements d’une manière si saisissante, vous me trouvez bien languissant. Mais remarquez, je vous prie, que c’est une histoire que je vous raconte ; et malgré tout mon désir de vous la présenter avec autant d’attrait qu’il m’est possible, je me reprocherais pourtant de lui donner une couleur de roman. Et puis, s’il faut que je vous le dise, quoique je connaisse tout votre esprit, et que vous n’ayez assurément rien de commun avec le géant Moulineau, je ne voudrais pas vous donner droit de me dire comme lui : « Si tu voulais bien commencer par le commencement, tu me ferais plaisir ; car tous ces récits qui commencent par le milieu ne font que m’embrouiller l’imagination. » 

 Dans les premiers jours du mois de mars 1810, seule, assise sur un canapé en face d’une cheminée où s’éteignaient quelques tisons, dont la fumée bleuâtre s’élevait éclairée par un rayon de soleil tout printannier, madame de Sainte-Rive travaillait à un ouvrage de tapisserie. Je ne sais pourtant si cela peut s’appeler travailler, car l’aiguille à demi passée dans le canevas, s’était arrêtée en chemin ; et quoique les yeux de madame de Sainte-Rive fussent fixés sur le dessin, il y aurait témérité à dire qu’elle le voyait. Cette excellente mère rêvait ; oui, elle pensait avec amour et sollicitude à ce fils sur qui s’étaient concentrées toutes ses affections. Tantôt elle ne songeait qu’aux obstacles qui lui fermaient l’accès d’une carrière honorable ; tantôt elle le voyait pourvu d’un emploi dont il s’acquittait avec la distinction qu’elle était en droit d’attendre de lui. Dieu sait quels châteaux en Espagne sa tendresse maternelle se plaisait à former. En ce moment s’arrêta a la porte de l’hôtel une voiture élégante, dont les portières étaient chargées d’un écusson, un peu compliqué, comme tous ceux de la noblesse impériale, et surmonté d’une toque à cinq plumes. Bientôt l’unique femme que madame de Sainte-Rive eût à son service, vint annoncer à sa maîtresse madame la comtesse Merval. Ce nom fit passer madame de Sainte-Rive de la rêverie à l’étonnement. Elle ne connaissait pas la Comtesse, et n’avait fait, dans sa vie, au Comte, que deux ou trois visites du matin dans ses bureaux. Elle n’eut pas le temps de faire des conjectures sur ce qui pouvait amener madame Merval ; car celle-ci, leste, légère, vive, fraîche, et d’un air qui exprimait le contentement et le bonheur, entra dans le salon. Madame de Sainte-Rive la reçut avec cette grâce noble et un peu grave qu’on remarquait dans toutes ses manières, et la fit asseoir auprès d’elle. Madame Merval abrégea les premières banalités de toute visite ; et d’une voix un peu émue, autant par ce qu’elle avait à dire que par la vivacité de son action, aborda ainsi le sujet qui l’amenait. « Vous avez, Madame, un fils que M. Merval et moi nous aimons beaucoup. » — « Je sais, Madame, que tous deux vous le traitez avec une grande bonté, » — « Dites avec toute l’amitié que nous avons pour lui et dont nous serons toujours heureux de lui donner des preuves. Je viens vous annoncer une nouvelle qu’il ignore encore, et c’est un vrai bonheur pour moi de vous l’apporter moi-même. Votre fils est nommé auditeur au Conseil-d’État. » 

 Quand même madame de Sainte-Rive n’aurait pas exprimé toute la joie qu’elle éprouvait, et sa reconnaissance, avec toute la chaleur qu’elle mit dans ses remerciements, il eût été facile de lire en elle combien ces sentiments pénétraient son âme. Un léger mouvement d’inquiétude allait s’y mêler peut-être ; mais il fut arrêté par ces mots de madame Merval, dits avec franchise et simplicité : « Vous n’avez rien à faire, Madame, par suite de cette nomination ; aucun arrangement à prendre avec votre fils : il est nommé avec dispense de la pension que l’on exige ordinairement des auditeurs. » 

 Madame Merval ajouta que son mari était envoyé à Bayonne, pour une mission importante qui, vraisemblablement, l’appellerait plus tard à Madrid, et pour l’accomplissement de laquelle le concours de plusieurs auditeurs lui serait nécessaire ; mais qu’en attendant, un seul était mis à sa disposition dès ce moment, et que c’était Jules ; qu’elle sentait combien cette séparation allait être douloureuse pour une mère si tendre ; mais que M. Merval et elle auraient pour leur jeune ami une sollicitude toute maternelle. Cette expression si peu en rapport avec l’air de jeunesse de la charmante Comtesse, qui aurait pu aisément retrancher cinq de ses vingt-sept ans, sans que rien dans sa personne pût la démentir, fit sourire madame de Sainte-Rive d’une manière assez significative pour que madame Merval reprît gaiement : « Allons, si vous ne me croyez pas digne de vous suppléer. Madame, je serai pour votre fils comme une sœur. » 

 Messager de bonheur ne fut-il pas toujours parfait ? Madame Merval laissa madame de Sainte-Rive charmée de sa bonté, de sa simplicité, de sa grâce ingénue, qui avait même quelque chose d’enfantin. Toute comtesse de Bonaparte qu’elle était, des gens plus prévenus que madame de Sainte-Rive n’auraient pu s’empêcher d’avouer que c’était une ravissante personne. 

 Trois semaines plus tard, Jules était parti pour Bayonne, où il devançait de quelques jours monsieur et madame Merval. 

 Ici commence entre mon ami et moi cette correspondance où se développera, en grande partie, la suite de cette histoire. 

 Bayonne, 3 avril 1810. 

 Que je suis loin de vous, mon cher Roland ! la Dordogne et la Garonne, que l’on passe en bac, ne m’avaient déjà que trop séparé de tout ce que j’ai de cher au monde, ma mère et vous. Mais ce mortel désert des Landes, où les chevaux de poste ne vont qu’au pas de bœuf, puis enfin l’Adour malgré son pont, me semblent des barrières que je ne dois plus franchir. J’éprouve une faiblesse de cœur extrême, je voudrais n’y pas voir de tristes pressentiments Il n’y a que quelques heures que je suis arrivé, et c’est pour moi un besoin de vous écrire. Pour la première fois, éloigné de ma mère et de vous, je me trouve jeté dans un monde qui va être bien nouveau pour moi, et ce que j’en entrevois est loin de me sourire. Cette lettre devant vous parvenir par ce qu’on appelle une occasion, je puis vous parler librement. Soyez tranquille, je ne confierai jamais à la poste rien de compromettant, et j’aurai souvent ici les moyens de vous écrire sans craindre la police. 

 Si vous saviez combien de choses on vous cache à Paris, combien les journaux vous trompent ! Croiriez-vous qu’entre la petite ville de Tartas et Bayonne, il y avait quelque danger à voyager la nuit, et que le maître de poste m’a fait charger mes pistolets ? Une colonne de prisonniers Espagnols, après avoir tué une partie de sa faible escorte, s’est répandue dans les bois de pins des Landes, où elle a même mis le feu dans plusieurs endroits. Les paysans courent depuis quelques jours sur ces prisonniers comme sur des bêtes fauves, et le pays en est à peu près purgé maintenant. Au moment d’entrer à Bayonne, le postillon a été obligé d’arrêter ma chaise de poste au bout du pont, pour laisser défiler une nouvelle colonne d’Espagnols. L’état de misère auquel sont réduites ces victimes de la plus injuste des guerres, navre le cœur. Presque nus, sans chaussure, un lambeau de couverture de laine sur les épaules ; au feu sinistre et à la fierté farouche qui brillaient dans leurs yeux lorsqu’ils me regardaient en passant près de ma voiture, il me semblait qu’ils me reprochaient d’être un des instruments de leur malheur. Dieu sait si j’eusse voulu pouvoir le soulager ! je le vois, mon ami, le parti que j’ai pris de servir le Gouvernement exigera de moi du courage... ; je le servirai avec fidélité, avec dévouement ; je le dois ; mais je sens pourtant qu’il est des choses devant lesquelles ce dévouement reculerait. Cette colonne que je rencontrais là, avait été beaucoup plus nombreuse ; mais avant de passer notre frontière, un quart, dit-on, avait péri de fatigue, de mauvais traitements, et, faut-il le dire, sous les balles ou les baïonnettes de son escorte, qui se débarrassait ainsi des hommes qui ne pouvaient plus marcher. Il faut que je me hâte d’ajouter que les faits les plus révoltants sont l’œuvre de soldats étrangers qui servent dans nos troupes comme auxiliaires. Pendant que les prisonniers défilaient sur le pont, des bateaux chargés de leurs malades remontaient la rivière. Lorsque je croyais pouvoir enfin entrer dans la ville, je fus témoin d’une scène qui m’a vivement frappé : vingt-cinq ou trente officiers espagnols qui suivaient la colonne, avaient conservé leurs épées ; à la tête du pont on voulut les leur retirer ; ils protestèrent énergiquement, se fondant sur la capitulation qui leur avait été accordée, et en vertu de laquelle on leur avait laissé jusque là leurs armes. Plaintes vaines ; il fallut céder. Je n’oublierai jamais, mon ami, les nobles figures de quelques-uns de ces officiers qui, dans un mouvement d’indignation et de désespoir, brisèrent leurs épées, en baisèrent les tronçons, et les lancèrent dans l’Adour ; puis ils se remirent en marche en disant : Andamos ! Marchons ! 

 Je suis logé chez un négociant dont la maison est sur une jolie petite place, au confluent de la Nive et de l’Adour. Presque en face de moi, au-delà de cette rivière, est la citadelle ; à ma droite quelques sommets des Pyrénées se dessinent en azur foncé sur l’azur plus clair du ciel. Au moment où je vous écris, un régiment d’infanterie, musique en tête, après avoir passé la porte qui sépare le pont de l’Adour de celui de la Nive, vient se ranger sous mes fenêtres. Combien, depuis deux ans, de jeunes et brillants officiers, de soldats insouciants, ou pleins de gaieté et de confiance, ont traversé cette voûte étroite qu’ils ne devaient plus repasser ! Tout ici a un avant-goût d’Espagne qui vous fait douter si vous êtes encore en France. Les enseignes des boutiques et des hôtels sont en français et en espagnol, et je ne sais si les habitants ne sont pas autant espagnols que français. Mon hôte, à qui je me plaignais de l’extrême cherté des logements, m’a répondu qu’ils étaient fort rares depuis l’arrivée des Français . 

 Adieu, mon ami, écrivez-moi, pensez à moi ; que malgré les deux cents lieues qui nous séparent, nos pensées se rencontrent. J’attends avec impatience monsieur et madame Merval. 

 11 Avril. 

 J’ai votre lettre et celle de ma mère, mon cher Roland. Il me semble qu’il y a déjà si longtemps que je vous ai quitté, que je suis presque étonné de voir que votre lettre me reporte au jour de mon départ. Enfin je ne suis plus seul, mon ami : monsieur et madame Merval sont arrivés depuis deux jours ; lui, toujours froid et cérémonieux ; elle, toujours affable, prévenante et toute unie. Je crois que nous ne trouverons pas ici de grandes ressources comme société : un général de brigade commandant le département, un commissaire général de police, c’est à peu près tout. Le général commandant de la division est veuf et ne tient pas maison. La ville n’est habitée que par des négociants, livrés sans distractions à leurs affaires, qui peut-être se réunissent entre eux, mais dont il ne paraît pas que les salons doivent s’ouvrir souvent pour les étrangers. Je soupçonne qu’on nous voit même d’assez mauvais œil. Je ne sais si cette guerre d’Espagne est populaire quelque part, mais à coup sûr ce n’est pas ici. 

 M. Merval compte recevoir une fois par semaine. Vous pensez bien que je ne manquerai pas une de ses soirées. Je suis comme une manière d’aide-de-camp et regardé presque comme de la maison. 

 Monsieur et madame Merval aiment beaucoup la promenade ; aussi nous proposons-nous de donner aux excursions dans les environs, qui paraissent charmants, tous les instants qui ne seront pas consacrés aux affaires. Dans ce moment, à l’occasion du mariage de l’Empereur, nous sommes tout entiers aux banquets, aux réunions officielles, aux réjouissances publiques, que je trouve assez peu réjouissantes. Je vous fais donc grâce des détails. Nous avons cependant eu un spectacle fort original, je vous assure, et qui vaut la peine de vois être raconté. C’est une course de taureaux. Ah ! grâce ! allez-vous dire ; j’en ai tant lu de récits que j’en pourrais décrire une sans en avoir jamais vu. Bon ! vous croyez qu’il s’agit d’une de ces brillantes corridas de toros , avec grands renforts de picadores à cheval, de banderilleros , de chulos et de matadores ; rassurez-vous. 

 Hier, à midi, je me rendis chez M. Merval, pour voir la course, qui devait avoir lieu sur la Place d’armes, sur laquelle donnent les fenêtres de la maison qu’il occupe. Je trouvai cette place couverte d’une foule si serrée que j’eus beaucoup de peine à la traverser. Tout autour de la place, de grands tonneaux remplis de terre et de pierres, étaient posés debout. Deux potences, à chacune desquelles pendait un mannequin habillé de rouge, s’élevaient vis-à-vis l’une de l’autre. Nous ne comprenions rien à ces préparatifs ; et je ne trouvai chez M. Merval que des personnes étrangères au pays, qui ne purent nous donner aucune explication. Nous ne pouvions concevoir comment on avait laissé envahir la place par la foule, et nous ne doutions pas que la fête ne fût manquée, car il nous paraissait impossible que l’on vînt à bout de faire évacuer le terrain. Nous étions cependant tous curieux du spectacle annoncé ; madame Merval surtout ; et elle montrait un chagrin tout enfantin de ce que tout paraissait manqué, tandis que M. Merval, enfoncé, comme de coutume, dans sa bergère, ne semblait pas devoir la quitter. 

 Tout-à-coup une immense rumeur s’élève ; on vient de lâcher une petite vache des Landes, d’une espèce extraordinairement vive et farouche. Elle était retenue par une corde que trois hommes laissaient filer. Oh ! merveilleux effet de la peur ! cette place où vous n’auriez pas cru qu’une épingle pût tomber à terre, tant les rangs étaient serrés, se nettoya comme par enchantement. Tout fuyait, et les curieux les plus compromis se pressèrent si bien contre les maisons, que le centre de la place resta vide. Alors la vache auteur de ce miracle de police fut retirée, et on en lâcha une autre, qui, pour le coup, était en toute liberté. Elle bondit comme une lionne, et poursuivit des jeunes gens, des enfants qui se trouvaient devant elle. Tantôt ceux contre lesquels elle s’acharnait le plus lui échappaient en tournant autour des tonneaux, dont nous comprîmes alors l’utilité ; tantôt lorsque les fuyards allaient être atteints avant d’avoir pu gagner un de ces points de refuge, on abaissait un des mannequins au-devant de la vache furieuse ; elle abandonnait son ennemi réel, frappant de ses cornes ce fantôme, qui trompait doublement sa rage ; car lorsqu’elle croyait l’avoir terrassé, il s’évanouissait pour elle, le jeu d’une perfide poulie le hissant au haut de la potence. 

 Cependant des Basques, justifiant leur réputation d’adresse et d’agilité, couraient hardiment au-devant de l’animal furieux ; ou, poursuivis par lui, fuyaient rapidement pour prendre champ ; puis se retournant au moment où il baissait la tête pour les frapper, lui mettaient un pied entre les deux cornes, et sautaient loin par dessus lui. Dieu sait les applaudissements, les rires, les sifflets, les cris, on pourrait dire les hurlements, de cette multitude. Celle qui garnissait les fenêtres ne le cédait guère à celle du parterre. Un jeune homme jeté en l’air par une vache en furie, retomba sur la tête et fut emporté sans mouvement ; mais cela passa presque inaperçu et ne ralentit en rien la joie publique. Nous avons appris depuis que le malheureux était mort, ayant les vertèbres du cou brisées. Si quelqu’un s’était avisé de trouver que la police ne devait pas souffrir un pareil divertissement, toute cette foule aurait certainement répondu comme la femme de Sganarelle : Et il me plaît, à moi, d’être battue ! 

 Je regardais ce spectacle étrange, placé auprès de madame Séverin, femme du général de division de ce nom. C’est une petite personne qui peut être plus âgée que moi de dix ans. Elle a une main charmante, quoique un peu sèche, comme le bras et toute sa personne, et la poitrine plate. Son nez aquilin, quelque peu effilé, ses sourcils noirs, fortement arqués, ses yeux noirs et brillant d’un feu qui par moments a quelque chose de sombre, lui donnent un peu de la physionomie d’un oiseau de proie. Sa tête est couverte d’une longue et épaisse chevelure du plus beau noir. Quant au teint, un léger incarnat aux pommettes, mais nulle fraîcheur. Voilà, mon ami, le portrait de madame Séverin. Mais pourquoi le mettre sous vos yeux ? c’est qu’il paraît que cette dame doit faire assez fréquemment partie du cercle de madame Merval, ici et même en Espagne, où elle est appelée par son mari, qu’elle ne semble pas très empressée d’aller rejoindre. Pendant tout le temps de la course, madame Séverin a été fort peu attentive à ce spectacle ; elle a même quitté plusieurs fois la fenêtre pour rentrer dans le salon, où elle allait jetant quelques mots en l’air aux hommes qui s’y trouvaient, surtout au général Bayor, et à un colonel de chasseurs nommé Roger. Puis elle revenait prendre sa place auprès de moi. Elle m’a fait beaucoup de questions : Y avait-il longtemps que je connaissais monsieur et madame Merval ? Devais-je rester auprès du Comte ? Le précéderais-je ou le suivrais-je en Espagne ? Puis elle m’a fait de grands compliments sur la belle carrière où je suis entré si jeune. Tantôt une boucle de cheveux à relever, son gant blanc, qui quittait son coude, à remonter, ses doigts qu’elle semblait vouloir rendre plus effilés encore en les faisant glisser les uns entre les autres, lui permettaient à peine d’entendre la réponse. Tantôt elle l’écoutait avec attention ; et l’on eût dit que son regard assuré et qui, alors, n’avait rien de bienveillant, voulait pénétrer au fond de mon âme. Quelquefois, pour appeler mon attention sur un point du spectacle, elle frappait un léger coup sur mon bras, avec une familiarité qui, de la part d’une femme que je voyais pour la première fois, me causait quelque peu de confusion. Enfin, vous le dirai-je, mon ami, madame Séverin m’a inspiré une sorte d’antipathie assez forte, mais peu fondée peut-être, comme tous ces premiers mouvements dont on ne se rend pas bien raison. Vous rappelez-vous la thèse que vous avez soutenue un jour contre ma mère, qu’il y a moins loin de cette espèce d’antipathie à l’amour ou à l’amitié, que de l’amitié ou de l’amour à l’antipathie ? Il fut facile à ma mère de vous réduire à conclure seulement, que les sentiments bienveillants qui succèdent à des préventions défavorables sont les plus durables. Je ne sais de quelle nature seront ceux que je pourrai éprouver un jour pour madame Séverin ; mais tout en elle, surtout l’insensibilité qu’elle a fait voir lorsqu’on a emporté le malheureux tué dans cette course, me la montre comme une de ces femmes qu’on voit 

 « Dans un corps délicat porter un cœur d’airain. » 

 En voilà plus qu’il n’en faut pour cuirasser le mien. 

 20 avril. 

 Je viens de voir, mon ami, un spectacle qui ne tient rien de la main de l’homme, et qui est bien l’un des plus magnifiques que la nature puisse nous offrir. C’est celui de la mer ; et quelle mer ! l’Océan dans le golfe de Gascogne, par une tempête ! Je suis allé à Biarritz, petit, port près de Bayonne, avec monsieur et madame Merval, et madame Séverin, qui décidément me déplaît. Nous avons fait le trajet en cacolet ; c’est la manière la plus ordinaire d’allez à Biarritz, dont le chemin sablonneux est fort mauvais aux abords du bourg. Mais vous ne savez pas ce que c’est qu’un cacolet. Figurez-vous deux sièges suspendus sur un cheval, l’un à droite et l’autre à gauche ; deux personnes s’y placent, non pas dos à dos, mais côte à côte, si cela peut s’appeler ainsi, puisque le corps du cheval vous sépare. Comme, si l’un des voyageurs pesait plus que l’autre, la charge chavirerait, on l’équilibre en chargeant un peu le côté du plus léger. Si vous êtes seul, la conductrice (car ce sont des femmes qui font le métier de louer et de mener les cacolets), la conductrice se place à côté de vous ; et si vous avez un compagnon, elle chemine à pied, et vous suit au trot, quelquefois par une chaleur affreuse. 

 Monsieur et madame Merval étaient sur un cacolet, et madame Séverin et moi étions sur l’autre. Il n’y a rien de naturel chez cette femme : tantôt elle rit aux éclats sans grand sujet, et il est aisé de voir que ce rire ne passe pas le nœud de la gorge ; tantôt elle a l’air de rêver, mais la manière dont elle sort de cette rêverie prouve qu’elle ne revient pas de loin ; ou bien on a tant de peine à l’en tirer, qu’il est évident qu’elle veut y être remarquée. Notre cacoletière lui avait donné un joli bouquet ; mais elle ne l’a pas gardé longtemps, car les odeurs lui font mal aux nerfs ; et quoique nous fussions en plein air, elle a craint la migraine, et au bout de quelques minutes elle m’a passé les fleurs. Comme nous étions fort près l’un de l’autre, je les ai, pour plus de sûreté, rendues à notre conductrice pour qu’elle les remît à madame Merval. Ma compagne n’a pas paru apprécier bien favorablement cet acte d’attention pour ses nerfs ; du moins un léger froncement de sourcil qui lui est assez habituel est venu assombrir son visage. Le soleil étant sorti de derrière un nuage, elle a ouvert son ombrelle et a appuyé le bras dont elle la tenait sur celui avec lequel je conduisais notre cheval, ce qui ne me permettant plus de le diriger, j’en ai fait l’observation. Alors elle s’est retirée, mais en me regardant de cet œil ferme et pénétrant qui me semble chercher un motif caché à la parole la plus indifférente et au geste le plus insignifiant. Je l’ai trouvée peu aimable pendant notre excursion. Tandis que les petits incidents de notre cavalcade faisaient rire la douce et gracieuse madame Merval du rire franc d’un enfant, ils ne donnaient que de l’humeur à madame Séverin. Le cacolet était une horrible manière de voyager ; le soleil était brûlant ; le vent était bien fort. Que sais-je ? 

 Enfin, mon ami, un air salin nous annonce que nous approchons de la mer, dont, depuis quelque temps déjà, le vent nous apportait les bruissements ; elle se montre vers notre droite à l’horizon, et nous découvrons les jolies maisons de Biarritz, si propres, si blanches, disséminées sur tous les points de cette côte élevée où on a pu les asseoir. Pour tout arbre, le seul tamarisc, dont le feuillage, qui semble fait pour les tombeaux, pare pourtant ce bourg sans l’attrister. 

 Descendus de nos cacolets, nous errions à travers le labyrinthe des rues, si rues il y a, nous dirigeant vers la mer avec une ardente curiosité que M. Merval, le moins leste de la troupe, modéra, en nous faisant observer que la mer nous attendrait. 

 Arrivés au haut de la côte, l’Océan se montra devant nous, sans autres bornes que le ciel, et dans un espace qui n’était limité que parla faiblesse de notre vue. Dans cette immense étendue, l’œil ne voyait que vagues violemment soulevées, se poussant, se heurtant, se brisant les unes contre les autres et formant un chaos affreux. Les plus fortes, les plus furieuses, battent la côte avec fracas, et, par la violence du choc, s’y réduisent en brouillard. Au roulement continu qui nous assourdissait, se mêlait par moments un bruit plus fort et sourd, semblable à de fortes détonations ; c’était celui des vagues qui s’engouffraient dans des sortes de cavernes, que la mer a creusées sous des roches auprès desquelles nous nous trouvions. A quelque distance de la côte, des masses de rochers s’élevant au milieu des flots, et leur opposant un obstacle inébranlable, étaient surmontées par la vague, qui retombait ensuite vers nous en cascade d’écume. Parmi les roches qui couronnent la côte, il en est une qui forme une arcade naturelle, d’où, abrités du côté de la terre, on ne voit que l’Océan, au-dessus duquel on est suspendu. Je vous assure qu’à l’immobilité près, on aurait pu se croire sur un vaisseau au milieu de la tempête. Je gagnai, avec madame Merval, une roche un peu plus basse, et qui, du point où nous nous arrêtâmes, formait une pente assez rapide jusqu’à la mer. Quoique nous fussions à plus de quarante pieds au-dessus des flots, ils se brisaient avec tant de violence qu’ils remontaient jusqu’à nos pieds. Nous fûmes obligés de nous retirer un peu, et alors assis dans une muette contemplation, nous ne pouvions nous arracher à ce grand et terrible spectacle. 

 Des goëlands, au plumage blanc et cendré, rasaient la cime des vagues avec une admirable légèreté, et avec une grâce que l’on ne croirait pas trouver chez d’aussi gros oiseaux. Tandis que la vue de ces vautours de la mer, aux idées de destruction venait joindre celles de la férocité, deux rayons de soleil perçant à travers le nuage, formèrent sur la sombre étendue un immense chevron de lumière, au sommet duquel on eût dit que devait se lire le nom de Jéhovah ! 

 A l’aspect de ce ciel placide et pur qui se laissait entrevoir par-delà les nues, tandis que notre misérable région était livrée à la tourmente, comment ne pas se laisser aller à un mouvement d’aspiration vers le séjour de l’éternelle félicité ! Je me crus un instant naufragé avec madame Merval, qui s’appuyait sur moi pour résister au vent, et il me semblait que le dernier port de salut s’ouvrait à nous.... 

 Je fus tiré de cette espèce d’extase par la voix de M. Merval qui nous appelait, et qui était resté avec madame Séverin sous la roche-percée. Nous les rejoignîmes.« Assurément, me dit madame Séverin en souriant avec ironie, vous portiez envie aux mouettes. » — « J’étais bien loin, : lui répondis-je, de porter envie à aucun être de la création. » — « C’est fier ! » Puis elle ajouta en s’approchant de mon oreille et de manière à n’être entendue que de moi : « Ou c’est bien naïf. » Je ne sais ce qu’elle voulait dire ; mais sa figure avait une singulière expression de malice, et elle avait prononcé ces derniers mots d’un léger ton de dépit. M. Merval nous proposa de retourner à Bayonne ; mais madame Merval voulut descendre sur la plage, où les vagues moins furieuses, parce qu’elles ne trouvaient aucune résistance, semblaient pourtant devoir fondre sur nous et nous engloutir ; mais se brisant avant de nous atteindre, elles couraient avec rapidité sur le sable, en nappe d’écume dont le vent emportait au loin les flocons dans les terres. 

 Madame Séverin ne paraissait plus prendre un grand intérêt à ce qui nous attachait au rivage. Elle a de l’esprit ; mais je ne sais quelles fibres lui manquent. Vous vous rappelez combien nous avons ri de la vieille demoiselle Chevalier, qui s’était arrêtée au pied du Vésuve, en disant : « Je me soucie bien de votre volcan, » moi qui ai vu fondre des canons ! » Madame Séverin n’est pas de cette force, et à notre arrivée à Biarritz elle avait paru frappée de la beauté du spectacle ; mais elle s’était vite refroidie ; et elle aurait presque demandé ce que la mer nous offrait de si merveilleux, pour que nous restassions ainsi cloués à la contempler. 

 Nous nous remîmes en route pour Bayonne ; et afin de mieux équilibrer les cacolets, M. Merval monta sur le même que moi, et nous laissâmes ces deux dames ensemble. Je ne regrettai pas ma compagne du matin. Si elle avait été remplacée par madame Merval, dont l’enthousiasme seul m’avait paru égaler le mien, je me serais sans doute trouvé mieux à l’unisson avec elle qu’avec le Comte ; pourtant il restait à celui-ci une assez forte impression du tableau de l’Océan. C’est un bien singulier homme ! Il est loin d’être insensible aux beautés de la nature. On s’en aperçoit aisément �� la manière dont il parle de ses voyages en Italie ; et il a été le premier à exprimer le désir de visiter les environs de Bayonne ; mais son extérieur conserve toujours son calme inaltérable, et jusqu’à c’est admirable, il dit tout froidement. 

 Quant aux beautés des arts, elles ne paraissent le toucher que bien faiblement. La musique seule semble avoir pour lui quelque charme ; mais il en juge sans goût. Quel contraste avec la Comtesse ! Elle peint le paysage fort agréablement, et est bonne musicienne. Elle ne parlerait pas, que sa physionomie révélerait tout ce qu’elle éprouve. Lorsqu’elle est calme, le svelte et la souplesse de sa taille ; l’extrême délicatesse, et l’exquise pureté de ses traits et de tous les contours ; la grâce avec laquelle son cou charmant se lie à de ravissantes épaules ; tout, en un mot, nous représente un ange, tel que l’imagination d’un Raphaël pourrait seule le concevoir. Lorsqu’elle s’anime, et il faut bien peu de chose pour que son âme prenne feu, je ne saurais trouver de point de comparaison pour vous donner une idée de tout ce qu’il y a de séduisant, d’entraînant, d’irrésistible, clans cette vivacité, cette chaleur, cette sensibilité, cette gaieté si spontanées, si naïves, d’une âme pure qui se montre à nu. Mais mon Dieu, à quel propos ce portrait ? C’est que pendant notre voyage, madame Merval cheminait devant nous et qu’en l’observant je pouvais suivre sa conversation comme si j’avais entendu ce qu’elle disait. Elle exprimait à sa compagne, dont je voyais la raideur et la froideur, tout ce qu’elle avait éprouvé sur les rochers de Biarritz, et lui faisait admirer les Pyrénées dont les sommets se montraient à l’horizon, avec tous les accidents de lumière et d’ombre que les nuages volant avec rapidité variaient sans cesse. 

 3 mai. 

 Je suis retourné à Biarritz, mon cher ami ; mais cette fois, pour quoi faire ? Vous ne vous en douteriez pas. Il n’était plus question de mer, de rochers, de solitude ; loin de là ; ici tout est artificiel et mondain. Le Général commandant la division a voulu, lui aussi, célébrer le mariage de l’Empereur. Je ne sais trop pourquoi il a pris Biarritz pour théâtre de la fête qu’il voulait donner ; mais il paraît que c’était pour échapper le plus possible à l’étiquette, et pour donner plus de liberté à la gaieté, qui semble ne pas avoir ses coudées aussi franches dans une place forte. En tout cas, il ne pouvait mieux choisir. Au sud du port où les baigneurs viennent s’ébattre autant pour leur plaisir que pour leur santé, sur un plateau qui forme le point le plus élevé de la côte, est une grande maison isolée. C’est là que toute la société bayonnaise s’est réunie avant-hier sur l’invitation du Général. 

 Une tente immense, dont l’intérieur était décoré de tous les pavillons de la marine, avait été dressée au-devant de la maison, sur la pelouse, d’où l’on domine au loin sur l’Océan, calme cette fois et réfléchissant tous les feux du soleil. Là un magnifique banquet a été servi aux autorités réunies pour la circonstance, et parmi lesquelles j’étais quelque peu étonné de me trouver. 

 Il me faudra encore quelque temps, mon ami, pour me faire à ma petite dose d’importance. Je commence pourtant à me trouver plus à l’aise au milieu de nos gros-bonnets , comme vous les appelez. Je vois que je marche à peu près de pair avec tous ; et je pourrais parodier le mot d’Alceste : 

 « ..... Oh ! oh ! je ne croyais pas être  Si puissant que je suis ! » 

 Il n’y avait pas de femmes à ce dîner. J’ai fait remarquer à mon voisin, qui était un gros chef de bataillon commandant de la citadelle, combien leur absence ôtait de charmes à ce banquet. Il m’a répondu d’une magnifique voix de basse-taille à faire envie à Barilli, que c’était pour lui comme un régiment sans sapeurs. Vous voyez si le précepte qui veut que les comparaisons soient tirées des objets familiers aux personnages est fondé sur la nature. Du reste le dîner ne fut ni trop long ni trop triste. Le Général est sans morgue et a fait les honneurs avec beaucoup d’amabilité, sans rien qui sentît trop l’officiel. Je ne sais si l’air vif de la côte avait aiguisé les appétits ; mais on a bien mangé, beaucoup bu et parlé à l’avenant. Heureusement la salle du festin n’était pas sonore, et la légère brise qui venait de la mer emportait nos vaines paroles. 

 Le repas terminé, les convives se répandirent sur la côte, Je me promenai quelque temps avec un jeune aide-de-camp du Général, M. de Gerville, avec qui je devais figurer dans un quadrille. Car il faut vous dire que le dîner devait être suivi d’un bal costumé , et l’aide-de-camp et moi devions faire partie d’un quadrille basque. Quand l’heure de la toilette fut venue, j’allai revêtir mon costume. Voici en quoi il consistait : culotte courte noire, garnie aux genoux de boutons d’argent en forme de grelots, mais qui n’étaient que d’ornement, l’ouverture ne devant pas être boutonnée ; ceinture rouge, à bouts frangés et flottants ; gilet blanc très ouvert, veste ronde rouge, cravatte noire non serrée, autour du cou et formant un nœud lâche sur la poitrine, col de chemise rabattu à la Colin ; et pour coiffure, un berret brun, du milieu duquel pendaient deux cordons à glands rouges. Je vous assure que je me sentais autrement à l’aise dans cet accoutrement que dans mon habit étranglé d’auditeur. Ma véracité d’historien m’oblige à vous dire que tout le monde me fit compliment, et que M. Merval lui-même me dit que j’étais un très-beau basque. J’étais déjà tout prêt à entrer en danse, qu’il faisait encore tout grand jour. Mais comme les mêmes voitures devaient faire plusieurs voyages pour amener les danseurs et les danseuses de Bayonne, le Général avait désiré que nous fussions prêts à recevoir les premiers arrivés. Quelques invités parurent bientôt. Nous nous promenâmes quelque temps, et je pus contempler un admirable coucher du soleil. 

 « Au bord de l’horizon ses clartés s’obscurcissent ;  Il descend dans le sein de l’Océan fougueux ;  Les flots bruyants se réjouissent,  Et baignent l’or de ses cheveux  3  . » 

 Il disparut enfin dans les eaux, et après avoir animé et réjoui toute la nature, il la livra aux mélancolies du soir. Elles ne furent pas longues pour nous ; bientôt l’explosion d’une nombreuse et brillante musique militaire nous rappela que nous n’étions pas là pour rêver. 

 Nous nous acheminâmes vers la salle du bal, nous fûmes bientôt assez nombreux pour former une contredanse. Mais..... vous ne dansez pas, vous, mon cher Roland ; l’entraînement du bal a toujours été nul pour vous ; il n’en est pas de même de moi ; pourtant il est bien vrai que pour danser, j’ai besoin de cet entraînement ; et cette contredanse solitaire me paraissait assez insipide. J’étais impatient de voir la salle se garnir. Heureusement elle se remplissait à vue d’œil, et de fort jolies personnes, je vous assure. Je n’aurais jamais cru qu’à plus de deux cents lieues de Paris, au pied des Pyrénées, sur un coin de cette côte aride, il fût possible de trouver une aussi ravissante réunion. Le sang est ici d’une beauté remarquable, et les femmes de tous les rangs sont généralement charmantes. L’intelligence et l’esprit se révèlent dans leur regard vif et quelquefois fort tendre. Leurs couleurs sont un peu plus vives que celles de nos Parisiennes ; mais j’étais surpris de trouver sous ce ciel si chaud des teints d’une aussi grande blancheur. 

 Je pense que, comme moi, tout le monde a besoin d’un peu d’animation générale pour trouver du plaisir à la danse ; car le bal me semblait un peu languissant, Pourtant le nombre des danseurs était déjà assez grand, les danseuses arrivaient en foule. Beaucoup de costumes espagnols, d’une grande élégance, dont quelques-uns me parurent un peu galants ; des quasi-italiennes, et les inévitables Suissesses. J’attendais et j’aperçus enfin la voiture de madame Merval. M. de Gerville et moi nous élançâmes vers la portière. L’aide-de-camp donna la main à la Comtesse, à qui il remit un bouquet ; et les choses se passèrent de même entre madame Séverin et moi. Quelques musiciens placés dans un petit vestibule pour annoncer les danseuses par leurs fanfares, sonnèrent brillamment l’arrivée de ces deux dames. Lorsque nous entrâmes dans la salle du bal, nous fûmes accueillis avec cette curiosité qui appelait tous les regards sur chaque nouvelle venue ; mais il s’y joignit un murmure général d’admiration, qui rendit l’aide-de camp tout fier de la danseuse qu’il amenait. 

 Madame Merval n’avait pas un costume de caractère ; Sur ses beaux cheveux noirs elle avait placé une rose rouge ; des boucles d’oreilles de perles, un collier de plusieurs rangs de perles supportant un large rubis entouré de diamants, étaient tous ses bijoux. Pour bouquet une simple rose rouge. Une robe blanche de mousseline de l’Inde, admirable de finesse et de légèreté, était serrée sur sa taille par un galon d’or, et le bas de cette robe était garni de petits bouquets de roses rouges. Mais cette toilette si simple qui contrastait un peu avec la recherche et la complication de quelques autres, était portée avec tant de décence, d’élégance, de légèreté et de grâce, que l’on eût vraiment dit une fille de l’air. 

 Madame Séverin avait un costume espagnol ; mais sa jupe, un peu écourtée, et le corsage un peu décolleté, annonçaient trop l’envie de montrer ce qui ne méritait guère d’être regardé. Quelle manie ont donc les femmes, à mesure que leurs charmes diminuent, de vouloir les découvrir davantage ! Je ne trouve rien de si choquant qu’une femme dont la mise, les manières, la conversation n’ont pas ce qui doit en être le principal ornement, la modestie et cette retenue qui n’exclut pas la gaieté. Enfin il en faut pour tous les goûts ; et il paraît que le mien est loin d’être général ; ou plutôt il y a là chez beaucoup d’hommes une contradiction singulière : les danseurs me paraissaient tous de mon avis ; j’entendis beaucoup de plaisanteries dont les oreilles de madame Séverin auraient été peu flattées ; et pourtant cette femme dut être contente de son succès ; je crois qu’elle ne manqua pas une contredanse. Elle a une assez jolie taille, mais voilà tout ; et il ne faut pas la voir en face. Son regard a quelque chose de trop hardi, on peut dire d’effronté, et son propos m’a paru quelquefois un peu leste. Vous savez si tout cela m’est antipathique. Elle fut assez aimable avec moi, et me parut plus naturelle que dans notre course en cacolet. Elle me plaisanta pourtant encore un peu sur ma rêverie à la vue de la mer, et finit par me demander comment il se faisait que si près de la roche-percée , je n’y fisse pas une petite station. « Mais peut-être, ajouta-t-elle, pour que la rêverie vous plaise, faut-il que vous ne soyez pas seul ? » En disant ces mots, son regard se dirigea vers madame Merval avec une expression peu bienveillante. Je fus si choqué, qu’il tint à peu de chose que je ne répondisse qu’il y avait telles personnes à la société desquelles je pourrais préférer l’isolement le plus complet ; mais je me réfugiai dans une de ces banalités qui, si elles ne font pas honneur à l’esprit de celui qui les dit, ne compromettent du moins ni sa politesse ni sa prudence : je répliquai qu’il y avait temps pour tout. 

 Mon ami, je désire me tromper ; mais je soupçonne que madame Séverin n’aime pas madame Merval. Celle-ci est d’une bonté d’ange ; sa simplicité, l’ingénuité de ses manières, son esprit vif et enjoué, l’absence complète de toute prétention, mais par dessus tout, je ne sais quoi de si affectueux qui n’appartint jamais qu’à elle ; tout répand sur cette femme un charme inexprimable, auquel je crois que bien peu de personnes peuvent résister, les femmes pas plus que les hommes. J’en excepterai madame Séverin, qui, s’il faut vous le dire, me paraît jalouse de la jeune Comtesse. 

 Des rafraîchissements étaient servis sous la tente où nous avions dîné. Danseurs et danseuses venaient y respirer. Je m’y trouvai en même temps que le colonel de chasseurs Roger, dont la gaieté bruyante et l’air de suffisance me choquèrent. Placé au milieu de quelques jeunes officiers, il regardait les femmes qui passaient près de nous d’un air de suprême fatuité et se permettait sur leur compte des remarques qui excitaient le rire complaisant de son entourage, et qui, à en juger par quelques mots venus jusqu’à moi, n’étaient pas toujours de bien bon ton. Madame Merval, appuyée sur le bras de madame Séverin, ayant paru : « Ma foi, dit le Colonel, celle-là vaut la peine qu’on se mette en frais. » Il aborda ces dames et rentra quelque temps après avec elles dans la salle du bal. J’avais d’abord été sur le point de les accompagner ; mais je ne sais quelle espèce de sentiment de répulsion j’éprouve pour le Colonel, qui me fit rester à ma place. Je m’éloignai un peu de la tente, me dirigeant vers la mer. Là, du haut de la côte escarpée, mon œil plongeait au loin sur l’Océan, dont les bornes se confondaient avec celles du ciel dans les obscures profondeurs de l’horizon. Les étoiles brillaient ; le bruit égal des flots qui, frappant le rivage, se retiraient pour revenir sans cesse, annonçait que la mer était calme, et n’avait conservé de son agitation que ce mouvement régulier qui est sa vie, comme les battements du cœur sont la nôtre. De légères vapeurs s’élevant de la surface des eaux se balançaient dans l’air. On eût dit les ombres des malheureux engloutis dans l’Océan, s’échappant de son sein, et s’élançant vers les célestes demeures. Quelques étoiles se détachant du ciel se précipitaient comme au-devant de ces âmes qui cherchaient à gagner le séjour de lumière. Parmi ces ombres errantes, il me semblait voir celles de quelques-uns de ces jeunes hommes et de ces jeunes femmes qui, chaque année, pleins de joie et de santé, périssent en se jouant dans ces flots perfides. Je me les figurais regardant d’un air étonné et mélancolique, cette maison toute resplendissante d’un éclat inaccoutumé, toute retentissante des sons de la valse et de la contredanse. Les unes semblaient me dire : « Pourquoi venir troubler notre repos ? » les autres, « et nous aussi nous étions jeunes et folâtres. » 

 Je me retournai pour revenir au bal. Les mouvements des danseurs, que j’apercevais à travers les croisées ouvertes, et qui pour moi n’étaient réglés par rien, parce que, à cette distance, la musique ne frappait pas mes oreilles, me parurent si ridicules, que j’eus honte de mon costume basque. Au moment où j’arrivai près de la maison, une valse défilait devant moi et emportait dans son tourbillon madame Merval et le colonel Roger. Décidément, mon ami, je déteste cet homme. Vous savez qu’en général j’ai peu de goût pour la société des militaires. Je reconnais tout ce qu’on trouve chez eux de gaieté, de cordialité, de désintéressement, de sans-souci ; mais je ne puis souffrir leur extrême légèreté et leurs manières compromettantes envers les femmes. Et pourtant ce sont précisément leurs hommages que les femmes préfèrent. 

 Soyez sûr qu’en amours,  Entre l’homme d’épée et l’homme de science,  Les dames au premier inclineront toujours,  Et toujours le plumet aura la préférence  4  . 

 Lorsque le Colonel ramena à sa place madame Merval, je me trouvai à côté d’elle. « Eh ! d’où venez-vous, me dit-elle ? » — « J’étais allé chercher un peu de fraîcheur et de solitude sur la côte. » — « Mais savez-vous que c’est peu galant ce que vous dites-là ? » — Oh ! vous savez bien, Madame, que ce n’est pas vous que je voudrais fuir. » — « Il me semble que lorsqu’on va au bal ce n’est pas pour être seul ; et l’on n’a pas besoin de revêtir un costume basque pour regarder les étoiles. » — « Mais aussi, en vérité, j’aurais voulu, tout-à-l’heure, pouvoir me dépouiller du mien. » — « Ce serait bien dommage ; on demandait à l’instant même où était le beau basque ; et je veux danser avec lui. » A ces mots, madame Merval prit mon bras ; et en attendant la prochaine contre danse, nous parcourûmes la salle de bal, et le salon où l’écarté réunissait les joueurs. Quoique l’on jouât assez gros jeu, la joie brillait sur tous les Visages. Les parieurs, après avoir vu leur argent lestement enlevé, venaient s’en consoler en enlevant leurs danseuses plus lestement encore. Les buffets dressés sous la tente étaient fréquemment visités. Partout régnait une liberté, une familiarité charmantes. On ne peut voir une plus agréable fête. Votre fameux bal de la loge Sainte-Caroline était plus splendide, mais aussi bien moins joyeux. 

 Lorsque la contredanse que madame Merval avait bien voulu danser avec moi fut finie, l’aube commençait à blanchir d’un côté du ciel ; et à l’opposé, les fantastiques images qui flottaient au-dessus de l’Océan se dissipaient et se fondaient dans un rideau brumeux qui semblait lui-même s’enfoncer de plus en plus à l’horizon. Quelques personnes étaient déjà reparties pour Bayonne ; M. Merval était de ce nombre. Il était tout-à-fait jour lorsque je reconduisis la Comtesse et madame Séverin à la voiture qui devait nous ramener à la ville. Je me trouvais heureux de voir madame Merval pour ainsi dire confiée à ma garde, et de pouvoir l’entourer de mes soins attentifs. 

 Quoiqu’il y ait vingt-quatre heures que je suis rentré dans le repos, j’entends encore, en vous écrivant, tous les airs qui ont animé cette charmante nuit, et je vois voltiger devant moi ces essaims joyeux de jolies danseuses. Dansez donc, mon cher Roland ; vous ne sauriez croire quel rapport bienveillant s’établit entre danseuses et danseurs. Je crois en vérité que j’éprouve moins de répulsion pour madame Séverin, depuis que j’ai dansé avec elle. 

 16 mai. 

 J’ai reçu ce matin une lettre de vous, mon cher Roland, et une de ma mère. Quoique vous ayez presque l’air de vous être entendus tous deux pour me gronder un peu, je suis si heureux que je ne pense pas mériter aujourd’hui vos reproches. Vous trouvez donc que j’ai trop de penchant à me laisser dominer par des idées tristes ; vous m’engagez à me défendre de mon amour de la solitude, à ne pas voir le monde plus laid qu’il n’est ; puis vous finissez par me prier de continuer à vous exprimer sans réserve l’état de mon âme, à ne pas vous faire grâce d’une des idées qui pourront me traverser l’esprit C’est cette dernière partie de vos recommandations, mon cher ami, qu’il me sera le plus facile de suivre ; ou plutôt, il me serait impossible de ne pas continuer à penser tout haut avec vous, comme lorsque nos journées s’écoulaient dans nos intimes causeries. Ainsi, mon cher Roland, louables ou blâmables, ridicules ou non, mes pensées vous arriveront toutes nues par la poste, et encore bien mieux, comme aujourd’hui, par une occasion. 

 Quant à vos représentations sur la nécessité de prendre les gens que le hasard jette sur notre chemin, tels qu’ils sont, je trouve, il est vrai, qu’il peut y avoir souvent quelque chose de mieux à faire ; c’est de leur tourner le dos ; mais mes dispositions à cet égard ne vont pas jusqu’à me faire ermite, quelque favorable que ce pays pût paraître à un pareil dessein. Du reste, je ne crois pas que votre esprit si calme pût se défendre d’un peu d’exaltation à la vue des magnifiques spectacles que la nature déploie ici, et dont vous ne pouvez avoir nulle idée dans votre rue du Bac. Quant aux hommes, croyez-vous, mon ami, qu’arrivé à vingt-et-un ans sans avoir presque quitté ma mère, élevé dans un monde, reste d’une société détruite par la révolution, jeté subitement dans un tourbillon où tout est en désaccord complet avec les idées dans lesquelles j’ai été nourri, avec les habitudes de toute ma vie ; croyez-vous, dis-je, qu’il n’est pas bien naturel que j’éprouve souvent le besoin de me replier sur moi-même ? Au milieu de la foule dans laquelle je vis, et où le défaut d’unisson ou d’écho pour aucune de mes pensées me fait une si triste solitude, est-il si étonnant que celle que je trouve loin du monde, m’offre quelque attrait ? J’ai pourtant le bonheur de rencontrer quelqu’un qui me comprend presque comme vous, et sans qui, je l’avoue, cette force de volonté que vous prétendez avoir reconnue en moi ne me soutiendrait guère : c’est madame Merval. 

 Je l’ai accompagnée ce matin, avec son mari, dans une longue promenade que nous avons faite à Marrac et aux environs de ce château. Il sera à jamais célèbre par les scènes qui s’y sont passées, il y a deux ans, dans ce même mois de mai. C’est là que la famille royale d’Espagne, qui semble frappée à son tour de cette fatalité qui poursuit les Bourbons, a remis entre les mains de l’Empereur ses droits à la couronne ; c’est de là que Ferdinand et don Carlos ont été envoyés à leur prison de Valençay.... A en juger par ce que m’ont dit quelques personnes de ce pays avec qui j’ai eu occasion de parler de ces événements, l’intérêt qui s’attache à ces malheureux princes est presque uniquement dû au guet-à-pens et aux indignes traitements dont ils ont été victimes. Il paraît qu’un projet d’évasion avait été formé en faveur de Ferdinand, et que tout semblait devoir assurer son retour sur le territoire espagnol, mais que le défaut de résolution de la part du Prince a seul empêché l’exécution. Vous pensez bien, mon ami, qu’on ne peut visiter ces lieux à une époque aussi rapprochée des événements dont ils ont été le théâtre, sans parler de ces souvenirs récents. Malgré l’extrême réserve qu’imposent à M. Merval son caractère d’abord, et puis sa position, il m’a été facile de voir qu’il juge la conduite de l’Empereur comme tout le monde, les séides exceptés. Et encore parmi ceux-ci Tenez, mon ami, je suis convaincu que l’Empereur est servi comme dispensateur souverain de peines et de récompenses ; mais qu’il perde la puissance, et il ne lui restera pas un cœur. 

 Marrac n’est qu’une belle maison bourgeoise d’une architecture fort simple et fort unie. Les abords et la cour ont été défigurés par des barraques de planches, où est établi un corps d’infanterie de la Garde, L’enclos est peu étendu et fermé de murs. Un parterre à compartiments bordés de petits buis, s’étend devant le château ; plus loin, de belles pelouses ; à gauche, un bouquet de futaie, au-delà duquel on se trouve sur un plateau formant terrasse, d’où l’on domine la vallée où serpente la Nive. C’est un beau point de vue. En face du château, l’horizon au loin est fermé par les Pyrénées, où l’on distingue surtout la montagne de Larrun . Que de fois la famille royale espagnole, pendant son cruel séjour à Marrac, a dû fixer ses regards sur cette montagne qui la séparait de l’Espagne ! que de fois ses pensées ont dû voler au-delà !... 

 Sortis de l’enceinte de Marrac, nous avons erré à l’aventure, je puis dire par monts et par vaux. Avec quel plaisir vous herboriseriez ici, mon ami ! Quelle flore nouvelle pour vous ! Moi qui me moquais toujours de vous, lorsque, au bois de Boulogne, ou dans la plaine d’Issy, vous vous précipitiez avec tant d’ardeur vers une plante en fleur, je vous remercie aujourd’hui d’avoir cherché à triompher de mon éloignement pour la botanique. J’en ai inspiré le goût à madame Merval, et le plaisir d’herboriser ajoutera un grand attrait à nos promenades. Je reproche pourtant toujours à votre science chérie d’être une science de myopes. Elle arrête l’attention sur de petits objets et détourne du spectacle des grandeurs de la nature. Il faut bien que je vous avoue qu’ici ce spectacle m’enlève souvent tout-à-fait à la botanique. Je ne néglige pourtant pas les occasions d’enrichir mon herbier et le vôtre. Vous savez combien de souvenirs réveille la plante qu’après longues années on retrouve dans sa collection, souvenirs quelquefois aussi décolorés que la plante elle-même, mais que sa vue ravive avec une grande force. Aussi en mémoire de ma première excursion au bord de la mer, je vous envoie une charmante ixia à fleur bleue que j’ai trouvée dans les sables. 

 24 mai. 

 J’ai suivi votre conseil, mon cher ami ; au lieu de m’enfoncer dans les vallées, de parcourir la plage ou d’escalader quelques-uns de ces monts, où j’aimerais bien cependant à faire quelque excursion ; au lieu de chercher la solitude enfin, j’ai cherché lès hommes. Vous allez voir si j’ai lieu de m’en féliciter. Au reste, je n’y ai pas grand mérite ; depuis quatre jours il pleut comme vous n’avez jamais vu pleuvoir. Il a bien fallu renoncer à courir la campagne ; et dans cette ville de négoce, dont on a fait un camp, les lieux de réunion les plus ordinaires les plus fréquentés, sont les cafés. 

 Plein de respect pour le cedant arma togœ , j’ai commencé par visiter le café du Commerce . C’est là qu’une foule de négociants, de commis, d’officiers de marine marchande, de possesseurs d’actions sur des corsaires, se réunissent dans leurs moments de loisir, c’est-à-dire tous les soirs, la journée étant toute consacrée aux affaires. Les habitués, divisés par petits groupes de deux à quatre personnes au plus, tous le cigarre à la bouche, plongés dans une épaisse fumée qui empêche de se reconnaître à dix pas, assis auprès d’une petite table sur laquelle fume un bol de vin chaud, se livrent au plaisir ineffable du domino. Le divertissement n’absorbe pourtant pas tellement les joueurs que l’on ne cause encore des objets sur lesquels on a eu toute la journée l’esprit tendu ; et une oreille un peu attentive pourrait recueillir là d’utiles renseignements sur le prix de l’écorce de quinquina, du sucre et du cacao, et sur le nombre de surons et de boucauts de ces denrées trouvés sur la prise faite par le corsaire qui est entré le matin en rivière. Si vous voyez deux joueurs dont les têtes se rapprochent par dessus la petite table dont le marbre les sépare, jeter à la dérobée un regard inquiet autour d’eux ; puis quand ils sont sûrs que nul ne peut les entendre, échanger quelques chuchottements, soyez certain que quelque nouvelle politique en fait les frais ; nouvelle fâcheuse assurément et fausse presque toujours. Car celles que l’on répand avec le plus de complaisance sont celles de ce qu’on désire, et je crois vous avoir déjà dit que la guerre d’Espagne n’est généralement pas vue ici d’un œil favorable. Cela se conçoit facilement ; mais ce qui s’expliquerait moins bien à l’honneur de l’humanité, on dit.... En vérité, je ne puis le croire. Vous savez que dans les expéditions malheureuses le soldat voit toujours la trahison, même quand il ne peut trouver de traîtres. L’enlèvement de quelques-uns de nos convois a fait dire que des habitants de Rayonne, d’intelligence avec les insurgés espagnols, leur livraient le secret de nos dispositions. Je pense bien que les Espagnols, qui entretiennent tant de relations avec Bayonne, ne sont pas sans y avoir des espions ; mais à Dieu ne plaise que ce soupçon d’espionnage puisse tomber sur des. Français ! 

 J’étais allé seul au café du Commerce , et j’étais là comme perdu dans un autre monde. Lorsque j’ai visité le café Militaire, autrement dit de la Comédie , j’étais avec l’aide-de-camp du Général commandant la division. Ici tout était beaucoup plus animé. Conversations bruyantes, groupes plus nombreux, éclats de rire autour de la flamme du punch. L’un, arrivant d’Espagne, raconte ses prouesses à de jeunes camarades. qui vont passer la Bidassoa. Aux récits de combats, d’assassinats (car on nous fait partout la guerre au couteau , telle que Palafox nous l’a déclarée), à tous ces récits, se mêlent inévitablement les historiettes d’amour. Un jeune officier de marine s’impatiente du retard qu’éprouve le gréement de son brick. Il ne craint pas que la croisière anglaise l’enlève comme celui qui a passé la barre, il y a quinze jours, et qui a été pris en vue de la côte. Ce groupe plus nombreux s’entretient du duel d’un jeune aspirant de marine qu’on a fait partir ce matin, parce que, hier, il a tué un butor de capitaine d’infanterie qui l’avait insulté au spectacle, de la manière la plus grossière. 

 Je ne sais vraiment, mon ami, comment je puis m’appesantir sur ces détails si peu intéressants ; mais il faut bien que je vous fasse connaître mes ressources comme société, pour que vous jugiez si j’ai si grand tort de ne pas les rechercher davantage. Puis, quoique tellement frappé encore de ce qui me reste à vous dire, que j’en éprouve comme un mouvement fébrile, j’ai reculé ce récit : si j’avais commencé par là cette lettre, je n’aurais pas pu vous parler d’autre chose. Lisez donc. 

 M. de Gerville m’avait fait passer du café au billard. Il était occupé par deux officiers, dont un lieutenant de chasseurs et un capitaine d’infanterie d’environ quarante-cinq ans, ayant une belle tête, déjà légèrement grisonnante, et ce qu’on appelle une bonne figure. Les deux joueurs paraissaient d’une grande force et une nombreuse galerie d’officiers de différentes armes les regardait curieusement. Le capitaine avait quelques points d’avance, et allait frapper sa bille, lorsque deux jeunes capitaines de hussards entrèrent assez étourdiment en riant. L’un d’eux, charmant jeune homme, heurta même, à ce qu’il paraît, le capitaine au moment où il allait jouer. Le joueur manqua un assez beau coup, et le jeune écervelé qui, du reste, paraissait avoir fait un dîner joyeux, s’écria : Oh ! le mazette ! Le capitaine se retourna vers lui d’un air plus étonné qu’irrité, prit une prise de tabac, puis, comme si de rien n’était, regarda jouer son adversaire. Quand son tour revint, le jeune officier tournait le dos au billard, sur les bandes duquel il s’appuyait, continuant de rire avec son camarade, avec qui il échangeait quelques mots d’une espèce d’argot que, sans être trop enclin à mauvaise interprétation, on pouvait croire injurieux pour le patient joueur. Celui-ci, que la position des billes obligeait de s’approcher du jeune étourdi qui était placé de manière à gêner son jeu, lui dit : « Décollez donc le billard, Monsieur. » — « Laissez-moi donc tranquille, vieille ganache ! » Et en disant cela l’officier de hussards, qui tenait un gant à la main, en effleura la joue du vieux capitaine. 

 Un sourd murmure s’éleva parmi les témoins de cette scène. Le jeune officier se retourna alors et laissa la place libre au joueur. L’officier insulté demeura un instant comme pétrifié ; ses joues, naturellement fort colorées, se couvrirent d’une subite pâleur. Bientôt il rougit, et posant sa main gauche sur le tapis du billard comme pour jouer, il dit à son offenseur, d’un ton de voix qui retentira longtemps à mon oreille, tant il décelait Une émotion profonde, non de colère, mais de douleur : « Ah ! Monsieur !.... je ne voudrais pas pour cette main que voilà, avoir fait ce que vous venez de faire. » Puis, ajustant son coup, il fit la bille. Tout le monde demeura dans la stupeur, le jeune officier comme nous tous, tant il y avait de puissance dans l’accent avec lequel ces simples paroles furent prononcées. Talma disant le fameux qu’en dis-tu ? ne saurait vous donner une idée de tout ce que renfermait cette exclamation de Ah ! Monsieur !... 

 Il ne restait plus que quelques points à faire pour finir la partie ; le vieux capitaine la gagna ; il prit son schakos et son sabre qui étaient à un porte-manteau ; puis passant près de l’officier qui l’avait frappé, il lui dit à demi-voix, sortons. Tous deux quittèrent le café, suivis chacun d’un autre officier. Tous les autres spectateurs de cette scène restèrent comme cloués à leur place. L’impression produite par les paroles de ce vieux capitaine si cruellement offensé était si profonde, qu’on eût dit que celui qui les avait prononcées était encore présent, et qu’une sorte de retenue respectueuse empêchait de parler. Quelques groupes se formèrent, et j’entendis un jeune homme qui avait regardé par une fenêtre, dire : « Ils sont allés aux Allées-Marines. » C’est une promenade dont la porte est à quelques pas du café où nous nous trouvions. Nous n’eûmes pas le temps de nous livrer beaucoup à nos conjectures, à nos réflexions ; bientôt le vieux capitaine rentra, et d’un ton grave mais vivement ému, il dit en nous montrant la lame de son sabre tachée de sang : « Messieurs, mon insulte est lavée..., le malheureux est mort... » Je sortis aussitôt, et tout le monde s’écoula en silence. 

 31 mai. 

 Voilà huit jours, cher Roland, que j’ai été témoin de cette affreuse scène de café, et il faut croire que l’effet qu’elle a produit sur moi n’est pas encore dissipé ; c’est à cela du moins que j’attribue l’espèce d’humeur que m’a fait éprouver la présence du colonel Roger, dans une excursion que nous avons faite au bord de la mer, excursion dont je me promettais beaucoup de plaisir si je l’avais faite, comme je le pensais, avec monsieur et madame Merval seuls. Mais j’ignorais que cette partie eût été arrangée par le Colonel, qui avait demandé d’être notre guide ; et la Comtesse l’y a engagé avec cette grâce qui ne l’abandonne jamais. J’avoue que de cet instant notre promenade m’a paru gâtée. 

 Nous sommes entrés dans une petite barque qu’on nomme ici couralin , et nous avons descendu l’Adour en longeant les Allées-Marines, pour débarquer sur la rive gauche, et gagner ensuite à pied la-côte sur laquelle nous devions nous promener et visiter une grotte fameuse, qu’on nomme la Chambre d’amour. Le Colonel, assis auprès de madame Merval, était si parlant qu’il était difficile de placer un mot ; et M. Merval est généralement fort silencieux. J’étais donc assez tristement pensif, bercé par le mouvement cadencé que les rames imprimaient au bateau, regardant fuir les arbres des Allée-Marines, sous lesquels ce jeune et charmant officier était venu se faire tuer. « Vous êtes bien rêveur, me dit la Comtesse. » — « Je pensais à ce jeune étourdi qui a si misérablement fini sur cette promenade. » — « De qui parle Monsieur, demanda le Colonel à madame Merval. » — « De la victime de ce duel dont tout Bayonne s’occupe depuis huit jours. » — « Bah ! depuis deux ans que la ville sert de lieu de rassemblement à l’armée, ces bourgeois devraient bien être un peu plus aguerris. Voilà bien du bruit pour un jeune fou de moins. » Un léger froncement de sourcils de la Comtesse me fit voir que ces paroles ne lui étaient pas agréables. Cela m’enhardit à répondre au Colonel : « C’est précisément parce que c’était un jeune fou, qu’il est plus déplorable de voir que sa folie l’ait rendu victime d’un affreux préjugé. » — « Ah ! préjugé n’est pas mauvais, dit le Colonel, d’un air de souveraine insolence, et que feriez-vous donc si vous receviez un soufflet ? » — « Il en faudrait beaucoup moins, Monsieur, pour que j’eusse la vie de l’offenseur ou qu’il eût la mienne. Mais il n’en est pas moins vrai... » Un coup-d’œil approbateur mais tout à la fois craintif de la Comtesse ne m’eût pas arrêté, mais M. Merval m’interrompit pour nous faire admirer le charmant point de vue qui se développait derrière nous. Le port de Bayonne, dominé à gauche par la citadelle ; la ville et les Allées-Marines s’étendant à droite, et la Nive et l’Adour venant se réunir au-dessous d’un faubourg qu’elles enveloppent de deux ceintures d’argent ; et pour fond de ce tableau, les dentelures variées et harmonieuses des Pyrénées. 

 Débarqués dans les dunes dont le sable rendait la marche assez pénible, nous traversâmes un bois de pins, et nous parvînmes au bord de la mer, dont le bruit se faisait entendre déjà depuis longtemps. Après avoir regardé la lutte d’un petit bâtiment contre la barre qu’il voulait franchir, et derrière les vagues de laquelle il disparut pour reparaître bientôt plus loin, déployant d’une manière triomphante toutes ses voiles, nous descendîmes sur la plage. Nous longeâmes le pied de la côte qui, là, devient fort escarpée jusqu’à ce qu’enfin elle forme un petit golfe tout entouré de roches à pic, d’où l’on ne saurait fuir si l’on y était surpris par la marée. 

 Nous arrivâmes bientôt à la grotte, but de notre promenade. C’est une grande caverne hémisphérique, dont l’entrée forme une assez large arcade, qui laisse pénétrer une douce lumière. Le sol, de plein pied avec la plage, est plus élevé à l’entrée que dans le fond, mais bien au-dessous du niveau de la haute mer, de sorte qu’au moment du flux la grotte est envahie par les eaux. Maintenant, si vous voulez savoir d’où lui vient son nom de Chambre-d’amour , le voici : 

 « Deux jeunes gens s’aimaient d’amour. »  Ex œquo captis ardebant mentibus ambo. 

 Car c’est partout la même histoire. Leur passion était contrariée par leurs parents, 

 « Des parents durs et bien méchants » 

 à la surveillance desquels ils échappaient, en venant 

 « De leurs amours causer en paix » 

 dans cette grotte, 

 « Temple ignoré qui s’ouvre à l’hymen des amants. » 

 Un jour ils s’y oublièrent si bien, qu’ils furent surpris par les flots. Lorsque la mer se fut retirée, on trouva les deux infortunés amants dans les bras l’un de l’autre. La mort avait réuni ce que des parents cruels avaient voulu séparer. 

 « Et la tombe à jamais rassemble  Ceux que devait unir l’amour. » 

 Cette légende attire toujours un grand nombre de visiteurs à cette grotte qui, du reste, n’offre rien de bien remarquable. Les parois sont couvertes de noms, de dates, de prose, de vers, aux trois quarts effacés. La roche, peu dure, conserve mal ce qu’on y trace, et la mer achève de faire justice de ces inscriptions, dont ordinairement le moindre défaut est la niaiserie. Pour payer mon tribut à la commune habitude et à la mémoire de ces jeunes infortunés, qui remplit cette grotte ; et me rappelant ces images fantastiques et vaporeuses que, dans la nuit du bal de Biarritz, j’avais vues se balançant au-dessus des flots, j’écrivis sur la roche ces vers d’Ossian, qui semblent faits pour les deux victimes de la Chambre-d’amour. 

 « Jeunes amants, dignes d’un meilleur sort,  Dormez en paix aux sifflements du Nord,  Au bruit des flots tourmentés par l’orage ;  Mais dans les airs brûlez de nouveaux feux ;  Et quelquefois à l’heure solitaire  Où les brouillards enveloppent les cieux,  Accompagnés de l’ombre et du mystère,  De vos soupirs attendrissez ces lieux. » 

 Vous savez qu’il y a peu à gagner en général à déchiffrer les pensées que l’on confie aux rochers ou aux murailles. J’entendis pourtant le Colonel qui s’extasiait devant une inscription qu’il lisait à madame Merval. J’étais à quelques pas d’eux ; le Colonel prétendait lire le nom de Coralie , qui est celui de la Comtesse. « Je ne suis pas la seule qui le porte, dit-elle, et bien certainement personne de ma connaissance n’est venu avant nous dans cette grotte. Mais lisez donc, d’ailleurs ; il y a Rosalie. » Je m’approchai pour voir ce qui causait ce petit débat ; voici ce que je lus : 

 Charmante Rosalie, oui, je pleure avec vous,  Ces deux amants mourant sur le sein l’un de l’autre ;  Mais il est un mortel dont le sort le plus doux  Serait d’expirer sur le vôtre. 

 D’après ce texte, il était facile de deviner la glose ; mon ami, je me sentis révolté. J’ai pour ce colonel une incroyable antipathie. Ses manières au bal m’avaient déjà choqué au dernier point. Si vous saviez de quel religieux respect madame Merval me paraît devoir être entourée ! Ce n’est pas une femme, mon cher Roland ; c’est un ange. Il me semble toujours que personne n’est assez pur pour l’approcher. Je m’étonne souvent que, sous ce rapport, M. Merval ne montre pas plus de sollicitude. Et pourtant il est quelquefois d’une fermeté qui va jusqu’à la sévérité ; et lorsque, avec son calme inaltérable, il a dit je veux , ou je ne veux , pas, c’est sans appel, Dernièrement il avait été question d’un petit voyage à Cambo , bourg du pays Basque, où sont des eaux minérales, et que madame Merval désirait vivement connaître. C’était une partie arrangée entre plusieurs personnes de Bayonne ; mais il se trouvait parmi elles une dame sur la réputation de laquelle il courait des bruits fâcheux. Le Comte a refusé. Madame Merval connaît si bien son mari, qu’en pareil cas, elle n’insiste jamais. Il est, par exemple, un point sur lequel il est toujours intraitable : c’est lorsqu’il s’agit de ce qui pourrait compromettre la santé de sa femme. 

 Il faut que je vous le confesse, mon ami, en ce moment, j’ai cru pouvoir mettre en jeu cette disposition du Comte ; et il faut que je l’avoue encore, quoique je m’en veuille de ce petit mouvement de fausseté, je m’approchai de M. Merval qui, à l’entrée de la grotte, regardait la mer, et je lui dis : — « Il fait bien froid ici, et madame Merval avait un peu chaud. C’est vrai, répondit le Comte, Coralie, sortons, il fait trop froid dans cette grotte. » Madame Merval revint aussitôt, et la manière dont le Colonel me regarda ne pouvait guères me laisser douter qu’il ne regrettât ce départ, et qu’il n’en vît en moi la cause. 

 Ainsi se termina notre pèlerinage à la Chambre d’amour , laquelle, je le répète, n’a rien de bien curieux, et qui quelque jour disparaîtra comblée par le sable que la mer et surtout les vents y apportent sans cesse. Il est aisé de voir que déjà le sol en a été ainsi sensiblement élevé. 

 Nous regagnâmes notre couralin. La conversation revint sur l’histoire des deux amants, et sur la grotte où ils avaient trouvé la mort. La Comtesse remercia le Colonel de lui avoir fait connaître ce lieu de pèlerinage, et me demanda comment je le trouvais. Je répondis qu’à part la triste aventure à laquelle il doit son nom, il n’offrait pas grand intérêt. « Monsieur n’est pas monté à l’admiration, dit le Colonel. » — « Je ne me monte pas plus à l’admiration qu’à tout autre sentiment. Je l’éprouve et l’exprime, ou je ne l’éprouve pas et je me tais, ne sachant pas dire autre chose que ce que je pense, et ayant bien de la peine à le dissimuler. » 

 Vous voyez, mon ami, que nous n’étions pas montés à l’aménité. Pourquoi y a-t-il ainsi des jours où tout vous aigrit, et où l’on n’est content ni de soi ni des autres ? 

 16 Juin. 

 Vous vous plaignez de mon silence, mon cher Roland ; il vous étonne et ma mère s’en inquiète. Elle doit maintenant en connaître la cause. Je lui ai écrit il y a quelques jours, et elle vous aura appris, mon ami, ce qui m’a empêché de le faire plus tôt. Mais je vous dois des détails et je vais vous les donner. 

 Deux jours après notre pèlerinage à la Chambre-d’amour , je devais passer la soirée chez M. Merval ; c’était son jour de réception. J’arrivai dans son salon, où la première personne que j’aperçus fut ce fat de colonel Roger ; je me trouvais plus mal disposé que jamais à son égard. Le capitaine de Gerville, en me parlant de notre promenade à la fameuse grotte, m’avait rapporté certains propos du Colonel, qui, à ce sujet, s’était permis de parler de madame Merval avec une indigne légèreté. Dans cette soirée, M. Roger se montrait très-assidu auprès de la Comtesse, qui, toujours simple et bonne, paraissait écouter avec intérêt je ne sais quels récits qu’il lui faisait, et qui ne devaient pourtant pas présenter un grand charme de narration ; car il s’en faut bien que l’esprit du Colonel soit aussi brillant que sa tournure. Il était encore de bonne heure ; je me trouvais dans une espèce de boudoir attenant au salon ; aux coins de la cheminée sont les portraits en miniature de monsieur et de madame Merval, peints par Isabey. Je causais avec M. de Gerville, assis sur un canapé vis-à-vis de cette cheminée, lorsque le Colonel entra suivi d’un chef-d’escadron de son régiment. « Mon Dieu, mon cher, dit-il fort haut à celui-ci, vous n’avez que ce que vous méritez ! Vous serez donc toujours un amoureux transi ? Allons, pour l’honneur de l’épaulette, quittez-moi ces façons de beau Tyrcis. Tenez, pour réussir auprès des femmes, nous avons là le meilleur talisman, c’est la graine d’épinards. Elle a bientôt mis en déroute tous les péquins. » Et en disant cela, il montrait ses épaulettes, et me regarda en ricanant d’un gros rire assez bête, mais d’un air fort impertinent. 

 Gerville me jeta un coup-d’œil très-significatif, qui m’arriva au cœur. Le Colonel reprit : « Vous profitez bien mal de mes leçons, cher commandant ; et pourtant je ne me borne pas à la théorie, je vous prêche d’exemple. Tenez, en voilà une !... ajouta-t-il, en envoyant de la main un baiser au portrait de madame Merval. Mais aussi quand à côté d’une aussi jolie figure, une femme expose la face d’un pareil mari, c’est bien comme si elle disait : Osez. » 

 A ces mots Gerville me regarda de manière à me faire rompre le silence que j’avais peut-être gardé trop long temps. — « Et celui qui oserait , dis-je au Colonel, en m’approchant vivement de lui, échouerait auprès de la femme, et pourrait trouver quelqu’un de peu disposé à laisser insulter le mari. » — « Bah ! vraiment ! Et ce champion, serait-ce vous, par hasard ? Je n’aurais pas cru que vous fussiez si prompt à sacrifier au préjugé . » Et il appuya sur ce mot avec une intention marquée. — « Ceci, Monsieur, est une insolence de plus, qui m’est personnelle, et que je ne suis pas d’humeur à endurer. » — « A vos ordres, jeune homme. » — « Monsieur de Gerville, je compte sur vous, dis-je au capitaine, en lui tendant la main. » Il me la serra affectueusement et me fit un signe de tête affirmatif. Je lus aussi dans ses yeux combien il m’approuvait. — « Vous avez le choix des armes, Monsieur, dit le Colonel ; mais, si je ne me trompe, vous portez l’épée, et vous devez sans doute savoir vous en servir. » — « C’est ce que vous verrez tout-à-l’heure. Vous avez la vôtre ; M. de Gerville me prêtera la sienne ; sortons. » 

 En disant cela, j’ouvris une petite porte qui donnait dans la salle à manger, et nous nous esquivâmes sans repasser par le salon. Nous gagnâmes une petite cour, d’où l’on monte sur un rempart fermé à ses extrémités, et qui, depuis longtemps, ne sert que de terrasse aux maisons qui le bordent. Pour éviter tout soupçon, je dis fort haut devant les domestiques du Comte, qu’il faisait si chaud, qu’il fallait profiter de la beauté de la soirée pour faire un tour de promenade sur le rempart. Nous y fûmes bientôt ; et le lieu le plus convenable pour ce qui nous y appelait était précisément en face et au niveau des fenêtres de l’appartement de M. Merval. Le rempart y était un peu plus large, et on y avait dessiné quelques compartiments de parterre, avec allées sablées. 

 Il était près de neuf heures ; l’horizon était encore doré des dernières lueurs du soleil. Sur nos têtes scintillaient les étoiles, au milieu d’un azur d’une admirable pureté. La lune commençait à répandre sa lumière sur cette nature dont rien ne troublait le calme. Une légère brise nous apportant sa fraîcheur, semblait aussi avoir rendu quelque mansuétude à mon âme. Je pensai à vous, à ma mère, à monsieur et à madame Merval, dont il me semblait voir l’ombre intercepter la lumière qui s’échappait à travers les persiennes de leur appartement. Nous gardions le silence. Tout-à-coup le cri lugubre de Sentinelles, prenez garde à vous ! partit de la citadelle, et répété sur tous les tons par les sentinelles échelonnées sur ses remparts et sur le port, il alla toujours s’affaiblissant et mourut dans l’espace. Je trouvai à ce cri quelque chose de sinistre. 

 Tout cela, mon ami, avait frappé mes sens et mon imagination en moins de temps qu’il n’en fallut pour que le Colonel et moi fussions l’épée à la main et en garde. Vous savez que je ne suis pas d’une grande force en escrime ; mais je me sentais une résolution dont je ne me serais pas cru capable. Nos témoins n’eurent pas le temps de passer par les émotions que des feintes nombreuses et des parades habiles auraient pu leur faire éprouver. Je fondis sur le Colonel avec tant d’impétuosité, que mon épée lui traversa le bras et se brisa ; mais je m’enferrai, et je reçus la pointe de la sienne au-dessus de la hanche. Je tombai ; lorsque M. de Gerville vint m’aider à me relever, je lui dis que ce n’était rien ; il me donna le bras, je descendis du rempart, et je me disposais à m’en aller chez moi ; mais arrivé dans la petite cour de M. Merval, je perdis connaissance. 

 Lorsque j’ouvris les yeux, j’étais au lit, dans une chambre que je ne connaissais pas. Un homme d’une trentaine d’années, en qui je crus reconnaître un médecin des armées, que j’avais quelquefois rencontré dans le monde, me tenait le bras, observant mon pouls ; et M. Merval était assis au pied de mon lit. La lueur d’une lampe me fit aussi apercevoir madame Merval assise à l’écart auprès d’une croisée. Je ne pus que soupirer ces seuls mots : « O mon Dieu ! » — Vous souffrez, me dit le Docteur, car c’était bien lui. » — « Non ; mais où suis-je ? » — Vous êtes chez moi, mon ami, dit alors M. Merval, en se levant et se rapprochant de mon chevet. Vous y resterez jusqu’à ce que votre blessure soit guérie. Le Docteur pense que ce ne sera pas long. Nous allons vous laisser entre ses mains. » Et il fit signe à la Comtesse de le suivre. « Du courage ! ajouta madame Merval en se levant pour sortir. » — « Oh ! je n’en ai pas besoin. » — « Nous aurons bien soin de vous. » Et sur son angélique visage se peignait un intérêt qui prouvait que, dans sa bouche, ces mots n’étaient pas une banalité. 

 Je me sentis touché jusqu’au fond du cœur de tant de bonté. C’était la première fois que le Comte m’appelait son ami. Je ne sais si cela tient à l’état de faiblesse où je me trouvais ; mais une larme que je cachai au Docteur, vint humecter ma paupière. O mon ami ! pourquoi ma mère et vous m’avez-vous habitué à tant de tendresse ? Vous m’avez amolli le cœur ; je ne puis vivre où je ne me sens pas aimé, et la moindre marque d’affection me p��nètre l’âme jusqu’à ne faire de moi qu’un enfant. Même en ce moment, cher Roland, je me sens touché à en être honteux, des marques d’intérêt que j’ai reçues et que je vous raconte. Chaque jour le capitaine Gerville est venu me voir ; depuis le lendemain du duel, que madame Merval est venue un instant avec son mari, savoir comment je me trouvais, je ne l’ai pas revue ; mais le Comte me fait tous les jours une visite, et est parfait pour moi. Il m’a un peu sermonné en plaisantant doucement, comme c’est sa manière, sur ma susceptibilité. Aujourd’hui il m’a dit en riant que le colonel Roger ne serait pas guéri aussi promptement que moi, et qu’il avait souffert comme un damné lorsqu’il avait fallu retirer de son bras la pointe de mon épée. Le Comte ne m’a pas paru très apitoyé. Pourtant je ne crois pas qu’il sache qu’il était pour quelque chose dans le sujet de notre démêlé. J’aurais été très-fâché que le nom de madame Merval se trouvât livré aux caquets, et je le craignais. Je n’avais pas eu le temps de faire là-dessus mes recommandations à Gerville ; mais lorsqu’on m’avait rapporté chez M. Merval, le capitaine avait eu le tact de raconter que le Colonel m’ayant raillé sur mon horreur pour le préjugé , je lui avais répondu de manière à ce que le duel était devenu inévitable. Je ne crois pas que, malheureusement, le témoin du Colonel et le Colonel lui-même aient eu la même discrétion. 

 Cher Roland, combien votre amitié vous, aveugle ! et que je me sens au-dessous de l’idée que vous vous faites de moi ! que je suis vain ! que je suis petit ! Croiriez-vous bien que j’éprouve je ne sais quelle gloriole à penser que j’ai blessé mon adversaire ; et que je ressens une sorte de dépit et de confusion d’avoir été blessé par lui, et surtout de m’être évanoui. 

 Pourtant je dois à cette dernière circonstance des instants d’une douceur infinie. Les soins dont je suis l’objet de la part de monsieur et de madame Merval, me pénètrent jusqu’au fond de l’âme. Je suis dans une jolie petite chambre au second étage, d’où la vue s’étend sur la verte pelouse des glacis, et n’est arrêtée que par les belles masses de verdure de vieux ormeaux. C’est à se croire dans le château de votre oncle, en face de la belle futaie. Pour ajouter à l’illusion, quelques chèvres et de nombreux moutons dont j’entends retentir les sonnettes sur tous les tons, viennent tondre le gazon devant mes fenêtres. De mon lit je vois briller au couchant celle même étoile qui, si souvent, arrêta nos regards dans les belles soirées de l’été dernier. Quel agréable contraste avec mon appartement de la place Grammont, où tout est fracas des armes ! Ici rien ne rappelle la guerre. Dans le calme des nuits, et bien affaibli par l’éloignement, le seul cri de surveillance des sentinelles vient, par intervalles égaux, troubler et attrister le silence. Quelquefois l’Océan courroucé mêle à ce cri sa grande voix ; mais quelle que soit sa colère, ici elle expire en un faible et sourd roulement. Alors je puis me figurer le trouble régnant au milieu des ombres dont Ossian a peuplé les régions tempétueuses, tandis que je jouis du calme et du repos. 

 Eh bien, mon cher Roland, lorsque tant de malheureux jeunes gens, malades ou blessés, souffrent en Espagne, ou même ici dans les hôpitaux, toutes les douleurs du délaissement, moi qui suis l’objet de soins si attentifs, me trouvé-je heureux ? Je ne saurais le dire. Il se passe en moi quelque chose d’extraordinaire. J’éprouve une sorte de douce langueur inaccoutumée, qui me semble indigne d’un homme. Dans quelques jours je sortirai de cette maison ; et en vérité je ne sais si je ne dois pas regarder cela comme un bien. Je voulais retourner plus tôt chez moi ; mais M. Merval s’y est opposé et a même ajouté : Coralie ne le veut pas. 

 Cambo, 25 Juin. 

 Est-il possible, mon ami, que la lettre par laquelle j’informais ma mère de ce duel, lui ait causé tant d’inquiétude ! Je ne lui donnais pas, il est vrai, de grands détails ; mais ma blessure ne me permettait pas d’écrire plus longuement. Enfin si, à vous, je ne vous ai pas dit positivement que j’étais à peu près guéri, cela résultait, il me semble, assez clairement de toute ma lettre. A supposer que je voulusse en quelque chose ne pas dire toute la vérité à ma mère, soyez sûr, mon cher Roland, que je n’userai jamais de dissimulation envers vous. 

 Je suis parfaitement rétabli, mon ami ; je ne dirai pas et prêt à recommencer ; vous savez quel chemin j’aurais à faire avant de devenir duelliste. Je ne suis pourtant pas fâché de la petite épreuve par laquelle je viens de passer : d’abord j’y gagne une sorte de considération que les militaires (et me voilà pour longtemps au milieu d’eux) n’accordent qu’à celui qu’ils savent, par expérience, ne pas devoir reculer devant une affaire d’honneur. Pour me servir de leur terme, on m’a tâté. On ne recommencera pas de gaieté de cœur. Etrange logique ! je me serais battu avec un sous-lieutenant que l’opinion me serait moins favorable. Aujourd’hui encore, on me remarquait à la promenade, en disant : C’est lui qui a blessé le colonel Roger. Comme si le courage se mesurait au rang de l’adversaire. Ensuite, mon ami, je crois qu’il est des circonstances dans lesquelles il est bon qu’un homme se soit trouvé, des émotions qu’il doit connaître. Bonheur, malheur, plaisir, douleur, chagrin, joie, souffrances, plus il traverse de tout cela, plus il est complet. Hélas ! dans ce partage, ce n’est pas la partie triste qui manque. Allons, je ne veux pas aujourd’hui mériter le reproche de mélancolie. Je me trouve heureux : vous approuvez ma conduite ; je suis dans un séjour ravissant. 

 « Questo è il porto del mondo ; e qui il ristoro  Délle sue noje, e quel piacer si sente,  Che già senti ne’secoli dell’oro  L’antica e senza fren libéra gente  5  . » 

 Je suis ici avec monsieur et madame Merval, dont les manières sont devenues encore plus affectueuses pour moi. Plus de dame Séverin ; elle est partie, il y a trois jours, pour Madrid, où nous la retrouverons bientôt, je crois ; car il paraît que nous aussi nous ne tarderons pas à passer la Bidassoa. Au reste, cette dame, lorsque je l’ai revue après ma blessure, m’a fait un accueil tout aimable, et M. Merval, qui ne paraît pas avoir pour elle un grand fonds de tendresse, m’a dit que lorsqu’elle avait appris le résultat du duel, elle avait témoigné pour moi un intérêt auquel il ne se serait pas attendu. Quant au colonel Roger, il ne pouvait plus en être question. Il est remplacé dans cette excursion par le docteur Caussade, celui qui m’a soigné. C’est un petit homme tout pétillant d’esprit et de vivacité, d’une grande chaleur d’âme, rempli d’instruction et sans ombre de pédantisme ; assez joyeux compagnon, mais pardessus tout bon, non de cette bonté négative, que l’on attribue si libéralement à ces êtres sans force ni vertu, dont tout le mérite est dans leur nullité, mais de cette bonté active que les obstacles animent au lieu de la rebuter, et qui a quelque chose d’électrique. Aussi madame Merval, et ce qui est plus étonnant, M. Merval, aiment-ils beaucoup le bon docteur ; c’est ainsi que nous l’avons baptisé. Pour moi, mon cher Roland, je regrette de l’avoir connu si tard, et de devoir m’en éloigner si tôt. Je ne le quitte jamais sans me trouver plus instruit et meilleur. Il a fait la campagne de Portugal dans l’armée de Junot, et après la capitulation (mais de quel terme proscrit vais-je me servir là), après la convention de Cintra, il est revenu dans ses foyers attendre une destination. Si en courant le monde on rencontre tant de gens qui ne sont bons qu’à oublier, on en trouve aussi qui méritent une place dans nos souvenirs et dans notre cœur. Lorsque nous sommes éloignés d’eux, ils occupent notre pensée et nous font regretter de voir nos affections ainsi éparpillées sur la terre. 

 Nous sommes partis de Bayonne avant-hier matin, à sept heures, et comme on ne saurait venir ici autrement qu’à cheval ou en cacolet, ou en voiture attelée de bœufs, madame Merval a opté pour le premier moyen. Le plus beau temps nous favorisait. J’étais ravi de me retrouver avec toute ma plénitude de vie, galoppant sous ce beau ciel, après mes trois semaines d’infirmerie. Mes poumons aspiraient avidement cet air si pur des montagnes. Dans de jolis petits vallons verdoyants, sur les pentes rapides des monts, des groupes de gaies faneuses, retournant et secouant le foin nouveau, nous en envoyaient les émanations balsamiques. Une joyeuse activité animait la campagne ; c’était la veille de la Saint-Jean. Tout se préparait pour la fête du lendemain. Madame Merval paraissait enchantée, et M. Merval lui-même, dont les goûts sont simples et qui paraît aimer la campagne, partageait notre contentement. 

 Nous avons passé à Ustaritz, gros bourg basque, patrie de tous les Garât. Que n’ont-ils tous été chanteurs et rien de plus !... Nous sommes arrivés à Cambo à dix heures ; nous avions fait cinq lieues, et nous avions un appétit qui ne nous permit pas d’admirer la beauté de la position avant de l’avoir satisfait. Nous étions descendus clans une grande maison de la partie haute du bourg, où nous fîmes un déjeûner excellent. Les bonnes dispositions où nous nous trouvions nous auraient fait, je crois, savourer le brouet spartiate. Nous ne fîmes pas comme la famille de l’alouette : tous repus, personne ne s’endormit, je vous assure. Nous étions trop empressés de parcourir le charmant vallon que nous n’avions fait qu’entrevoir. 

 Du point où nous nous trouvions, une pelouse dont la pente rapide nous faisait trembler pour les hommes qui la fauchaient, descend jusqu’à la Nive, qui serpente et bondit joyeusement dans de riantes prairies. Rien de bien-grandiose, rien de sévère ; point de rochers arides ; tout est joli, tout est frais et vert. Les monts qui vous entourent n’ont pas cette élévation, ces formes aiguës, heurtées, ces déchirures, témoignages des grandes catastrophes terrestres, du retour desquelles elles semblent vous menacer. On ne voit que sinuosités gracieuses, que contours arrondis ; et lorsque le chêne ou le châtaignier n’ombragent pas ces hauteurs, la fougère les tapisse de sa verdure. Vous n’avez rien vu de si riant que Cambo ; que ses maisons blanches, toutes autrefois à contrevents rouges, et où commencent à paraître quelques contrevents verts ; que sa jolie petite église et son cimetière, qui sont si bien assis sur le plateau qui s’avance en terrasse au-dessus de la rivière. Oui, mon ami, son cimetière même. Les tombes y disparaissent sous les fleurs. Tout y est couvert d’iris, de pavots, d’œillets et de rosiers. On ne s’y figure certainement pas la mort sous cette forme de hideux squelette que lui a attribuée le Moyen-Age. Les Basques, comme les Grecs, doivent se la représenter sous les traits d’une belle femme pâle et triste. Ici s’est conservé le culte des tombeaux ; le dimanche et chaque jour de fête, toutes les tombes sont couvertes de jonchée. Ne trouvez-vous pas cette coutume bien touchante ? Pour moi, le tendre respect que l’on conserve aux morts est une garantie que l’on doit se montrer bon aux vivants. Aussi je crois que c’est un bon peuple que les Basques. 

 Nous voilà descendant le chemin assez rapide qui conduit dans le joli vallon arrosé par la Nive, au milieu duquel sont les fontaines minérales. Un attrait puissant nous faisait précipiter notre marche ; et M. Merval aurait pu nous dire, comme à Biarritz, que ce que nous avions tant hâte de voir nous attendrait. Quel délicieux et agreste séjour ! Presque rien de la main de l’homme. Une fontaine d’eau sulfureuse est abritée par un simple toît sur quatre poteaux ; plus loin, une source d’eau ferrugineuse sort de terre, et traçant un sillon rougeâtre à travers le gazon, s’écoule vers la rivière, qui quelquefois l’envahit. Dieu préserve ces lieux des ingénieurs ! Puisse-t-on ne jamais changer ces vertes pelouses en quais de pierre ! Quelques gais promeneurs dont la vive allure et l’air joyeux annonçaient bien moins dés malades que des curieux, animaient cet Elysée. Le bon Docteur nous dit que tout ce qui est bien dispos à Bayonne vient tous les ans à Cambo en joyeux pélerinage. Il me semble que depuis que l’appareil dé la guerre a envahi leur ville, les bayonnais doivent plus que jamais éprouver le besoin de venir trouver là un calme, une fraîcheur, un charmé de riante solitude qui pénètrent l’âme, et la font s’épanouir sous le sentiment d’une ineffable douceur. L’effet en fut électrique sur madame Merval. Dénouant les rubans de son chapeau de paille, qu’elle jeta sur le gazon, elle rejeta en arrière les boucles de ses beaux cheveux noirs, et s’assit en s’écriant ; « Oh ! qu’on respire bien ici ! » Nous nous assîmes auprès d’elle, regardant la Nive courir à nos pieds. 

 Le bon Docteur, qui avait organisé cette excursion, était heureux de notre enchantement. Il nous donna d’intéressants détails sur les Basques. On les regarde comme les descendants des anciens Cantabres qui, pressés de tous côtés par les Barbares qui avaient envahi l’Espagne, se réfugièrent dans les Pyrénées, où ils sont restés ce qu’ils étaient alors. Ils forment une race dont les caractères bien tranchés la séparent de toute autre ; Leur langue, que quelques érudits font remonter à la tour de Babel, n’offre d’analogie qu’avec quelques motshébreux. Le Docteur nous cita quelques exemples d’abondance et de souplesse que l’on chercherait en vain dans tout autre langage. Les Basques méritent, je vous assure, leur réputation d’agilité. C’est une qualité qu’ils mettent, grandement à profit en se livrant à la contrebande. On peut dire que tout Basque est contrebandier. Outre la position du pays, si favorable à ce métier, outre les dispositions naturelles des habitants, qui sont généralement d’humeur vagabonde, il faut convenir qu’en ce moment tout est fait pour porter à la contrebande. Le Basque est encore comme le Cantabre d’Horace, indoctum juga ferre. L’esprit d’indépendance et de liberté entraîne les jeunes gens à se soustraire à nos incessantes conscriptions. De réfractaire à contrebandier il n’y a qu’un pas ; et puis, mon ami, le système continental est là comme une amorce à laquelle les moins cupides ont peine à résister. 

 Comment refuser de gagner quatre ou six francs par livre de sucre ou de cacao ? Si crime il y a, nous sommes tous complices. Je vais faire ici provision d’excellent chocolat que j’enverrai à ma mère. Madame Merval a succombé à une tentation de charmantes dentelles et de bas anglais, tels que vous n’en avez jamais vu. 

 Ce que je conçois le moins chez les Basques, c’est qu’attachés à leurs montagnes, et ne ressemblant à aucun autre peuple, ils émigrent en assez grand nombre. Beaucoup vont dans l’Amérique du Sud. A la vérité, ils y vivent entre eux et restent moins confondus avec les autres habitants que les juifs eux-mêmes, car ils conservent leur langage. Ce que je vous ai dit de mon costume au bal de Biarritz, me dispense de rien vous dire de celui des hommes. Quant à celui des femmes, je n’ai rien remarqué de bien particulier, si ce n’est qu’elles ont adopté le noir pour les jours de fêtes, et qu’elles ont pour coiffure un mouchoir noué avec beaucoup d’élégance. Elles sont belles et gracieuses. Les hommes ont l’air fier, la tournure alerte et distinguée. C’est une belle population. Les mœurs sont assez pures. Si la colère rend les hommes coupables de quelques violences, ici du moins on ne connaît pas ces crimes prémédités, fruits de la perversité de l’âme. La vie vagabonde étant le lot des hommes, il en résulte que non-seulement, comme partout, le travail du ménage est celui des femmes, mais qu’elles se livrent en outre aux labeurs les plus pénibles des champs. Aussi leur beauté est-elle bientôt flétrie. 

 Je voudrais bien, mon cher ami, que ces détails ne vous parussent pas plus fastidieux qu’à moi ; mais il y manque pour vous de les entendre comme moi, dans un véritable Elysée, ou en parcourant les bords de la Nive, avec monsieur et madame Merval, et de la bouche de cet excellent Docteur. Car nous avons passé la journée à nous promener, ayant remis à demain une excursion à cheval dont je vous rendrai compte. 

 Ce soir nous avons eu le spectacle du feu de la Saint-Jean. C’était plaisir de voir la turbulente vivacité des nombreux jeunes gens et de tous tes enfants de Cambo, se saisissant des brandons enflammés qu’ils agitaient en l’air, en leur faisant décrire une roue de feu. A la même heure, sur tous les points habités du pays Basque, on se livrait à ce même divertissement ; et à chaque instant nous voyions éclater au loin quelque feu nouveau, et la campagne s’illuminer de ces lueurs mouvantes. On aurait pu se croire à la veille de la bataille d’Austerlitz, lorsque notre armée saluait l’Empereur de ses acclamations à la lueur des torches, et lui promettait la victoire. 

 24 Juin. 

 Je n’ai pu fermer l’œil, mon ami ; j’étais pourtant bercé par le bruit de la Nive qui, seule, se faisait entendre dans le calme de la nuit la plus sereine. Je n’ai cessé de rêver tout éveillé ; j’ai fait les plus charmants châteaux en Espagne. L’homme étant jeté pour un jour sur cette terre, pourquoi donc ne dresse-t-il pas sa tente aux lieux qui lui promettent que du moins cette station sera heureuse ? Je vous ai donc fait venir à Cambo, cher Roland, ainsi que ma mère. Dans les charmantes retraites que j’ai parcourues hier, nous avons formé une petite colonie dont, bien entendu, monsieur et madame Merval faisaient partie, ainsi que le bon Docteur ; et Dieu sait si nous étions heureux !.... Tenez, je suis convaincu que pour trouver le bonheur il ne faut que le vouloir. Que Delille a bien raison ! 

 « Hélas ! pour le bonheur il faut si peu d’espace ! » 

 et nous ne trouvons pas le monde assez grand pour suffire à sa recherche ! La tête pleine de ces idées, auxquelles le jour et les bruits de la rue commencèrent à faire perdre un peu de leur consistance, je me levai. Je croyais être le premier debout ; mais madame Merval arrivait en même temps que moi dans notre corridor commun, toute prête à monter à cheval, pour la promenade projetée. Le Docteur était déjà à nos chevaux ; et M. Merval nous rejoignit bientôt. Tous nous étions pleins de l’ardeur aventureuse de voyageurs se dirigeant vers un but de curiosité, et animés de cette bonne humeur que ne manquent guères d’éveiller les premières lueurs d’une belle aurore et la fraîcheur matinale d’une journée d’été. 

 Bientôt nous voilà chevauchant vers le village d’Itsassou, où nous devions passer pour visiter un des points d’excursion de Cambo, que l’on nomme le Pas-de-Roland . Car le neveu de Charlemagne doit à avoir vécu au temps des légendes, de remplir encore ces contrées de son nom prestigieux. Nos temps tout positifs ôtent bien des avantages à nos héros. Nous ne suivions pas toujours des chemins bien battus, et le bon Docteur, qui nous servait de guide, sacrifiait souvent la direction la plus courte à l’envie de nous faire admirer quelque magique point de vue, ou quelque solitaire réduit bien enchanteur. Tantôt d’un lieu élevé, nous voyions le soleil dissiper les vapeurs du matin, qui couraient sur le flanc des monts, et éclairer les points culminants des campagnes. Ces points semblaient alors autant d’ilôts verdoyants. A mesure que le soleil s’élevait, il illuminait les maisons si blanches des paysans basques. Ceux-ci, sur leurs longues galeries de bois, généralement tournées au levant, se réjouissaient comme nous, à la vue de l’astre vivifiant qui, en nous découvrant successivement tous les objets environnants, semblait nous faire assister à une création, et nous promettait une belle journée. 

 « Tout bénit ses bienfaits, tout pleure son absence  6  . » 

 Tantôt nous plongeant à travers une nappe de brouillard, et descendus au fond de jolis vallons où le soleil ne pénétrait pas encore, nous aurions pu nous croire au séjour des ombres heureuses. 

 Enfin, mon ami, tant nous cheminâmes par monts et par vaux, d’extase en extase, et au gré de nos impressions, que le pauvre Docteur fut obligé d’avouer qu’il ne savait où trouver Itsassou. Nous rîmes d’abord de son embarras. Mais nous nous trouvions au fond d’une gorge rocailleuse et nue, fort sauvage, éloignée de toute habitation ; et tout-à-coup, presque en face de nous, un homme armé d’une carabine s’élance d’une pointe de rocher, et s’avance de notre côté. Madame Merval tressaillit et fit faire à son cheval un écart qui l’aurait jetée à terre si je ne l’eusse retenue. L’homme qui était la cause de ce petit accident fut bientôt suivi d’un autre, puis d’un autre et encore d’un autre, qui, de la roche qui nous les cachait, sautaient comme des chamois, quoiqu’ils eussent tous sur les épaules un petit ballot. Madame Merval, auprès de qui je me trouvais, se pressait contre moi, et j’avoue que je ressentis un petit mouvement d’inquiétude. « Ne craignez rien, dit le Docteur à madame Merval, ce sont des contrebandiers. » Ces paroles ne paraissaient pas rassurer beaucoup la Comtesse. « Les contrebandiers basques, ajouta le Docteur, sont les meilleurs garçons du monde ; le ciel nous envoie ceux-ci pour nous tirer d’embarras. » Il en défila ainsi un à un une vingtaine, tous avec le petit ballot de même forme et de même grosseur. La plupart n’avaient pour armes qu’un fort bâton. Trois ou quatre seulement portaient une carabine. Le Docteur alla à eux, leur demandant le chemin d’Itsassou. Ils lui donnèrent, sans s’arrêter dans leur marche, les renseignements désirables, et nous saluèrent d’une inclination de tête en passant devant nous. Vous voyez, mon ami, que ce petit incident ne fut que ce qu’il fallait pour assaisonner notre promenade d’une légère pointe de piquant. Pour moi, il me procura les affectueux remerciements de madame Merval ; et je regrettais qu’ils n’eussent pas une cause plus importante. La Comtesse prétendit qu’à la manière dont je la gardais après l’avoir empêchée de tomber, je l’aurais défendue contre quelque danger que ce fût. C’était bien vrai. 

 Nous arrivons enfin à Itsassou. Sur l’avis de M. Merval, nous y déjeunâmes. Là, quoique en dissipant les ombres de la nuit, le grand jour eût un peu affaibli les idées de colonisation qui avaient tant occupé mon esprit, j’en étais encore si rempli, que je me hasardai à les exposer. Madame Merval y applaudit fort ; mais j’aurais voulu qu’elle le fit avec moins d’enjouement et de légèreté. Elle me paraissait trop n’y voir qu’un thème de conversation. M. Merval prétend quelquefois qu’il vivrait très-bien avec mille écus de rente, et je le crois. J’attendais son avis. Il dit tranquillement qu’il croyait bien que l’on pourrait trouver ainsi le bonheur, mais qu’il n’était pas que là. — « Et la maladie des ministres disgraciés , dit le Docteur ? » — « Je l’ai été et ne m’en suis que mieux porté. » Ce malheureux Docteur, sur qui j’avais le plus compté, fut celui qui me fit le plus faux-bond. — « Mon Dieu, me dit-il, vous savez ce que dit Chapelle : 

 Hélas ! que l’on serait heureux  Dans ce beau lieu digne d’envie  Si, toujours aimé de Sylvie ,  On pouvait, toujours amoureux ,  Avec elle passer la vie ! » 

 Vous voyez qu’il y met deux grands si ! Mais enfin, amour à part, je crois que tel trouverait son bonheur dans ces solitudes, où tel autre mourrait d’ennui, et qu’en général, il faut rester où le sort nous a jetés. Vous voilà, par exemple, entré dans une belle carrière ; eh bien ! suivez votre vocation. » — « Mais, en vérité, je ne la connais pas bien. » Cette réponse m’attira un regard de madame Merval, où je crus lire un affectueux reproche. Et en effet, après ce qu’elle et son mari ont fait pour moi, je devais me montrer plus satisfait de mon sort. 

 Le déjeuner était fini. Nous nous dirigeâmes à pied, le long de la Nive, vers le Pas-de-Roland . La rivière, dont nous remontions la rive gauche, devenait de plus en plus étroite et bondissante. Son lit était formé de fragments de roches descendus des montagnes arides qui l’encaissent en cet endroit, et qui forment un défilé fort resserré. Nous suivions un chemin étroit, qui tout-à-coup se trouva fermé par le roc même qui forme le pied de la montagne, et descend jusqu’à la rivière. Ce roc est percé d’une ouverture en forme de semelle de soulier, dont la pointe serait en haut. C’est par là que passe le sentier. Roland, qui avait suivi le même chemin que nous, arrivé là, et trouvant le passage fermé par le rocher, donna contre celui-ci un si furieux coup de pied, qu’il perça l’ouverture qui porte aujourd’hui son nom. Grâce au vigoureux paladin, nous pûmes donc continuer à remonter le cours de la Nive. Ce passage est ce que j’ai vu de plus sauvage. Nous pouvions nous croire aux lieux désolés de la Sierra-Morena, que Don Quichotte avait choisis pour y accomplir sa pénitence. Au bout de notre sombre défilé, nous apercevions une montagne verdoyante et bien éclairée, dont les tons doux et vaporeux promettaient des sites riants ; mais c’est d’un autre côté que nous en devions chercher, et nous avions une longue course à faire ; nous revînmes donc sur nos pas. 

 Ayant repris nos chevaux à Itsassou, nous passâmes la Nive dans une barque. La rapidité du courant aurait rendu la navigation impossible, sans un expédient qui faisait de ce passage la chose la plus facile ; car il n’y faut pas même de batelier. A chaque bout de la barque, un anneau est passé dans un câble dont les extrémités sont fixées sur chaque rive. Les personnes placées dans l’embarcation la font avancer en tirant sur le câble. Dans cet endroit la Nive formait un joli bassin, où l’on pouvait se croire loin du monde habité. Nous regagnâmes Cambo par la rive droite, mais non sans abandonner le bord de la rivière, et nous être enfoncés dans des défilés étroits, à travers de sombres roches couvertes de lierre, dans des prés d’un vert gai ; en grimpant et descendant des sentiers de chèvre ; et en demandant notre chemin à un vieux Basque, dont la maison, cachée au haut d’un escarpement boisé, semblait un ermitage digne de Cardenio. 

 Quand nous rentrâmes à Cambo, un rassemblement assez nombreux, mais silencieux et triste, était formé devant la maison voisine de notre auberge. Une jeune fille de quinze ans était morte, et l’on allait enlever son corps avec le moins de bruit possible, pour que la ; malheureuse mère ne s’aperçût pas de ce moment cruel. Cette espèce d’enlèvement furtif me fit plus d’impression que n’auraient pu en produire les chants funèbres et le mouvement ordinaire de ces tristes cérémonies. Il me semblait que la pauvre enfant devait encore tendre les bras vers sa mère, à qui on la dérobait. Auprès de la maison mortuaire, un pinson perché sur un peuplier, ne cessait de faire entendre ses airs les plus joyeux, comme s’il eût voulu contribuer à tromper la vigilance de la mère. Mais non ; tout simplement le pauvre oiselet chantait à plaisir, sans se douter qu’auprès de lui le cœur d’une mère était déchiré, comme l’aurait été le sien même si on lui eût ravi ses petits. L’homme, cet orgueilleux roi de la nature, disparaît du monde sans que la nature s’en émeuve plus que de la fourmi qu’on écrase, en le portant à sa dernière demeure. 

 « Vous voyez, me dit le Docteur, que l’on connaît la douleur à Cambo comme ailleurs. » — « Mon Dieu, je n’ai jamais prétendu qu’il y eût un lieu assez privilégié pour y être à l’abri des maux inhérents à notre nature ; mais je crois toujours que nous pourrions nous affranchir de la plupart de ceux qui nous viennent des hommes ou de nous-mêmes. » 

 25 Juin. 

 Notre excursion d’hier, mon cher Roland, m’a procuré un doux sommeil, et n’a fait que rendre plus vif le désir d’en faire une autre aujourd’hui. Notre guide dans nos explorations devait nous conduire ce matin au sommet de l’ Oursouya , montagne qui séparé, au nord-est, la petite vallée de Cambo de celle d’Hasparren. Tous nous étions sur pied à quatre heures ; et quelques instants après, nous descendions à cheval aux fontaines, où nous passâmes la Nive en bateau. Une fois sur l’autre bord, nous ne cessâmes de monter tantôt par des sentiers pierreux, tantôt sur des mamelons nus dont nous foulions les bruyères et la fougère, tantôt à travers des endroits bocagers, où la digitale élevait ses godets de pourpre. Ici des treilles élevées annonçaient que des humains se trouvaient au fond de ces solitudes ; et bientôt, en effet, quelque maisonnette bien blanche, aux contrevents rouges, aux galeries de même couleur, au toit de tuile applati et saillant, se laissait apercevoir à l’ombre de quelques grands châtaigniers. À la vue d’un de ces asiles de paix, je m’écriai : « Oh ! que l’on doit être heureux là ! » — « Oui, me répondit le Docteur, n’étaient le maire, le percepteur et les gendarmes. La conscription enlève tous les hommes valides ; le produit de ces pâturages est versé par réquisition dans les magasins militaires de Bayonne ; et Dieu sait s’ils seront jamais payés ! » La présence de M. Merval m’imposa silence. 

 Nous arrivâmes à un mamelon découvert, d’où nous n’avions plus qu’à gravir, par une pente assez douce, les flancs verts de l’Oursouya. Nous laissâmes nos chevaux sous la garde d’un berger, et nous fîmes notre ascension. Je ne saurais vous peindre, mon ami, la magnificence et la variété du spectacle qui s’offrait à nous de tous côtés. M. Merval laissa échapper un c’est admirable sur lequel madame Merval et moi renchérîmes à qui mieux mieux par nos exclamations. Le Docteur, que notre ravissement enchantait, se contentait de nous dire : « N’est-ce pas que cela mérite d’être vu ? » Je voudrais pouvoir vous donner une idée de ce panorama. Chose rare dans les montagnes, nous nous trouvions sur un point assez élevé pour n’avoir pas à regretter que nos regards fussent arrêtés par des sommets plus hauts encore, et pourtant nous voyions les pics neigeux de Pau et même des Hautes-Pyrénées ; mais ils étaient si éloignés qu’ils ne faisaient que le fond du tableau. Ce qui me frappa tout d’abord, fut l’aspect que présentaient, du côté de l’Espagne, les montagnes dont nous admirions les cimes les plus rapprochées. Ces masses gigantesques, échelonnées les unes sur les autres, se détachaient par leurs teintes, qui variaient depuis l’indigo jusqu’au lilas le plus vaporeux. Au couchant, la Nive, comme un ruban d’argent dessinant les contours verts de la vallée de Cambo ; et à l’horizon, où la mer scintillait comme un drap d’or aux rayons du soleil, nous distinguions Bayonne et sa citadelle. L’œil pouvait deviner, sur la côte, la route de Saint-Jean-de-Luz, jalonnée par les villages de Bidart et de Guétary. Au nord, les derniers épaulements de la montagne nous dérobaient presque toute la vallée d’Hasparren ; mais au-delà le regard se perdait dans l’immensité des plaines des Landes , où se déployait l’Adour. De ce côté un joli petit lac, et une habitation assez considérable, dont il paraissait être une dépendance, se faisaient remarquer presque au pied de l’Oursouya. Le Docteur nous dit que nous visiterions ce manoir, en retournant à Cambo. Mais, mon ami, nul de nous n’était pressé de quitter le sommet de l’Oursouya. Il y régnait pourtant un vent assez vif et frais qui nous fit chercher un point un peu abrité ; mais la montagne est toute nue et un seul petit quartier de roche, placé au point culminant, Tut notre refuge. Nous nous y assîmes, pour jouir de la variété du spectacle. Devant nous, les rocs escarpés, les sombres défilés qui ne semblent pouvoir être habités que par la noire mélancolie ; au-dessous de nous, les plus doux, les plus attrayants points de vue, parmi lesquels mon Arcadie, le charmant Cambo, asiles faits pour la sérénité et le bonheur. La citadelle ne nous laissait apercevoir de ses lignes droites, de ses remparts réguliers, inflexibles comme la règle militaire, que ce qu’il en fallait pour rendre plus sensible le plaisir de la liberté. Mon Dieu ! combien cette immense variété nous fait vivre en peu d’instants ! comme les impressions diverses se succèdent ! « Cette nature grandiose, dit M. Merval, fait paraître l’homme bien petit ; pourtant je ne m’en sens pas écrasé, et j’aimerais assez une maison sur ce versant, à quelques toises au-dessous de nous. » — « Oh bien ! moi, répliqua madame Merval, je préférerais, comme M. de Sainte-Rive, une espèce de chalet, dans un de ces mystérieux petits prés de la vallée. » — « Et nous viendrions, continuai-je, faire un pèlerinage à cette roche, quand nous voudrions qu’il n’y eût rien de terrestre au-dessus de nous. » — « Bah ! dit le Docteur, regardez donc ces deux vautours qui planent sur nos têtes. » — « Décidément, docteur, vous êtes pour le désenchantement. » — « Non, mais pour la vérité. » — « Oh ! si ces vilaines bêtes habitent ici, reprit la Comtesse, raison de plus pour que je ne m’y fixe pas. » — « Eh bien, dit le Docteur, descendons. » 

 C’est ce que nous fîmes. La pente était rapide, mais parfois le marcher assez facile ; alors nous courions. Madame Merval, avec le ruban de sa ceinture et sa robe légère qui flottaient auvent, semblait voler en descendant ces pelouses. On eût dit un de ces divins messagers qui, aux premiers âges du monde, venaient visiter les humains. Nous fûmes bientôt au bas de la montagne, sur la route de Saint-Jean-Pied-de-Port. Nous rejoignîmes nos chevaux, et gagnâmes l’habitation que le Docteur nous avait promis de nous faire visiter. 

 C’est un ancien manoir féodal qui, du haut d’une terrasse, domine sur la vallée d’Hasparren, et d’où, le côté de l’Espagne excepté, on jouit presque du même coup d’œil que de l’Oursouya qui, dans cette direction, intercepte la vue. On est là au sommet d’un des derniers épaulements de la montagne. Des bois de châtaigniers descendent du pied de la terrasse vers la vallée, et couvrent tout le sol de leurs dômes verts sans masquer la vue. Le regard embrasse la vallée d’Hasparren, si fertile, si couverte de riantes habitations. Quelques bâtiments d’exploitation étaient seuls occupés. Le manoir est abandonné et en dégradation. Une vieille femme de quatre-vingt-deux ans nous en fit les honneurs. Comme elle ne parlait que basque, cela lui donnait l’air encore plus sybillin. Elle nous servit du lait et de la méture ; c’est une espèce de pain de maïs, que nous trouvâmes excellent. Ce régal fut pris dans un salon de cinquante pieds de long sur vingt-cinq pieds de large, boisé en chêne noir. Pour toute décoration, un écusson sculpté sur la vaste cheminée. Comme des États basques siégeraient bien là ! 

 Une apparition inattendue vint mettre le comble au fantastique : nous fûmes surpris par une jeune personne que notre Beaucis dit au Docteur être mademoiselle Elise , parente du propriétaire du manoir. Je ne crois pas, mon ami, que jamais ce nom, depuis la sœur de Didon, ait été porté par une plus charmante femme. M. Merval fut le premier à dire qu’avec une pareille personne, un des deux si de Chapelle dont le, Docteur avait parlé serait aisément réalisé. 

 Notre repas fini, nous allâmes nous asseoir sur la terrasse, où nous recommençâmes à discourir sur nos idées de colonie. Je plaidai contre Oursouya. Une nature trop grande agite trop le cœur. De trop vastes horizons, des spectacles trop variés, nous arrachent trop à nous-mêmes, Dans un lieu retiré mais riant, on savoure mieux son bonheur. J’eus la satisfaction d’être appuyé par madame Merval ; et d’une commune voix, par une sorte de transaction, il fut convenu que Saldouya (c’est le vieux château où nous nous trouvions), offrant un juste milieu, c’était là que nous nous établirions. « En attendant, dit M. Merval, regagnons notre gîte. » Jamais le coup de timbales qui, à l’Opéra, arrache Renaud à son amoureuse langueur, ne produisit un pareil effet. En vérité, mon ami, à force de caresser ces idées, elles avaient pris chez moi assez de consistance pour que je fusse douloureusement affecté quand il fallut se remettre en route. 

 Rentrés à Cambo, je jette tout cela pour vous sur le papier ; je vous écris près de ma fenêtre ouverte. Le soleil a disparu sous l’horizon ; mais, dans cette saison, il n’y a pas de nuit, et la soirée est des plus admirables. 

 « L’aquilon est muet, la cascade lointaine  Ne murmure que faiblement.  Les insectes du soir font retentir à peine  Un triste et sourd bourdonnement  7  . » 

 Je commence à m’attrister en songeant que demain matin nous quitterons, sans espoir de retour, cette charmante contrée. Il est toujours douloureux de penser que l’on ne reverra jamais les lieux que l’on quitte. Je sais que, communément, on n’y songe pas ; mais moi j’y pense toujours. Qu’est-ce surtout lorsqu’on abandonne un séjour où l’on aurait voulu passer sa vie ! 

 Bayonne, 26 Juin. 

 Adieu la campagne, adieu la vie champêtre ; adieu pour longtemps, peut-être pour toujours ! Oh ! pourquoi ne pas réaliser mon projet d’Arcadie !... Vous savez bien, mon ami, que je n’aurais jamais pu dire comme le vieux berger du Tasse : 

 « Tempo già fu quando piu l’uom vaneggia,  Nell età prima, ch’ebbi altro desio. »  8 

 Nous avons quitté Cambo ce matin à cinq heures. Pour que rien ne manquât à la variété des plaisirs que nous devions trouver dans cette excursion, le bon Docteur avait organisé notre retour à Bayonne par eau. Nous nous sommes embarqués sur la Nive, dans un petit bateau conduit par un seul rameur. « Nous allons avoir beau temps », nous dit le batelier, en disposant ses rames. C’était en effet la même pureté de ciel des jours précédents. Mais j’éprouvai combien nos dispositions intérieures peuvent changer l’impression de ce qui nous entoure. Nous allions nous éloigner de ces lieux paisibles où j’avais rêvé une Arcadie ; j’avais quelque tristesse au cœur. Le balancement si doux et si cadencé du bateau ; l’aspect attrayant des bords ombragés de la Nive, sur lesquels les vapeurs du matin étendaient par intervalles leurs voiles mystérieux ; les faibles et amoureux gazouillements des oiseaux qui voltigeaient sous ces ombrages, ou que la brise légère balançait mollement sur les rameaux des arbres ; les sombres et frais asiles de verdure que formaient les arbustes grimpants, dont les branches retombaient en guirlandes vers la rivière, et baignaient leurs extrémités dans les flots ; le frémissement de toute cette nature se réveillant aux premières lueurs du jour, nous faisait rêver. Oui, mon ami, je crois que nous étions tous sous le même charme. Notre silence n’était guère interrompu que par le Docteur, qui nous faisait remarquer et nous nommait les lieux habités qui se découvraient à nous. 

 Mais voilà que le cours de la Nive se ralentit ; l’eau devient plus calme, plus profonde ; elle est retenue par un barrage, au milieu duquel une brèche est pratiquée. C’est par cette ouverture, par laquelle la rivière se précipite en cascade, que notre étroite barque doit passer. Tenez-vous un peu », nous dit le rameur, et en même temps il releva ses rames devenues inutiles. Nous nous serrâmes un peu les uns contre les autres. N’ayez pas peur », dit le Docteur à madame Merval qui paraissait un peu étonnée. L’avant du batelet s’inclina tout-à-coup ; l’arrière, où nous étions assis, se dressa, et nous fûmes rapidement emportés par la cascade. Nous avions éprouvé, une sensation pareille à celle que cause le mouvement descendant de l’escarpolette. Cette manière singulière de naviguer nous plut tellement, que nous nous réjouissions quand nous apercevions une écluse à passer ainsi. Et pourtant, comme dans la vie, lorsqu’on remonte le cours de ses souvenirs, on est effrayé du chemin que l’on a parcouru, et de la rapidité avec laquelle le temps nous emporte, quand nous venions à regarder derrière nous, nous étions affligés de voir déjà si loin le cap verdoyant au pied duquel nous venions de passer. Bientôt nous voyons les fumées s’élever au-dessus de Bayonne, nous entendons ces vagues rumeurs qui vous frappent à l’approche des villes, et qui vous annoncent que vous allez vous trouver dans le tourbillon du monde et des affaires. 

 Maintenant, mon ami, ce voyage de Cambo, où j’ai passé quelques heures des plus agréables de ma vie, n’est plus qu’un songe. Ces heures charmantes sont allées où vont toutes les heures. Il faut bien que je reconnaisse que si mon Arcadie n’était pas une folie, elle est une chimère. Il faut donc suivre, je ne dirai pas comme le Docteur, sa vocation : peu d’hommes ont ce bonheur ; mais sa destinée, puisqu’on veut que nous ne soyons que des balles dé paume dans les mains de la Providence. 

 « Enimverò dî nos, quasi pilas, homines habent  9  . » 

 10 Juillet. 

 Nous partons, mon cher Roland ; oui, définitivement nous quittons Bayonne, la France. Nous allons à Madrid. Après-demain, nous passerons la Bidassoa. Je ne pense pas sans une sorte d’effroi que lorsque vous recevrez cette lettre, les Pyrénées me sépareront de vous et de ma mère. Depuis mon retour de Cambo, quelques affaires arriérées, et nos dispositions de voyage, m’ont empêché de vous écrire autre chose que le laconique avis de notre prochain départ. Au reste je n’avais pas de détails nouveaux à vous donner. 

 Vous vous moquez de mon plan d’Arcadie, mon ami ; ce n’est pas généreux à vous, après l’aveu que je vous avais fait que je le tenais pour une chimère. Mais je maintiens ma distinction entre chimère et folie . Mon projet était celui d’un sage ; et c’est vous qui êtes fou et le rendez chimérique, en refusant de vous y associer. Mais vous n’étiez pas monté à l’indulgence ; car vous faites la guerre jusqu’à mes citations, surtout à celles d’Ossian, parce que vous n’aimez pas ce poète. Mon Dieu, je n’en fais pas plus de cas qu’il ne faut ; mais si, parfois, j’y trouve un coup de-pinceau qui rende l’image que je veux vous peindre, pourquoi n’en ferais-je pas mon profit ? Dans les citations, il y a ou manie de briller, ou désir de donner à ce qu’on dit plus de force ou d’agrément, ou paresse d’esprit. On veut faire parade d’érudition, de littérature ; c’est un défaut. On appuie ce qu’on avance d’autorités ; c’est souvent utile, et quelquefois nécessaire. Nous revêtons notre pensée des paroles d’un autre, qui nous plaisent et que nous croyons qui plairont ; c’est alors l’à-propos qui nous séduit. Enfin, enfin, Un traducteur (a dit Montesquieu) est un homme qui parle pour quelqu’un qui pense pour lui. » Tel citateur (et me voilà) est un homme enchanté de trouver un livre qui parle et quelquefois même on peut ajouter : et qui pense pour lui. Avec vous, mon cher Roland, je ne mets pas d’amour-propre à étaler les trésors de ma mémoire ; mais j’aime à parer ma pensée des couleurs de nos poètes, lorsque je la trouve toute moulée clans leurs vers. J’espère que voilà une petite dissertation qui va vous rappeler celles auxquelles nous aimions à nous livrer, dans nos promenades ou au coin du feu de ma bonne mère, qui si souvent nous battit à ce jeu. 

 En m’éloignant de Bayonne, je regretterai M. de Gerville et surtout le bon Docteur . J’aurai de la peine, mon ami, à me faire cosmopolite, à ne pas prendre trop au sérieux les amitiés que je trouverai sur mon chemin, et à quitter, comme des chevaux de poste, les personnes avec lesquelles je me serai lié. Ce n’est même pas sans chagrin que je m’éloigne des lieux que j’ai admirés. J’ai voulu revoir hier l’embouchure de l’Adour, où je n’étais allé qu’avec cet insupportable colonel Roger. Le docteur Caussade n’ayant pu m’accompagner, j’ai fait cette promenade seul. L’impression n’en a pas été gaie. Mais aussi ces grands spectacles, ces impérissables monuments de la nature, nous font sentir d’une manière trop écrasante la petitesse et la brièveté de tout ce qui est de l’homme. Figurez-vous devant moi la mer qui mugit, terrible en ce moment. A ma gauche, le cordon des Pyrénées descend obliquement vers l’Océan, et dessine en festons d’azur sur un ciel clair et brillant comme un fond d’argent, ses sommets les plus élevés : les Trois-Couronnes , Larrun , le col de Maïa , le mont d’Arrain et peut-être Oursouya , que je crois reconnaître. Ce même soleil dont un rayon tombe sur ma tête pendant que je suis là me livrant à une tranquille rêverie, éclaire de l’autre côté de ce rideau vaporeux qui me sépare de l’Espagne, toutes sortes d’horreurs. Nos jeunes compatriotes, jetés par l’insatiable ambition d’un homme sur cette terre dévorante d’Espagne, tombent sous le poignard d’un hôte perfide, ou sous la balle du guerrillero embusqué. Tout un peuple héroïque combat pour ses princes, pour son indépendance. Que dis-je ? il combat ? Non, le combat a cessé : il se débat sous le puissant ennemi qui l’a terrassé par surprise, et il fait de tout une arme à son désespoir. Il défend la plus sainte des causes par les ressources du crime ; et après avoir déployé et enseveli ses phalanges, comme aux champs de Rocroy, il périt en détail sur les gibets, ou sous le plomb des exécutions militaires. Tout est trouble, douleur, rage et férocité au pied de ces monts ; et la nature, calme et silencieuse, suit son imperturbable cours ; et ces sanglantes luttes, et nos triomphes si cruellement achetés, comme les triomphes de Charles-Quint ou les pompeuses solennités de l’ Ile des Faisans , ne laisseront pas plus de traces que le passage de ce chevrier qui conduit nonchalamment ses chèvres au son du pipeau. 

 Le pipeau, cher Roland, n’est pas là pour arrondir ma phrase : sachez qu’ici le chevrier ne marche pas plus sans pipeau, que les bergers de Virgile. A l’heure matinale où je vous écris, avant que se soient éveillés tous les bruits de la rue, quelques notes singulièrement mélancoliques de ce pipeau annoncent le passage du chevrier et de ses chèvres, au devant desquelles se précipitent des servantes et des enfants, tous une tasse à la main, venant chercher un lait écumeux et vraiment appétissant. Ce spectacle de mœurs champêtres et primitives, qui se renouvelle tous les matins, au milieu de cette ville maritime et guerrière, n’est pas sans charme, je vous assure. 

 Je vous quitte, ami ; je ne vous écrirai peut-être plus que d’Espagne ; mais ne soyez pas inquiet si je tarde un peu. Je ne sais s’il me sera facile de vous donner de mes nouvelles. Je ferai le voyage à cheval ; nous irons, je crois, le plus souvent à petites journées, avec escorte. Je vous répète ce que j’ai promis à ma mère : je serai prudent. Je n’exposerai pas inutilement l’homme qui vous est si cher à tous deux. 

 Tolosa, 14 Juillet. 

 C’est d’une assez jolie petite ville, où la route de Pampelune se sépare de celle de Madrid, que je vous écris, cher Roland. Nous sommes partis de Bayonne avant-hier, et nous avons pris pour première station Irun, qui n’est qu’un gros bourg situé presque sur la Bidassoa. Le bon Docteur nous y a accompagnés, il y a même couché, et ne nous a quittés qu’hier matin lorsque nous nous mettions en marche avec notre escorte. Car nous n’allons plus qu’en convois. Bon Docteur ! On n’est pas meilleur ni plus aimable. Je crois vraiment que ce n’est que dans le midi de notre France que l’on trouve de ces franches et excellentes natures. Je ne compte pas vous adresser un journal de mon voyage, mon ami, mais je vous ferai part de tout ce qui m’aura le plus frappé. 

 A un quart de lieue d’Urugne, dernier village français sur la route, nous passâmes auprès d’un joli petit château à tourelles, entouré de fossés. « Regardez bien, nous dit le Docteur, voilà le château d’Urtuby. C’est le dernier que vous verrez. Car rien de plus exact que l’expression proverbiale de château en Espagne , pour dire une chimère. Urtuby est bien connu de tous nos compatriotes rentrés en France. Il caractérise la patrie. Ibi patria . Quand vous reviendrez, vous le saluerez avec délices. » Quand le reverrai-je, cher Roland !... 

 Irun est déjà bien espagnol, mon ami ; et la frontière est bien plus tranchée par toute la manière d’être des habitants que par la Bidassoa. Cette rivière ronge sans cesse la fameuse île des faisans , qui ne tardera pas à disparaître entièrement, et qu’on pourrait appeler plus justement aujourd’hui l’ île des canards , livrée qu’elle est à ces animaux qui barbotent sur ses bords. Voici qui va vous paraître bien enfantin : en franchissant la ligne qui, sur le pont de la Bidassoa, sépare la France de l’Espagne, j’ai ressenti une impression analogue à celle que j’éprouvai quand, pour la première fois, la porte du collège se referma entre ma mère et moi. Mais un sentiment plus grave est venu m’attrister. J’ai songé à la douleur que dut éprouver mon père, lorsqu’il abandonna son pays, sa femme et son enfant, avec bien peu d’espoir de les revoir ; car, plus malheureux que tant d’autres, en s’expatriant, il obéissait à la seule voix de l’honneur, sans partager les illusions de ses compagnons d’exil. 

 Revenons à Irun, mon ami. Nous y avons eu un avant-goût des douceurs qui nous attendent à peu près partout. Dans ce pays il faut avoir la peau à l’épreuve de plus d’une sorte de morsure, pour que le sommeil puisse venir vous visiter. Je suis pourtant ici dans une jolie petite chambre, où le lit se fait remarquer par des draps ornés de garnitures de mousseline et de rubans roses, à faire envie à une petite maîtresse parisienne. Il est vrai qu’il n’y a que de jeunes femmes dans la maison, et tout s’y ressent de leur élégante influence. Ce qui m’étonne, c’est leur accueil gracieux ; car, pour elles, je suis un ennemi imposé par billet de logement. Voilà encore une chose à laquelle j’aurai bien de la peine à me faire, mon ami ; et je vous assure que lorsque je présente ce malheureux billet, je n’ai nullement l’air vainqueur : je suis toujours tenté, de demander pardon de la liberté grande. 

 Quel charmant voyage, si l’on était en pays ami ! Mais l’idée que l’enfant comme son père, la jeune femme comme le vieillard, voudraient pouvoir vous percer le cœur, cette idée cruelle empoisonne tout, bien moins par la crainte que par cette accablante certitude, qu’il n’est pas un être humain autour de vous qui puisse répondre à un sentiment bienveillant. Et pourtant ce n’est pas chez mes hôtesses seules que j’ai trouvé de la politesse : hier, à Hernani, j’étais logé chez un marchand dont le fils est, je crois, dans les bandes de Mina ; je n’ai eu qu’à me louer de l’accueil qu’il m’a fait. C’est qu’il y a chez les Espagnols un fond de courtoisie et de fierté qui leur fait regarder un manque de politesse comme indigne d’eux. C’est le paladin saluant son adversaire de la lance dont il va le percer. 

 Quand nous avons quitté Iran, les recommandations du Commandant de notre escorte avaient quelque chose d’effrayant : « Marchez en ordre, ne rompez pas les rangs. » Une petite avant-garde précédait le gros du convoi, où se trouvait la voiture de M. Merval, et quelques cavaliers fermaient la marche. Je me suis tenu longtemps auprès de la portière du Comte. S’il y avait eu combat, je me serais certainement fait tuer plutôt que d’abandonner monsieur et madame Merval. Concevez-vous rien d’intéressant comme une jeune femme dans le danger ? La Comtesse montre beaucoup de courage et de gaieté. Pourtant nous avions la tête remplie de récits tragiques. On nous avait dit à Bayonne que la femme d’un commissaire des guerres que nous avions vue quelques jours auparavant, avait été brûlée avec sa femme de chambre, dans sa voiture. Nous avons appris ici que cette nouvelle était fausse. Le convoi avec-lequel voyageait cette dame a été attaqué, il est vrai, presque à l’entrée de Tolosa, par une guérilla embusquée sur la hauteur, près du cimetière ; mais quelques hommes de l’escorte ont seuls été tués, et le reste est entré sain et sauf dans la ville. 

 Pour nous, après une lieue de marche, mon ami, nous aurions déjà été presque tentés de chanter : 

 « Ces brigands dont on nous fait peur  Sont les meilleures gens du monde ; » 

 et les recommandations de la prudence étaient déjà oubliées. C’est justement comme cela que les malheurs arrivent. Les Espagnols le savent bien, et comptent sur notre incorrigible négligence à nous garder. 

 Nous sommes au milieu d’une petite vallée des Pyrénées, mais nous y sommes arrivés sans trop monter ni descendre, la route suivant presque toujours les cours d’eau qui coulent au pied des monts ; mais aussi c’est un labyrinthe. A la beauté du ciel, à la couleur riante des verts tapis que la nature ou la culture ont jetés sur le flanc des montagnes, je pourrais me croire encore à Cambo. Comment en présence d’une nature toute élyséenne, l’homme peut-il conserver sa férocité ? et pourtant depuis deux ans, ce n’est ici que scènes de carnage. Demain nous continuerons à nous enfoncer dans les montagnes, et ce n’est que dans trois jours que nous trouverons la plaine, à Vitoria. 

 Moudragon, 16 Juillet, 

 Vous voyez, cher ami, avec quelle exactitude je vous écris. Plus les distances m’éloignent de vous, plus je sens le besoin de m’en rapprocher par la correspondance. Comment renfermer en moi-même tout ce que je pense, tout ce que je sens ? Que serait-ce donc si je n’avais monsieur et madame Merval ? Avec eux, à la réserve près que m’imposent tant de choses, je puis m’épancher jusqu’à un certain point. Celte jeune femme qu’on devrait croire faible et frivole, est d’une énergie, et tout à la fois d’une sensibilité et d’une raison bien rares. De Tolosa jusqu’ici les monts sont plus abrupts. Pour le coup, nous avons escaladé et descendu une haute montagne, la Descarga. La route est devenue plus difficile ; elle suit encore autant que possible le cours des torrents, et nous avons passé sept fois sur des ponts la petite rivière la Deva , sur laquelle est situé Mondragon. Il est tel endroit où cinquante hommes paraîtraient devoir arrêter une armée.. Aussi sommes nous en terre promise de brigands. Tous les paysans valides sont dans les guérillas . Chaque contrée a ses chefs, et tous ceux de ces provinces reconnaissent l’autorité de Mina. Nous avons couché hier à Villaréal, pairie d’un de ses lieutenants, maître de ce canton. C’est Jaureguy , connu par son surnom de Pastor. C’est un berger ; et l’on voit sur la montagne qui domine Villaréalla maison où il gardait les troupeaux. Nous avons aperçu plus d’une fois quelques-uns de ses hommes qui, sur les hauteurs, suivaient notre convoi comme les requins suivent un bâtiment, Le meurtre est partout. Partout d’horribles représailles. De chaque côté de la porte de Mondragon, où nous couchons aujourd’hui, un arbre est chargé des affreux restes de guérilleros qui ont été pendus. A cette vue, j’ai crié à madame Merval : « Fermez les yeux, Madame, jusqu’à ce que je vous dise de les rouvrir. » Chose affreuse ! Nous avons adopté l’atroce système des otages, et les parents des partisans expient les meurtres que ceux-ci peuvent commettre. 

 On m’a raconté un trait remarquable d’audace de Pastor. Le commandant de place de Villaréal avait fait emprisonner comme otages la mère et la sœur de ce chef de bande. Un soir ce commandant, le commissaire des guerres et son secrétaire, se promenaient dans le bourg, car nulle part on ne peut sans danger dépasser les palissades qui défendent toutes les entrées. Le commandant, abordé par quelqu’un qui veut lui parler d’affaires, s’arrête avec le commissaire. Le secrétaire continue sa marche ; arrivé à la palissade, sur la grande route, où se trouvait une sentinelle, il fait quelques pas encore ; il voit venir vers lui, au petit pas de sa mule, un homme dans le costume d’un habitant aisé, ce qui l’encourage à avancer un peu. Alors l’inconnu sautant à bas de sa mule, appuie sur la poitrine du promeneur imprudent la bouche d’un pistolet, en disant : « Silence ! suivez-moi ou vous êtes mort. » C’était Pastor lui-même, qui, ayant emmené son prisonnier, écrivit au commandant de place : « Quand vous m’aurez renvoyé ma mère et ma sœur, je vous renverrai le secrétaire du commissaire des guerres. » Et l’échange fut fait. Mais les choses ne se passent pas toujours aussi heureusement. 

 M. Merval est logé chez le curé, brave homme, aimable et gai, qui a dîné avec nous et a même voulu fournir son contingent, en nous faisant boire d’excellent vin de Malaga. Cette générosité à l’égard des Français est loin d’être commune. Comme je vous l’ai dit, nous trouvons chez nos hôtes de la politesse, mais c’est tout. Ce curé, à qui je disais ce que m’avait fait éprouver la vue des malheureux dont les restes étaient exposés à l’entrée de Mondragon, nous a raconté du commandant de place, des actes d’une si ignoble férocité, que je ne veux pas vous les retracer ; de pareils hommes me font trop rougir pour mon pays. 

 Briviesca, 19 juillet. 

 Pour le coup, cher Roland, adieu la France !.. car ce n’est pas à Irun que je m’en suis séparé. 

 Tant que j’ai été dans les Pyrénées, tant que j’ai pu apercevoir à l’extrême horizon, le dernier de leurs sommets, ces montagnes, loin de me paraître une barrière entre mon pays et moi, semblaient me rattacher à cette France que nous n’aimons jamais tant que lorsque nous en sommes éloignés. C’est hier, après avoir quitté Vitoria, à environ un quart de lieue de cette capitale de l’Alava, à un endroit nommé Arignis , que j’ai vu s’abaisser et disparaître à l’horizon la dernière cîme pyrénéenne. Je l’ai saluée bien plus du cœur que des yeux. Eh bien, après ce dernier adieu, je me suis senti plus résolu. Maintenant mes vaisseaux sont brûlés. C’est-à-dire que j’ai derrière moi l’Ebre et le défilé de Pancorbo, dans la Sierra qui sépare les plaines de la Vieille-Castille , des provinces du nord de l’Espagne. 

 Nous avons cheminé tellement à petites journées jusqu’à Vitoria, qu’on eût dit que par une force magnétique la frontière retardait nos pas. Aujourd’hui nous avons fait onze lieues, parce que notre escorte en a rencontré une autre qui amenait des prisonniers, et avec laquelle nous avons pu continuer notre route. Malgré cette longue marche, et l’extrême chaleur, je ne suis nullement fatigué. Vous n’en serez pas surpris quand vous saurez que presque depuis Mondragon, j’ai voyagé dans la voiture de M. Merval. Mais pour vous dire comment cela s’est fait, il faut que je revienne sur mes pas. 

 Nous quittâmes Mondragon avant-hier à quatre heures du matin. A ce moment de la journée, la fraîcheur de l’air, le velouté de la lumière, le bruit des torrents (nous avons encore traversé sept ou huit fois la Deva), les balsamiques émanations de toutes les plantes aux feuilles desquelles la rosée scintillait en émeraudes et en rubis ; toute cette nature heureuse et calme dont l’homme ne troublait pas encore la paix, remplissait l’âme d’un sentiment délicieux. Bientôt nous commençâmes à gravir une côte assez raide, au haut de laquelle est assis le bourg de Salinas, qu’il faut traverser. De l’autre côté, la route continue encore de monter, et comme un serpent elle rampe sur le flanc de la montagne. A notre gauche, à une grande profondeur, le fond d’un étroit vallon fermé par les montagnes qui forment un bassin, et dont les sommets sont boisés. En cet endroit, quoique, ainsi que dans toutes les villes et à peu près dans tous les bourgs qui se trouvent sur la route, nous ayons à Salinas une petite garnison, nos courriers et nos convois ont souvent été attaqués. Il était six heures ; le temps était lourd ; depuis que nous avions quitté la vallée toute fraîcheur avait disparu, pas une haleine de vent. De gros nuages noirs qui paraissaient à peine se mouvoir, avaient pourtant fini par envahir le ciel, et s’abaissant sur la cime des monts, qu’ils dérobaient à notre vue, répandaient, autour de nous une sinistre obscurité. Bientôt le tonnerre gronde ; ce ne sont pas des éclats plus ou moins rapprochés, c’est un roulement continu. D’un côté à l’autre de la gorge où nous nous enfonçons, les éclairs se croisant, semblent former une barrière de feu pour nous fermer le passage. Tout-à-coup, comme nous commençons à descendre une pente de la route, la foudre éclate avec un affreux fracas. Le cocher de M. Merval n’est plus maître de ses chevaux effrayés ; une des chaînettes par lesquelles ils retenaient le timon se rompt, et la voiture allait rouler dans le précipice. Je m’élance à la tête des chevaux, j’en saisis un par le mors, et aidé par quelques hommes de l’escorte, à qui j’avais crié retenez les chevaux ! je parviens à détourner la voiture en travers du chemin ; un jockey du comte, qui était auprès de moi, s’était jeté à bas de son cheval, et tâchait de détacher les traits. Alors j’ouvre la portière et je reçois Madame Merval dans mes bras. En cet instant la nue crève sur nos têtes, et verse des torrents de pluie ; entr’ouvrant mon manteau, j’en enveloppe la comtesse, dont je sentais battre le cœur. Après le péril où je l’avais vue, j’étais heureux, mon ami, heureux à un point que je ne saurais vous exprimer, de la sentir là hors de danger. C’est un des moments les plus doux de ma vie. 

 Les chevaux étaient dételés ; il n’y avait donc plus aucun risque à courir ; aussi madame Merval passant sa charmante tête hors de mon manteau et s’étant assurée de l’état des choses, remonta en riant dans la voiture, que son mari n’avait pas même été obligé de quitter, tant nous avions été prompts à parer le danger. Quand je voulus aller rejoindre mon cheval, je m’aperçus que je ne pouvais marcher qu’avec beaucoup de difficulté. J’avais reçu à la hanche une forte contusion, causée, je crois, par le choc du timon, ou par un coup de pied d’un des chevaux, qui s’était cabré quand je les avais détournés. La Comtesse m’ayant vu boîter, ne voulut pas que je remontasse à cheval ; et le Comte se joignit à elle pour me presser d’achever en voiture la route, au moins jusqu’à Vitoria. Je finis par céder à leurs instances. Madame Merval me dit qu’elle n’avait pas oublié qu’elle avait promis à ma mère d’avoir soin de moi. Elle craignait que la contusion que j’avais reçue n’eût réveillé la douleur de mon coup d’épée, et dans le fait, c’était au même endroit. 

 Voilà, mon ami, comment je suis venu jusqu’ici en voiture. Des attentions comme celles dont je suis l’objet dédommagent de bien des choses. Monsieur et madame Merval disent à tout le monde qu’ils me doivent la vie. Le ciel avait d’un seul coup épuisé toutes ses cataractes et tous ses feux, caria pluie et les éclairs avaient cessé, et nous n’entendîmes plus que quelques grondements lointains du tonnerre. Lorsque nous débouchâmes dans la plaine, elle riait sous le soleil, tandis que, derrière nous, les Pyrénées étaient encore couvertes d’un rideau noir. Bientôt nous vîmes briller les toits de Vitoria, petite ville, pour le coup, et l’on peut dire la première, car tout le reste peut passer pour village ou bourg. 

 Nous avons couché hier à Miranda, autre petite ville sur l’Ebre. Les bords de cette rivière sont occupés par une bande de guerilleros que commande un nommé Longa, fameux par sa férocité. Il s’est fait le bourreau des malheureux français qui tombent entre les mains de sa troupe, se réservant l’horrible plaisir de les torturer lui-même. A environ deux lieues de Miranda, comme nous nous entretenions des cruautés imputées à ce monstre, tout-à-coup un mouvement extraordinaire se fit dans notre escorte. Un détachement de dragons prend le grand trot et nous abandonne ; quelques personnes effrayées crient : Voilà les brigands ! je vis que ce cri produisait son effet sur monsieur et madame Merval. Le Comte était sans armes, mes pistolets étaient restés dans les fontes de ma selle ; j’avais mon sabre, sur lequel je mis la main, et je cherchais à m’élancer hors de la voiture, en demandant à tous ceux qui en approchaient, ce qu’il y avait ; mais dans cette alerte personne ne me répondait ; les dragons étaient déjà loin, et il ne restait aucun homme de l’escorte autour de nous. Enfin nous fûmes rejoints par quelques fantassins, et un sous-officier m’expliqua que les dragons avaient pour mission de ramener à Vitoria un convoi d’une centaine de prisonniers qui en ce moment se trouvait en vue sur la route, et au devant duquel ils venaient de courir. C’était la cause de notre alerte, dont personne ne fit plus que rire. Bientôt nous passions l’Ebre sur un beau pont, et nous entrions à Miranda. La principale rue a été brûlée en partie, et l’Empereur traversa la ville en passant presque au milieu des flammes. C’est la première trace de guerre un peu considérable qui ait attristé nos regards. C’était la fête de je ne sais quel saint (le calendrier espagnol en est chargé). Dans l’après-midi, madame Merval désira se mêler aux habitants parés qui se promenaient sur la grande route du côté de Madrid. Quoique je souffrisse encore un peu de ma contusion, j’accompagnai la Comtesse et son mari. A la sortie de la ville, la route est dominée sur la gauche par une hauteur d’où une sentinelle observait la plaine. Parmi les promeneurs se trouvaient des Français. Nous apercevions un groupe auprès d’un calvaire qui paraissait le terme de la promenade, et jusqu’au pied duquel nous comptions aller. Soudain nous entendons des cris qui partent de ce groupe ; nous nous enquérons de ce qui les cause ; un Espagnol nous dit en continuant tranquillement sa promenade : c’est un Français qu’on tue. Jugez, mon ami, si je fis rebrousser chemin à madame Merval ! Je cours vers notre malheureux compatriote, mais déjà quelques Français le ramenaient couvert de sang. Il avait été assailli par deux hommes, était parvenu à en renverser un, mais avait été frappé par l’autre, de plusieurs coups de poignard sur la tête. Du reste, parmi les Espagnols, hommes ou femmes, personne ne fut troublé dans sa promenade par cet événement, qui ne fit certainement pas plus d’effet que n’en produirait chez nous un chien sur la patte duquel on aurait marché. L’assassiné est un malheureux employé des vivres, et ses blessures sont assez graves. Quelle horrible guerre, mon ami ! si toutefois c’est là de la guerre. Vous trouverez partout bien des gens qui diront avec Lafontaine : 

 « Je ne suis, pas de ceux qui disent, ce n’est rien,  C’est une femme qui se noie. » 

 Mais vous ne verrez pas un Espagnol qui ne dît : Ce n’est rien, c’est un Français qu’on assassine. 

 Je vous laisse à penser si ce premier essai de promenade donne à madame Merval l’envie de recommencer. Il n’est que trop certain que nous ne pouvons pas quitter l’intérieur des villes ; encore on dit que la nuit nous ne sommes pas en sûreté dans les rues. Il est pourtant dur pour des conquérants d’avoir la ville pour prison ; surtout quand comme moi on aurait tant d’envie de courir la campagne. Ce n’est pas que depuis Vitoria jusqu’ici elle ait rien de bien séduisant. A mesure que nous avançons, les lieux et les habitants ont une physionomie de moins en moins riante. Jusqu’à Vitoria les populations ont beaucoup de la vivacité des Basques français ; mais à présent que nous sommes entrés dans la vieille Castille, la gravité castillanne se fait déjà remarquer, Chargés de leurs manteaux bruns, dont par cette température de canicule ils se cachent la bouche comme nous pourrions le faire sur les bords de la mer glaciale, la tête couverte d’un chapeau à larges rebords, de dessous lequel leurs yeux ardents laissent échapper des regards farouches, les hommes ont tous l’air de ce qu’au surplus ils sont bien réellement pour nous, de sombres conspirateurs. 

 A environ cinq lieues de Miranda, nous avons traversé le fameux défilé de Pancorbo. Figurez-vous, dans une chaîne de rochers d’une grande élévation, une percée naturelle qui laisse tout juste le passage de la route et d’un ruisseau. Une fois entré clans cette gorge étroite, à la rencontre de laquelle rien ne vous a préparé, vous êtes entre deux murailles de roches dont les cîmes aiguës percent le ciel. Un vieux fort que nous avons aperçu de loin sur la droite, domine la contrée à dix lieues à la ronde, et ne voit pas ce qui se passe à ses pieds. Aussi quoique nous y ayons quelques hommes, n’a-t-il jamais empêché nos courriers d’être attaqués à l’entrée du défilé, où la route de Bilbao vient s’embrancher avec celle de Vitoria. Il était huit heures du matin quand nous avons commencé à nous enfoncer dans ce passage. Le ciel, à notre zénith, était serein et d’un lumineux tel que nous ne pouvions douter que le soleil, dont au reste nous avions déjà ressenti l’ardeur dans la plaine, n’embrasât la voûte céleste ; mais pas un de ses rayons ne pénétrait, jusqu’à nous. Bientôt nous fûmes frappés d’une fraîcheur et d’une sonorité semblables à celles qui régnent sous les immenses voûtes de nos vieilles cathédrales. Nous admirions avec une certaine émotion, quand le tambour de notre escorte battit, et un malheureux fifre se mit à l’accompagner en jouant l’air de Cendrillon, Il n’est pas de plaisir, de bonheur sans amour. Eh bien, mon ami, vous croirez peut-être que je maudis cette musique monotone qui réveillait tous les longs échos de ces rochers, et qui ne cessa de se faire entendre que lorsque nous fûmes arrivés au petit bourg de Pancorbo. Non ; elle me fit rêver tristement ; elle me reportait auprès de vous, au théâtre Feydeau. 

 Burgos, 21 Juillet. 

 Hier nous avons quitté Briviesca, jolie petite ville dans une fraîche vallée, pour venir coucher à Burgos, où nous séjournons aujourd’hui. Partis de grand matin, nous admirions cette campagne riante, où l’on n’entendait que le chant joyeux de nombreux oiseaux : 

 « Ma con piena lelizia l’ore prime  Canlando ricevieno inlra le foglie,  Che ienevan bordone aile sue rime  10  . » 

 Il y a moins de deux ans, deux armées se livraient là mi combat sanglant. Tout retentissait du bruit du canon, et le sang rougissait ces herbes aujourd’hui fraîches et brillantes de rosée. Mais c’est dans la plaine de Burgos que la plus grande bataille eut lieu. Le vainqueur fit payer cher à cette ville, capitale de province, la résistance de l’armée qui en défendait les approches. Un faubourg fut brûlé. Pendant trois jours la ville fut livrée au pillage. Sa magnifique cathédrale seule fut épargnée, grâce au zèle généreux du maréchal Bessières, à qui les Espagnols en ont conservé une vive reconnaissance. Tout ce que le soldat ne pouvait emporter fut brisé, amoncelé sur les places, dans les rues, et livré aux flammes. La dévastation fut si complète, mon ami, qu’aujourd’hui encore un dénuement extrême règne dans toutes les maisons, et l’on a de la peine à y trouver un lit. L’autorité française a construit au bord de la rivière, sur la rive opposée au faubourg détruit, une promenade au milieu de laquelle elle a fait transporter le tombeau du Cid, qui était à la Chartreuse , à peu de distance de la ville. Les Espagnols n’avaient pas besoin de la pierre de ce monument pour y aiguiser leurs poignards. 

 L’exaspération contre nous paraît extrême. Les bandes de cette province ont pour chef un ancien curé, nommé Mérino. Trois potences sont, dressées sur un tertre tout près de la ville ; et la rude sévérité du général Dorsène qui commande ici, a soin qu’elles soient toujours garnies. Mais, chose incroyable, un de nos officiers qui avait eu la curiosité de s’en approcher seul, y a été trouvé pendu. « Mon Dieu, me disait tout-à-l’heure madame Merval, l’air de tristesse et de désolation qui règne ici serre le cœur. » Aussi quoique Burgossoit la seule grande ville que nous ayons vue depuis la Bidassoa, nous avons hâte d’en partir. 

 Boceguillas, 24. Juillet. 

 Nous voici, cher ami, dans le plus mauvais gîte que nous ayons rencontré depuis que nous sommes en route. C’est un misérable village dans une plaine toute nue, grillée dans cette saison, Dieu sait ! Si l’on y apercevait quelque moulin-à-vent, elle pourrait le disputer au célèbre champ de Montiel , témoin de la première prouesse de Don Quichotte. J’ai cru que notre cervelle ne résisterait pas plus que celle de l’illustre chevalier à l’ardeur du soleil. Le Comte et madame Merval sont logés dans une maison passable. Pour moi j’ai demandé la permission de coucher dans leur voiture. J’y suis maintenant installé à vous écrire, ne pouvant me décider à profiter du moins mauvais bouge que j’aie pu trouver. Figurez-vous les maîtres de la maison, mari et femme, avec leur vieille mère, un troupeau d’enfants déguenillés, les mules, dont l’odeur m’est insupportable, et l’animal qui s’engraisse de glands , tout cela pêle-mêle dans un taudis. Quelque peu attrayante que paraisse cette campagne, j’y aurais bien fait un tour de promenade, si là comme partout, ce n’était chose interdite aux français. Je n’aurais toujours pas pu y enrichir beaucoup mon herbier, car autant vaudrait herboriser dans une paillasse. J’ai eu plus de regret de mon inaction forcée à Lerma ; qui domine une vallée où des bois et un ruisseau m’invitaient à descendre. Mais il a fallu me contenter d’arpenter la place du bourg, où la vue est attristée par le palais des Médina Celi, dévasté et converti en caserne. 

 Au moment de partir de Burgos, on m’a remis la lettre par laquelle vous m’annoncez la mort de votre pauvre cousin Henri. Quoique vous n’eussiez aucun espoir de le conserver, j’étais loin de croire sa fin si prochaine ; et lui s’est éteint en faisant des châteaux en Espagne dans lesquels son amitié me mêlait encore. Vous allez donc conduire ses restes à la terre de votre oncle. Bon Henri !... plus malheureux que toi, combien ne dormiront pas à côté de leurs pères ! Il n’en est que trop qui peuvent dire aujourd’hui : 

 « Sed sine funeribus capul hoc, sine honore sepulcri,  Indeploratum barbara terra teget  11  . » 

 Encore à combien ce dernier asile n’est-il pas refusé !.... Précisément au pied de ce Somo-Sierra, qui ferme notre horizon, et que nous franchirons demain, de combien de nos compatriotes le vautour seul a fait, les funérailles ! 

 Alcovendas, 27 Juillet. 

 Demain, cher Roland, nous faisons notre entrée à Madrid, dont nous ne sommes plus qu’à trois lieues, mais dont rien ne nous annonce la proximité. Nous sommes dans un village moins misérable que Boceguillas, mais situé, comme ce dernier, dans une campagne nue, sur les sables de laquelle rampent les grêles tiges de la giroflée de Mahon. Nous avons franchi la chaîne du Somo-Sierra par le passage qui fut si vaillamment enlevé par nos troupes sous les ordres de l’Empereur, après un combat acharné et meurtrier, qui nous ouvrit la Nouvelle Castille et presque Madrid. De ce côté des montagnes jusqu’à la petite ville de Buytrago, la campagne change d’aspect et la verdure repose les yeux de l’extrême éclat du ciel. Les flancs des monts sont recouverts de pâturages, et le chêne-vert ombrage les rochers. 

 Buytrago est une petite ville entourée de fortifications mauresques dont les dentelures se dessinent sur un fond de montagnes lointaines aux sommets neigeux. Au pied de la ville roule une petite rivière aux bords sauvages, sur un lit de roches. Avec quel délice je me serais plongé dans son eau limpide ! Je voyais les champs couverts de belles touffes de lavande stæchas, aux jolis panaches violets ; des plantes grasses sortaient des fentes des rochers. J’aurais eu bien du plaisir à en faire récolte avec madame Merval ; mais force nous a été de nous claquemurer derrière les remparts. 

 « Quàm miserum porta vitam muroque lueri ! »  12 

 Je n’ai jamais si bien compris le pauvre oiseau se battant contre les barreaux de sa cage. Heureux le bouvier vaguant à l’aventure à la queue de ses bêtes ! Pas ici, il est vrai ; car nos colonnes mobiles, qui battent le pays pour en tirer des subsistances, ne laissent pas un coin en paix. 

 3 Août. 

 Enfin, cher Roland, depuis six jours nous voilà établis à Madrid ; je dis nous , car la manière dont me traitent monsieur et madame Merval, fait que je me regarde presque comme de leur famille. 

 Je vous ai dit qu’à Alcovendas rien n’annonçait la proximité de Madrid ; on arrive jusqu’au mur d’enceinte de la ville sans que les approches en soient marquées par rien. Point de maisons de campagne, point de guinguettes, point de faubourgs, point de mouvement. De loin le palais des rois frappe d’abord les regards par sa masse. Des clochers nombreux mais modernes, mais ressemblant plutôt à des pagodes ou à des minarets qu’aux flèches ou aux tours de nos églises ; une campagne aride, brûlée par le soleil, et traversée par quelques chemins sablonneux ; un ciel ardent, éblouissant, donnent au tableau un aspect tout-à-fait oriental. Au calme qui vous entoure, on ne croirait jamais qu’à quelques pas de là on va se trouver au centre de tous les intérêts, de toutes les passions qui peuvent remuer le cœur de l’homme. Toujours, mon ami, en entrant dans une ville pour la première fois, j’éprouve un serrement de cœur pénible ; il me semble que quelque malheur m’y attend. D’abord j’ai pu prendre cela pour un pressentiment ; mais, Dieu merci, si c’en était un, il a presque toujours été trompé. Vous savez que je ne crois pas aux pressentiments. Rien n’est si commun que de qualifier ainsi ses craintes ou ses espérances ; et si, une fois par hasard, elles se réalisent, voilà un exemple de pressentiment non trompé qui fera oublier tous ceux qui sont restés à l’état de chimère. Enfin, mon ami, Dieu veuille qu’il en soit de cette fois comme de tant d’autres ; car l’impression que j’ai éprouvée en passant la porte Fuencarral, par laquelle nous sommes entrés à Madrid, n’a été rien moins qu’agréable. 

 Le comte Merval occupe un charmant hôtel avec jardin, au bout de la rue d’Alcala, qui est une des plus belles de la ville, et au coin du Prado , magnifique promenade publique. J’ai un logement modeste, mais assez joli, dans la même rue, ce qui était presque nécessaire, pour la facilité de mes relations journalières d’affaires avec le Comte. Je vois bien que je serai ici plus livré à moi-même que je ne l’ai été depuis que je vous ai quitté. A Bayonne, dans cette longue route surtout, j’étais toujours avec monsieur et madame Merval ; c’était une douce société, rendue plus intime par les incidents du voyage. Ici le Comte, par son rang, sa mission, sera au niveau de tous nos grands personnages, français et espagnols ; et il devra beaucoup les fréquenter. La Comtesse ne peut manquer d’être vivement recherchée pour elle-même et sera lancée dans le tourbillon de la nouvelle cour. 

 J’ai trouvé en arrivant ici une lettre de ma mère, et je lui ai répondu immédiatement. C’est à elle que j’écris quand ce n’est pas à vous. Elle m’apprend que la jolie madame de Vérance vient de se remarier ; et elle s’en étonne. Pour moi, je n’en suis nullement surpris ; et avec toute sa grande passion pour son mari, elle m’a toujours paru ressembler beaucoup à sa belle-sœur, qui disait d’un ton si gentiment mignard :Ah ! quand on a perdu un chien qu’on aime bien, c’est affreux ; il faut vite en l’avoir un autre, sans cela on serait inconsolable. » 

 SECONDE PARTIE. 

 Jusqu’ici, Madame, l’histoire que je me suis chargé de vous raconter, n’a guère marché ; et au lieu de vous transcrire cette longue correspondance de mon ami, j’aurais pu, en deux pages, vous dire fout ce qu’il vous était nécessaire de savoir. Mais je voulais vous faire connaître intimement les personnages dont le sort a excité votre curiosité. Je voulais vous y attacher ; et je n’y serais pas parvenu par ce que je vous aurais dit, comme en vous faisant vivre avec eux. Dans ces lettres de Sainte-Rive vous le retrouverez tout entier ; et les détails qu’elles renferment peuvent vous expliquer bien des choses dont vous pressentez déjà sûrement une partie. Et puis, Madame, faites la part du conteur : cette correspondance, qui vous paraît peut-être quelque peu fastidieuse, a pour moi un grand attrait. Laissez faire le temps, et quelque jour vous direz comme moi : je ne connais rien d’attachant, de doux et de triste, comme de relire d’anciennes lettres de nous ou de nos amis. Rien ne nous retrace plus vivement le passé ; et les objets que nous retrouvions dans notre souvenir, comme une image affaiblie par la teinte vaporeuse de l’éloignement, se remontrent là dans toute leur force et leur vivacité. Rien ne nous rend plus frappants les changements que les années ont faits en nous et autour de nous. Ce sont trop souvent des correspondants que la mort a enlevés, et, ce qui est peut-être pis encore, des affections que le temps a emportées. 

 Enfin, Madame, encore une fois, je vous demande pardon de me complaire si fort dans les détails de mon récit. Ceux à qui l’avenir n’a plus rien à promettre se plaisent aux rêves du passé. En avançant dans la vie, nous nous cramponnons à nos souvenirs, comme pour ralentir le mouvement qui, à travers une existence de plus en plus décolorée, nous entraîne vers le terme fatal ; mais la vivacité de ces souvenirs même, ne sert qu’à nous faire sentir plus tristement encore la distance qui nous sépare de leur objet. Je tâcherai maintenant d’être un peu plus bref. Pendant neuf mois que Sainte-Rive resta à Madrid, à une interruption près sa correspondance avec moi fut toujours presque aussi suivie ; mais je ne prendrai plus dans ses lettres que ce qui me paraîtra devoir vous présenter les personnages sous un nouveau jour, ou, si je puis parler ainsi, renfermer en germe les événements qui suivront. 

 Mais je m’aperçois que si les lettres de Sainte-Rive, et ce que je vous ai dit de lui, vous l’ont fait connaître au moral, il n’en est pas de même au physique, dont je ne vous ai pas encore parlé ! Mon désir de vous intéresser à mon ami devrait peut-être me faire garder le silence sur ce point ; non que le portrait que j’ai à vous faire ne soit celui d’un bien charmant garçon ; mais un romancier, en vous peignant son héros ou son héroïne des couleurs qu’il croit les plus flatteuses, ne fait guère le plus souvent que révéler les préférences du peintre, et manque son effet sur la moitié de ses lecteurs. Il nous peint une brune, et j’aime les blondes ; une femme grande et pâle, et je préfère une taille moins élancée, un teint plus animé. Moi qui n’écris que pour vous seule, Madame, si je faisais un portrait de fantaisie et que je connusse votre goût, je ne manquerais pas de m’y conformer ; mais hélas ! je n’ai que le triste rôle d’historien, et j’ignore vos préférences. Cependant, quoique en laissant votre imagination se faire un Sainte-Rive de sa façon, le véritable Sainte-Rive ne pût peut-être qu’y gagner, ma véracité veut que je vous trace une image ressemblante. 

 Sainte-Rive avait cinq pieds quatre pouces, une taille mince, l’allure vive et dégagée, la tournure la plus gracieuse et la plus distinguée, et, chose fort appréciée dans un temps où le, pantalon large ne rendait pas tous les genoux égaux, quelque gros ou cagneux qu’ils puissent être, ni toutes les jambes pareilles, bien que les unes soient effilées en fuseaux et les autres tournées en balustres, il avait la jambe remarquablement belle, et les pieds petits et bien placés. Clergé, fameux maître de danse de notre temps, se dépitait devoir se contenter de danser comme tout le monde (ce qui du reste n’était pas alors peu de chose), un jeune homme qui avait tant de moyens , disait-il, et qui, s’il eût voulu, aurait éclipsé le beau Tréniz. Les études sérieuses auxquelles il s’était livré, les malheurs dont son enfance avait été entourée, avaient peut-être augmenté une légère teinte de mélancolie que sa figure devait en partie, je crois, à la forme de ses sourcils, un peu abaissés vers les tempes. Ils étaient bruns ainsi que ses cheveux. Ses yeux étaient noirs ; et son regard, qui n’en était pas moins habituellement d’une grande douceur, s’animait souvent et devenait d’un brillant et d’une vivacité qui n’appartiennent pas d’ordinaire à des yeux aussi grands. Un front élevé, un nez droit, bien pris et bien filé ; une bouche bien coupée, des lèvres vermeilles, fraîches et souriantes, des dents admirables, un air uni et bon enfant ; voilà Sainte-Rive. Dans nos réunions de jeunes gens, je vous assure qu’il était beau entre les beaux, et il était si éloigné de toute fatuité, qu’il était aimé de tous. 

 Pour commencer à tenir ma promesse de brièveté, je laisse de côté tout ce qui concerne les premiers moments de séjour de Sainte-Rive à Madrid. 

 Madrid, 17 Septembre. 

 Quoique madame Séverin habite un quartier fort éloigné de l’hôtel de M. Merval, elle y vient continuellement, et j’avoue qu’on l’y accueille beaucoup trop bien à mon gré. Il s’en faut, mon cher ami, que le temps ait diminue l’espèce de répulsion que j’ai éprouvée pour cette femme, la première fois que je l’ai vue ; et si, comme nous l’avons reconnu, l’amour qui succède à l’antipathie est le plus ardent et le plus durable, jamais passion ne fit dans un cœur les ravages dont le mien est menacé. Si vous m’aviez vu hier cependant, au théâtre de la Crux, où j’avais accompagné monsieur et madame Merval, et où nous avions été rejoints par cette inévitable dame Séverin, vous auriez pu croire que le moment du revirement complet de mes sentiments était presque arrivé. Elle fut fort aimable. Le fait est qu’elle a de l’esprit ; et comme elle se permet de dire tout ce qui lui passe par la tête, il lui arrive, ainsi qu’aux enfants, de rencontrer quelquefois un mot qui mérite d’être rapporté ; mais elle a une sécheresse de cœur, et un manque de retenue qui me repoussent. Elle va beaucoup chez la marquise de Zayas, espagnole élevée en France, qui connaît tous nos bons écrivains, et peut en citer de mémoire les plus belles pages. Tous nos généraux se réunissent dans le salon de cette dame ; et j’y ai accompagné monsieur et madame Merval les deux seules fois qu’ils y aient paru. 

 Mais revenons au théâtre de la Crux. On donnait l’opéra de Télémaque. Madame Séverin était fort gaie, fort causante ; elle plaisantait sur le héros de la pièce. Tout-à-coup sa physionomie s’assombrit ; elle garde le silence. Enfin elle se lève, disant qu’elle n’y tient plus, qu’une femme a, dans la loge voisine, un bouquet dont l’odeur la suffoque. Je ne puis pas ne pas lui offrir mon bras pour qu’elle puisse sortir et prendre l’air un instant. Je la conduis dans le corridor de notre loge ; mais après y avoir fait quelques pas, elle se trouve si incommodée qu’elle demande à retourner chez elle. Nous saluons monsieur et madame Merval, et nous voilà partis. Je comptais que nous allions prendre une voiture ; mais la Baronne préférait marcher ; elle prétendit que cela lui ferait du bien ; et, s’appuyant sur mon bras, elle s’achemina vers le palais du Roi, près duquel elle demeure. J’oubliais de vous dire que son mari remplit en ce moment une mission en Estramadoure. La Baronne, dans notre trajet, me dit qu’elle était bien fâchée de me priver ainsi de la suite du spectacle (et j’y avais vraiment regret) ; elle me demanda pardon de la corvée (ce fut son mot) qu’elle me faisait faire. Toute galanterie à part, je ne pouvais laisser passer de pareilles expressions sans me répandre en protestations aimables, quoique l’on me parût les rechercher un peu, et que rien ne me rende plus muet que l’envie que l’on montre de me faire parler. 

 Arrivés au terme de notre course, la Baronne, un peu fatiguée, loin de quitter mon bras, s’y appuyait si languissamment que je la conduisis jusqu’à son salon. Sa femme de chambre, après avoir posé une bougie sur un guéridon, était sortie, et j’allais me retirer, quand madame Séverin, se jetant sur un canapé, s’écria, en portant les mains à la coulisse de sa robe : « Ah ! mon Dieu ! j’étouffe ! » et elle me parut s’évanouir. Je ne sais où trouver une sonnette, car ici il n’y a pas de cheminées ; j’ouvre la porte du salon, et j’appelle à grands cris la femme de chambre, qui accourt tout effarée, au secours de sa maîtresse. Mais celle-ci avait déjà repris ses sens ; et lorsque je m’approchai d’elle pour lui exprimer mon inquiétude, elle me dit, avec un sourire passablement sardonique : « Ce n’est rien... Vous pouvez retourner à Ithaque. » Là-dessus, très-humble révérence de ma part, et me voilà loin de Calypso. Mais il était malheureusement trop tard pour que je revisse Ithaque. 

 Ce matin ; je suis allé donner des nouvelles de madame Séverin à monsieur et à madame Merval, et je leur ai raconté mot pour mot comment les choses se sont passées. Cela a mis le Comte d’une gaieté que je ne lui avais jamais vue. Il a ri de tout son cœur. Il prétend que la Baronne ne me pardonnera jamais. Il ne l’aime pas, et voudrait qu’elle se rendît plus rare ; mais elle semble vouloir au contraire se rapprocher de plus en plus de madame Merval. Elle a fait à celle-ci le sacrifice d’une gentille petite femme de chambre espagnole dont la Comtesse avait besoin, mais à laquelle elle ferait fort bien, je pense, de ne pas trop se fier, si elle avait quelque chose à cacher. Je crois que madame Séverin est heureuse de trouver une sorte de refuge dans la bonté de madame Merval. Depuis notre arrivée à Madrid, les bruits injurieux sur la conduite de la Baronne prennent tous les jours plus de consistance. On prétend qu’il en est venu plus que de raison aux oreilles, ou même aux yeux de son mari, et qu’il use envers sa femme de moyens de correction un peu violents, renouvelés de Sganarelle. 

 Madrid, 25 Septembre. 

 Les beaux jours vont s’enfuir, l’automne commence à effeuiller les arbres du Prado, dont la dépouille tombe en tournoyant aux pieds des promeneurs. Après avoir parcouru le jardin botanique, qui m’offrait un peu de solitude, je suis revenu sur la promenade, en pensant tristement au sort de notre ami Nazière, tué au siège d’Alméida. Ma mère, qui m’annonce cette mort, m’en paraît fort affectée. En vérité, je porte quelquefois envie à cette foule de sans-soucis, que je rencontre ici partout. Si chaque pas dans la vie doit être marqué par la tombe d’un parent, d’un ami, serions-nous donc si coupables de détourner parfois la vue ? 

 Je fus tiré de mes tristes réflexions par l’arrivée de monsieur et de madame Merval, qu’accompagnait madame Séverin. Nous nous assîmes. Nous avions remarqué depuis quelque temps une petite Gitane (sorte de Bohémienne qu’on né trouve qu’en ce pays) qui, vive, légère, pleine de gentillesse, s’accompagnant de son tambour de basque, chantait des couplets en espagnol agitanado , idiome particulier à cette race. Sa chanson finie, elle tendait à ses auditeurs une petite sébile en demandant una limosna (une charité) ; mais souvent elle ne recevait pour réponse que cette phrase consacrée No tengo dinero (je n’ai pas de monnaie) ; car, en pareil cas, nous cherchons à couvrir notre dureté d’un mensonge. La Gitanita , qui a treize ou quatorze ans, disait ensuite à qui voulait l’entendre, quelques mots de bonne aventure. Madame Merval avait regretté de ne rien comprendre à sa chansonnette ; ayant retrouvé au Prado la pauvre enfant au moment où elle y exerçait sa petite industrie, j’avais écrit sous sa dictée sa chanson gagne-pain, dont j’avais, bien entendu, été obligé de me faire expliquer par elle, tant bien que mal, une foule d’expressions baroques de son jargon bohémien. Cette chanson, mon ami, je l’ai traduite, et madame Merval m’en a fait de grands compliments. A mon tour, je l’ai fait apprendre par la petite sorcière ; elle est venue aujourd’hui comme à son ordinaire faire sa ronde ; et madame Merval, qui était curieuse d’entendre mes couplets dont nous ne savons pas bien l’air, les lui a demandés. Elle nous les a débités avec un accent si original qu’elle nous a beaucoup divertis. Les voici : 

 La Gitanila !  Ah ! Ah ! Ah ! Ah ! Ah ! Ah ! Ah ! Ah !  Ah ! Ah ! Ha ! 

 Seule, sans parents, sans patrie,  Aux premiers jours de mon printemps,  Comme l’esquif jouet des vents  J’erre sur la mer de la vie.  Oui, mais au livre du Destin,  Sur vos traits ou dans votre main,  Sans lunettes ni télescope  Je sais lire votre horoscope.  La Gitanila !  Ah ! Ah ! Ha ! 

 Fillette qui, sous la mantille,  Avec grâce vous balancez,  Et de votre œil noir agacez,  En passant, le beau Stévanille ;  Le bruit de ses pas, s’il vous suit,  A votre oreille est un doux bruit :  Sans lunettes ni télescope  Je vous dirai votre horoscope.  La Gitanita !  Ah ! Ah ! Ha ! 

 Jouvenceau, vois : la maja danse  Le fandango voluptueux ;  Contre le taureau furieux  Vois le matador qui s’avance.  Tu soupires, et ces combats,  Ces jeux pour toi sont sans appas ;  Sans lunettes ni télescope  Je te dirai ton horoscope.  La Gitanita !  Ah ! Ah ! Ha ! 

 Quand du jour la chaleur brûlante  Fait place à la fraîcheur du soir,  Pour respirer, se faire voir,  Au Prado vient foule brillante ;  Sur son balcon grille et verroux  Retiennent ta femme, jaloux ;  Sans lunettes ni télescope  Je te dirai ton horoscope.  La Gitanita !  Ah ! Ah ! Ha ! 

 A vous, puissants du jour qu’assiège  La vile tourbe des flatteurs ;  A vous, fidèles serviteurs,  Que voire zèle seul protége ;  A toi, qui, dans ta soif de l’or,  Jettes au creuset ton trésor ;  Sans lunettes ni télescope  Je vous dirai voire horoscope.  La Gitanita !  Ah ! Ah ! Ha ! 

 A la coquette Eléonore,  Dans les transports d’un cœur épris,  Ah ! pauvret ! jamais tu n’offris  Qu’amour sincère, amour encore.  De ton rival, riches bijoux  Accompagnent les billets doux ;  Sans lunettes ni télescope  Je te dirai ton horoscope.  La Gitanita !  Ah ! Ah ! Ha ! 

 Hélas ! si l’amoureux empire  Sans cesse revient dans mes chants,  C’est que d’amour les traits brûlants,  Embrasent tout ce qui respire.  Vous, dont le cœur n’aima jamais,  Lorsque vous connaîtrez Inès,  Sans lunettes ni télescope  Je vous dirai votre horoscope.  La Gitanita !  Ah ! Ah ! Ha ! 

 Eh prononçant ce vers du dernier couplet : Lorsque vous connaîtrez Inès , la Gitanita a pris un petit bouquet qu’elle avait à son côté, et l’a présenté à madame Merval avec toute la gentillesse possible. Quoiqu’il ne fût ni bien gros ni bien odorant, je ne sais s’il a péniblement affecté les nerfs de madame Séverin ; mais son froncement de sourcils a été, à ce moment, fort remarquable. La Baronne ignorait que les couplets fussent de moi ; et madame Merval le lui ayant dit, cette découverte m’a paru plutôt augmenter que diminuer le nuage qui assombrissait sa figure. 

 J’ai dit à la Gitanita : — « Voyons mon horoscope. » — « Vous vous distinguerez plus par la plume que par l’épée. » — « Très-bien, dit madame Merval. » — « Ce n’est pas bien fin, reprit madame Séverin avec ironie. Après votre poème !... et elle vous voit sans uniforme. » — « Et moi, dit M. Merval, qu’est-ce que vous me direz ? » — « Vous, vous n’êtes pas plus sage qu’un autre. » — « Le Comte rit de la réponse en homme qui, je crois, n’y attachait pas tout-à-fait le même sens que la bohémienne, qui ajouta immédiatement, et vous êtes plus heureux que sage. » — « Et moi, ma petite sorcière ? se hâta de demander la Comtesse en riant. » — « En vous donnant mon bouquet, je vous ai dit le sort de tous ceux qui vous connaîtront. » — « Mais le mien, le mien ? » — Vous n’êtes guères amoureuse... La fauvette doit craindre le milan. » — « Elle né compromet pas sa science, dit madame Séverin. » — « Et que direz-vous à Madame ? continua la Comtesse, en retenant la Gitanita qui paraissait vouloir s’en aller. » Celle-ci répondit comme si elle continuait sa dernière phrase : « Le milan est cruel... Madame, n’est pas véritablement amoureuse... autant... » — « Autant ?... demanda la Baronne, dont le sourcil se fronça fortement. » — « Autant qu’on pourrait le croire. » — « J’espère bien que je ne le suis pas du tout. » Et ces mots furent dits avec un rire forcé. Comme je donnais quelques pièces de monnaie à la Gitanita , elle me dit tout bas : « Je n’ai pas voulu tout dire, mais défie-toi du milan. » Et son regard pénétrant se dirigea furtivement vers madame Séverin. Je n’avais pas besoin de cet avertissement, et j’aurais été sur mes gardes contre la Baronne, quand même je n’aurais pas deviné qu’elle était le milan. Cette manière de désigner la Baronne convient du reste parfaitement à sa figure quelque peu oiseau de proie. 

 Madrid, 15 Octobre. 

 Je ne vous parlerai plus de madame Séverin, mon cher ami ; sa mauvaise réputation augmentant tous les jours, M. Merval, comme beaucoup d’autres, a fini par lui fermer sa maison ; car la Comtesse est si bonne, que je ne sais en vérité si elle en eût eu le courage. Mais ce n’est pas tout. Le général Séverin, fatigué de recourir continuellement en pure perte aux moyens violents, en a pris un plus efficace pour son repos. Il a expédié sa femme par le dernier convoi pour la France. Ce départ a délié toutes les langues ; la médisance est déchaînée contre la Baronne. 

 M. Merval, qui ne l’a jamais aimée, rit volontiers des histoires qu’on lui en fait. Il prétend que depuis ma scène du théâtre de la Crux , elle ne m’appelait plus que le beau Télémaque . A cela j’ai répondu que contre une pareille Calypso il n’était pas besoin de Mentor. Quant à madame Merval, elle cherche toujours aux récits qu’on lui fait une explication favorable. Il faut qu’elle ait bien de l’esprit, mon ami : tout le monde lui en reconnaît, quoiqu’elle ne dise jamais de mal de personne. 

 Jules continuait de m’écrire assez fréquemment, mais avec moins de détails ; une chose surtout devenait pour moi très-remarquable, c’est qu’il me parlait de plus en plus rarement de madame Merval. Il finit même par ne m’en plus rien dire du tout. Je ne pouvais douter cependant que son assiduité auprès d’elle et de son mari ne fût la même ; la reconnaissance lui en faisait un devoir ; mais je commençai à craindre que ce sentiment si louable n’eût fait place à un autre beaucoup moins innocent, dont les suites me faisaient frémir. Bernardin de Saint-Pierre prétend que c’est dans le post-scriptum d’une lettre qu’il faut chercher la pensée intime de la femme qui l’a écrite ; je craignais bien que ce ne fût dans ce que mon ami me taisait que je dusse trouver ce qui occupait le plus son âme. Peu à peu il m’écrivit moins souvent, et plus rarement encore à sa mère, qui finit par remarquer comme moi le manque d’épanchement dans les lettres de son fils. Le premier intervalle de silence de Jules nous avait alarmés sur sa santé ; et il avait répondu à nos questions, à nos reproches, par ces défaites banales des correspondants indifférents, auxquelles il ne nous avait pas habitués. Je n’osais exprimer à madame de Sainte-Rive ce que je pensais de ce changement ; mais il était clair pour moi que son fils ne pouvait en être venu à négliger les objets de ses plus tendres affections, que parce qu’il était dominé par une affection nouvelle, plus vive, ou plutôt par une violente passion. 

 S’amor non è, che dunque è quel ch’i’sento  13  ? 

 Hélas ! pour moi la réponse n’était que trop facile. 

 « E quella frenesia che amor si chiama  14  . » 

 Quel était l’objet de celte passion ? je ne pouvais malheureusement conserver beaucoup de doutes. S’il se fût agi de toute autre femme que madame Merval, je croyais connaître assez Sainte-Rive pour regarder comme certain qu’il m’aurait promptement découvert ses sentiments. Sa réserve, son silence, me prouvaient évidemment qu’il était en proie à une passion qu’il ne pouvait prendre sur lui de m’avouer. Un mois s’écoula sans que sa mère ni moi reçussions de ses nouvelles. Je lui écrivis ; je lui reprochai tendrement son silence, que j’attribuais non à l’oubli, mais à un défaut de confiance. Je le conjurai de m’ouvrir son cœur, dont, sans la mettre à nu, je lui donnais à entendre que j’avais deviné la plaie. Voici sa réponse. 

 Madrid, 14 Décembre. 

 Oh ! cher Roland ! non, certes je ne vous oublie pas ! non, je n’oublie pas ma mère. Non, non. Jamais vous ne fûtes si présents à ma pensée. Si je pouvais vous oublier, peut-être serais-je moins malheureux. Mais que dis-je, bon Dieu ! pardonnez-moi, mon ami, vous serez mon refuge, ma consolation. Mais comment osé-je encore vous appeler mon ami ? Je ne suis plus digne de votre amitié ; je suis un misérable, qui ne mérite que le mépris... Oh ! non ! ne m’accablez pas ! je suis un malheureux, qui implore votre pitié. S’il est un genre de faute dont votre ami croyait être sûr qu’il n’aurait jamais à rougir, et dont vous auriez juré qu’il ne se souillerait jamais, c’est une déloyauté, c’est une bassesse. Eh bien, c’est de ce double caractère qu’aujourd’hui je me trouve flétri. Je ne vous cacherai rien, je n’outrerai rien. Ah ! la réalité ne me condamne que trop. Mais vous me plaindrez, Roland ; oui, plaignez-moi, si vous ne voulez pas que je succombe sous une douleur que toute votre amitié aura bien de la peine à me faire supporter. Je ne parle que de vous ; car par tout ce qui peut vous être le plus sacré, que ma mère ignore toujours ce que je vais vous révéler. Si je pouvais croire qu’elle en fût instruite, jamais je ne reparaîtrais devant elle. 

 Vous allez voir si j’ai cessé de penser à vous. Voici une lettre que je vous ai écrite il y a huit jours, mais que jusqu’à présent je n’ai pas eu le courage de faire partir. Plût à Dieu qu’elle eût été mise immédiatement à la poste, et qu’elle n’eût été connue que de vous seul !... Mais combien je suis plus coupable aujourd’hui que lorsque je l’ai écrite ! 

 Madrid, 6 Décembre. 

 « Quoiqu’il m’en coûte cruellement, cher Roland, lisez, plaignez et pardonnez. Quoique ce que je vais vous apprendre doive me faire perdre une partie de votre estime et peut-être votre amitié, je ne puis » renfermer plus longtemps ce fatal secret. Mon cœur déborde, ma tête n’y tient plus. Il faut que vous sachiez tout. 

 Il y a six jours, après avoir travaillé avec M. Merval, il me retint à déjeuner ; après le déjeûner le comte sortit un instant. Madame Merval me dit le plus simplement du monde, mais avec un regard si caressant, que je ne crois pas qu’aucun mortel y eût pu résister : « Monsieur de Sainte-Rive, j’attends des lettres de Paris, que je ne veux pas que M. Merval voie, j’ai écrit de vous les adresser. » Je fus si étourdi que je ne pus répondre que par une simple inclination de tête. D’ailleurs le Comte rentra, et toute réplique devenait impossible. Je ne revins pas complètement du coup de massue que j’avais reçu. J’observais avec stupéfaction, avec angoisse, la Comtesse, chez qui je ne remarquai pas le plus léger » trouble, pas le moindre embarras, ni le plus imperceptible changement dans sa manière d’être à mon égard et à celui du Comte. Je prétextai un peu de fatigue résultant du travail du matin, et je me retirai. 

 O mon ami ! je ne sais quel bouleversement s’opérait dans tout mon être. Je ne voyais rien, je n’entendais rien ; ou plutôt je ne voyais, je n’entendais que madame Merval.... Je ne sais quel chemin je suivis ; je ne sais comment j’évitai les embarras, les chocs sur mon passage dans les rues ; car quoique je demeure dans la même rue que le Comte, je me suis égaré, j’ai erré, presque sans m’en apercevoir, et je me suis enfin retrouvé dans ma chambre, sans savoir par où j’avais passé. Là, mon ami, je me suis jeté sur un siège, et j’ai fondu en larmes. Et que pleurais-je !... Le chaos était dans ma tête, une affreuse tourmente dans mon cœur. Je pleurais madame Merval ; je pleurais cette femme que j’avais crue sans tache ; je pleurais de rage, de honte du rôle auquel elle m’avait réduit. Puis l’irrésistible séduction de son regard me tenait encore fasciné. J’y lisais la confiance que je lui avais inspirée, un tendre retour pour le dévouement sur lequel elle comptait. Peut-être la comtesse était-elle toujours pure, peut-être cette correspondance qu’elle voulait cacher était-elle innocente. Mais bientôt toutes les idées de coquetterie, de ruse, de dissimulation, de perfidie, que nous attribuons aux femmes, se présentaient à mon esprit. Je la voyais trompant son mari, se jouant de ma candeur. 

 Deux jours qui ne m’apportèrent aucun calme s’étaient écoulés. Quelquefois il me semblait que j’avais été dupe d’un songe pénible. Mais voilà qu’avec une lettre de vous, j’en reçois une d’une écriture inconnue ; sous une première enveloppe à mon adresse, une autre enveloppe portait le nom de madame Merval. Cher Roland, si cela vous est possible, mettez-vous à ma place, et tâchez de juger ce que je dus souffrir.... J’étais dans une espèce de stupeur. Je tenais clans mes mains la preuve de la culpabilité ou de l’innocence de la Comtesse. En respectant ou en soulevant ce cachet, je devenais son complice, ou je pouvais me laver à mes propres yeux, et je la lavais peut-être elle-même de toute tache. Mais je ne pouvais m’éclairer que par une infamie... O mon ami, mon ami ! Hors du droit chemin tout est abîme.... Cette lettre était petite, toute parfumée ; l’écriture ne décelait que trop visiblement une main d’homme. Un A découpé dans le papier par un cachet emporte-pièce se dessinait sur le pain à cacheter. Mais que vous importent ces détails ? Moi, ils m’absorbaient tellement qu’il faut bien vous l’avouer, ils me firent oublier votre lettre. Eperdu, je me résignai au rôle qu’une cruelle fatalité m’avait fait. 

 Je m’armai de tout mon courage, je parvins à reprendre l’apparence du calme, et je m’acheminai pour remettre à la Comtesse le mystérieux message. Croyez-moi, mon ami, après un pareil effort, je ne sais rien dont la force de la volonté ne soit capable. Je trouvai monsieur et madame Merval réunis. Je n’aurais pu supporter une longue visite. Le Comte me dit qu’il me trouvait changé ; je répondis que j’étais un peu souffrant. Il me fut facile de trouver le moment de glisser dans la main de la Comtesse cette fatale lettre, elle la prit sans trouble... en souriant, et me faisant un imperceptible signe de remercîment. Confondu, je me retirai... ; je voulais vous écrire, tout vous dire, vous demander vos conseils. Je commençai deux ou trois lettres que je n’eus jamais le courage d’achever.... A quoi bon, me disais-je, il n’est plus temps. Il est de ces fautes qui doivent rester entre le ciel et nous. Mais qu’il est malheureux, l’homme qui a quelque chose à cacher à son ami !... Et pourtant j’étais loin encore du pas que j’ai franchi depuis ! Que j’étais loin de connaître tout mon malheur !... La mesure est comble, mon ami.... Ce n’est plus de la douleur c’est du désespoir.... Pour n’en pas être écrasé, je cherche encore à m’appuyer sur vous. Oh ! ne me refusez-pas votre pitié ! consolez-moi, consolez-moi !... 

 Ce matin... que d’heures cruelles me semblent déjà avoir passé !... ce matin M. Merval a reçu l’avis de son rappel à Paris.... A cette nouvelle mon cœur s’est arrêté dans ma poitrine. Oh ! que n’a-t-il cessé de battre pour toujours !... Mais, cher Roland, vous croyez peut-être savoir tout ce que le départ du Comte et de la Comtesse peut avoir de douloureux pour moi ; non !... Tout ce que vous pouvez vous figurer n’est rien, rien auprès de la réalité. Moi-même, jusqu’à ce moment, j’ignorais l’état de mon âme. Quelle affreuse lumière vient d’y pénétrer !... Que ne puis-je reprendre l’illusion clans laquelle je vivais !... Mais le bandeau est tombé... je ferme les yeux, je cache ma figure dans mes mains ; c’est en vain ; l’effroyable vérité m’apparaît toute entière ; cette vérité qui ne me permet plus d’espérer un jour sans tourment, qui ne me montre de refuge que dans la mort. Car enfin, il faut vous le dire, mon ami, j’aime ; j’aime de toute la puissance de mon cœur, j’aime cette femme loin de qui je ne puis plus vivre, et dont la présence me ferait mourir.... 

OCoralie ! femme adorable ! pourquoi faut-il que pendant si longtemps je me sois enivré de ta vue ! ou plutôt pourquoi t’ai-je connue !... Ce n’est pas le temps qui a allumé la passion qui me consume, pas plus que le temps ne l’éteindra. Ah ! je le vois, je t’aimais déjà, lorsque te soutenant au bord de l’Océan en fureur, j’aurais voulu pouvoir m’y précipiter avec toi ! je t’aimais, lorsque je frappais de mon épée l’insolent dont la bouche avait profané ton nom ! je t’aimais dans cet élysée de Cambo où jamais félicité humaine n’eût égalé la mienne, si j’avais pu y vivre à tes pieds ! je t’aimais, quand pour un de tes regards j’aurais voulu expirer écrasé par les chevaux qui t’emportaient dans le précipice ; je t’aimais, quand j’aurais voulu assumer sur moi tous les périls de ta pénible route. Aujourd’hui rien, rien que la mort ne pourra éteindre l’amour qui embrase mon cœur. » 

 Voilà, mon ami, ce que j’avais écrit pour vous, ce que, je le répète, je n’ai pas eu le courage de vous envoyer plus tôt, et, vous ne pourrez le croire, ce que j’ai osé... Mais sans prétendre y trouver une excuse, je veux que vous sachiez comment tout s’est passé. Hier notre ambassadeur donnait une grande soirée ; je savais que monsieur et madame Merval devaient y assister : Quoiqu’ils doivent passer encore au moins trois semaines à Madrid, le jour si redouté de leur départ me paraît s’avancer si rapidement, que je voudrais pouvoir ne pas laisser écouler un seul instant sans être auprès de la Comtesse. J’allai donc à cette soirée, où la certitude de la trouver me promettait encore quelques doux moments. Jamais je n’en passai de plus cruels ; je pus à peine saluer madame Merval, tant elle était entourée d’hommages. Tout le monde s’empressait à lui faire compliment sur le nouveau poste auquel son mari était appelé, et à lui exprimer le chagrin de la perdre. Ces félicitations, ces regrets auxquels la Comtesse répondait par des assurances de regrets semblables, au fond desquelles sa gaieté ne permettait de voir que de la politesse, tout cela me perçait le cœur. Mais, mon ami, faut-il vous le dire ? ce qui me torturait le plus cruellement, était l’idée du mystérieux correspondant auprès de qui peut-être la Comtesse était ravie de voler. Quel supplice que la jalousie ! Mon tourment fut tel, que dans un moment où je me trouvais auprès de madame Merval, ma main déchirait ma poitrine d’où j’aurais voulu pouvoir arracher mon cœur. « Mon Dieu, qu’avez-vous, me dit la Comtesse ? » — « Ce n’est rien, Madame. » — « Vous pâlissez, vous souffrez ; qu’avez-vous ? je veux le savoir. » — « Oh ! rien, Madame, j’ai éprouvé un mouvement passager de souffrance qui est dissipé. » Et il est vrai que l’air de bonté, la voix si tendre de la Comtesse avaient adouci ma douleur. Mais combien plus vive elle devait renaître le lendemain ! 

 Ce matin j’ai reçu une seconde lettre pour madame Merval, et c’est avec un transport de fureur jalouse. Ce qu’il pouvait y avoir encore de louable en moi, la première fois, avait disparu. Votre malheureux ami était de plus en plus déchu. Pourquoi, me suis-je dit, m’immolerais-je à un rival ? Elle m’a demandé ce que j’avais ; elle veut le savoir ; elle le saura. J’ai pris la plume en frémissant pour lui écrire. Eh bien, mon ami, tel est le respect que cette femme m’inspire, telle est la puissance de cette auréole de pureté dont mon imagination l’a toujours entourée, que je n’ai pu trouver un mot pour lui faire entrevoir mon soupçon jaloux. Car enfin ce n’est qu’un soupçon. Et sur une apparence peut-être bien trompeuse, j’irais blesser cet être adorable pour qui je donnerais ma vie !.. Quand, la plume à la main, je me suis trouvé pour ainsi dire en sa présence, ma rage s’est fondue en sentiments tendres. J’ai écrit pourtant, mais... Voici ma lettre. 

 « Vous me croyez souffrant, Madame, votre bonté s’en est émue ; vous m’avez demandé ce que j’avais ; vous voulez le savoir , dites-vous ; et vous partez !... Oh ! depuis si longtemps que vous avez daigné m’admettre dans l’intimité de votre vie, dans cette intimité si douce qui est devenue toute mon existence, avez-vous pu croire que je la perdrais sans désespoir ?.... Par pitié ! qu’on me retire de cet horrible pays où votre présence seule me donnait le courage de vivre. Mais qu’importe le lieu où je traînerai mes tristes jours, si ce doit être loin de vous ! Vous partez !... Vous allez vous retrouver à Paris, où bientôt vous aurez oublié le malheureux exilé. Oh ! non, non ! Vous ne l’oublierez pas ! Dites-lui que vous ne l’oublierez pas. Cet oubli serait pour lui la mort. Vous voulez savoir ce que j’ai... Ce que j’ai, grand Dieu ! lisez sans mépris, lisez, s’il se peut, sans colère, ce que j’avais écrit pour un ami de cœur, ce que je n’ai pas eu le courage de lui adresser, ce que j’ose transcrire ici pour vous. Lisez ; et que cette lecture ne me ravisse pas votre pitié. Je l’implore à genoux !...OMadame ! quelque destinée qui vous attende, dans les moments de bonheur que je demande au ciel pour vous, dans les instants de douleur que je voudrais pouvoir détourner sur moi, que votre pensée se dirige quelquefois vers ce cruel pays d’Espagne, et dites : Là est un cœur qui sera toujours plein de moi. » 

 Ici, mon ami, j’ai transcrit le passage de la lettre que je vous destinais, qui commence par ces mots : Ce matin, que d’heures cruelles... jusqu’à la fin ; c’est-à-dire l’aveu complet de mon amour ; mais j’avais besoin de la forme indirecte de cet aveu pour oser le faire. Pourtant je ne sais quelle audace fiévreuse me poussait. Moi, oser avouer à madame Merval ce que j’avais eu tant de peine à m’avouer à moi-même !... Mais, me disais-je, ne m’a-t-elle pas aplani le chemin ? Et je regardais cette malheureuse lettre de Paris... je la prends, je prends celle que je viens d’écrire, et toutes deux je les porte à la Comtesse. Dès que je les lui ai eu remises, je me suis enfui. J’avais besoin d’air, d’agitation. J’ai monté à cheval, j’ai parcouru le Prado , la Floride , promenade hors de la ville, tous les endroits où il m’a été possible de diriger ma course. J’ai erré, tourmentant mon cheval, dont, les mouvements trop doux ne répondaient pas à mon gré à la violence de ceux qui agitaient mon âme. Rentré chez moi, j’y ai trouvé votre dernière lettre, et je me suis mis à vous écrire. Maintenant vous savez tout... Il est minuit ; la nuit sera pour moi sans sommeil... Oserai-je reparaître devant madame Merval ? Après lui avoir écrit, en vous écrivant à vous-même, il me semblait que j’allais retrouver un peu de calme. Je n’ai fait que changer d’agitation, 

 15 Décembre. 

 Cher Roland ! mon ami ! ô bonheur ! lisez, lisez, mon ami ! lisez ce que je ne cesse de relire. Je couvre le papier de mes baisers, je le préserve de mes larmes ; car je pleure, Roland, je ris, je crie, je suis fou. Quand j’ai reçu ce billet, je n’ai plus senti battre mon cœur ; je défaillais. Mon arrêt était dans ma main, je n’osais le lire. Quel qu’il puisse être, je brise enfin en frémissant le cachet qui le couvre... Allons, que mon sort soit rempli. Le premier mot qui frappe ma vue est celui d’ami... je suis sauvé ! 

 « Vous avez, mon ami, une imagination qui vous fera bien du mal. Comment pouvez-vous croire que je vous oublie jamais ? Vous ne resterez pas toujours en Espagne ; mais peut-être est-il bon que vous n’en sortiez pas encore. Du courage ! j’appellerai de tous mes vœux le jour où vous pourrez être rendu tout entier à votre mère, dont vous êtes la vie, et à vos amis, parmi lesquels vous devez toujours compter M. Merval et Coralie. » 

 Du courage ! oh ! j’en aurai, ange de bonté ! ou plutôt je n’en ai plus besoin. Ta lettre est pour moi un talisman qui me met au-dessus de tous les maux. Que sont ceux qui peuvent m’atteindre, auprès de ce que j’ai souffert ? Mais je n’ai pas trop payé le bonheur d’aujourd’hui. Mon ami, le courrier va partir, je veux qu’il vous porte tout cela. 

 Madrid, 15 Décembre. 

 Ce matin, mon ami, en finissant ma lettre, je semblais défier le malheur. Il en est un auquel je ne songeais même pas, loin de m’en croire si promptement menacé. Combien cruellement je viens d’expier ma lettre à madame Merval !... 

 Je voulais voir la Comtesse, bien résolu à refouler au fond de mon cœur les sentiments qui l’agitent. Je voulais qu’elle vît quelle sérénité elle m’a rendue. Je ne désirais pas la trouver seule ; non, j’aurais été moins embarrassé de la présence d’un témoin, fût-ce même le Comte. Celui-ci a un cabinet de travail au rez-de-chaussée, faisant suite au salon d’hiver, qui donne sur le jardin. Mon bureau est placé dans une aile en retour, ayant sur ce même jardin une porte. C’est par là que je me rends au travail, quand je ne veux pas traverser le salon et le cabinet du Comte, dans lequel, lui absent ou présent, j’entre continuellement pour prendre ou consulter des papiers. Ce matin, en passant par le jardin, je n’osais pas tourner la tête vers les fenêtres du salon, quand un léger coup frappé à la vitre me fit apercevoir la Comtesse debout, qui semblait m’appeler ; j’entrai. « M. de Sainte-Rive, me dit-elle, avec une vive émotion, pour Dieu ! ne m’écrivez plus ! Tout vous l’interdit... moi, je vous en conjure. » Et en disant cela, elle joignait les mains d’un air suppliant qui m’aurait fait tomber à genoux. « Ce matin, a-t-elle continué, je venais de vous répondre, quand, avant que j’eusse pu anéantir votre lettre, M. Merval est entré et l’a aperçue entre mes mains. » — « O ciel ! » — « Écoutez. Je ne sais s’il a remarqué en moi quelque chose d’extraordinaire ; mais, lui qui jamais né s’inquiète de mes correspondances, il m’a demandé aussitôt : De qui est cette lettre ? » Ne sachant que répondre, j’ai voulu avoir l’air de plaisanter, et je lui ai dit en m’efforçant de rire : « Vous êtes bien curieux aujourd’hui. » — » Montrez-la moi. » — « Non pas, s’il vous plaît. » — « Coralie, je veux la voir, » Ces mots ont été prononcés d’un ton froid et ferme que M. Merval prend bien rarement, mais qui annonce chez lui une résolution contre laquelle tout viendrait se briser. Alors, d’un bond j’ai ouvert cette porte, je me suis élancée dehors, et j’ai jeté votre lettre là, dans le puits. Sans plus s’émouvoir, M. Merval a aussitôt ordonné d’aller chercher un homme qui descende dans le puits pour en retirer la lettre. On l’attend... » — « Ah ! Madame !... » — « Rassurez-vous. Pépilla... » — « Pépilla ? » — « Oui, Pépilla a dû donner à cet homme, pour la substituer à votre lettre, celle que vous m’avez remise en même temps. Mon Dieu, mon Dieu ! moi, réduite à un pareil artifice envers mon mari !... Quelle leçon pour moi et pour vous !... Mais, M. Merval qui se promène dans le jardin en attendant l’exécution : de ses ordres, paraît vouloir revenir de ce côté, retirez-vous. » Traversant alors le cabinet du Comte, je regagnai le mien, d’où je puis voir tout ce qui se passe dans le jardin. 

 Bientôt un Espagnol conduit par Pépilla s’approcha du puits ; le Comte arriva alors et fit transmettre ses ordres à cet homme par la femme de chambre, qui seule pouvait s’en faire entendre. J’avoue que cet intermédiaire me rassurait peu. Cette fille, créature de madame Séverin, a dans le regard un fond de malice dont j’ai toujours été frappé. Mon anxiété était extrême. 

 Cette lettre, substituée à la mienne, que pouvait-elle être ? Si mes premiers soupçons à cet égard étaient fondés, la Comtesse me sacrifiait donc sa correspondance de Paris ? Si cette correspondance était innocente, le Comte croirait difficilement que la Comtesse n’eût voulu que se faire un jeu de sa curiosité. Je voulais fuir ; je restai pour justifier la Comtesse s’il le fallait ; pour mourir de honte et de douleur à ses pieds. A peine ces idées eurent-elles le temps de traverser mon esprit. Peu d’instants suffirent pour que l’Espagnol, descendu dans le puits, en remontât secouant un papier tout détrempé qu’il remit au Comte. Celui-ci entra aussitôt au salon. 0 mon ami ! pouvez-vous vous figurer mon angoisse ?... Si Pépilla trahissait sa maîtresse !... si le Comte tenait ma lettre !... Je ne résistai pas à ce doute affreux. J’entrai dans le cabinet de M. Merval, d’où je pouvais entendre ce qui se disait dans le salon. Le Comte, dont la voix me parut un peu émue, dit cependant sans emportement à sa femme : « Coralie, cette lettre porte votre excuse avec elle : je vous pardonne d’avoir voulu me la cacher. Mais après tout ce que j’ai fait pour lui, celui qui l’a écrite est bien coupable. » Ces mots furent pour moi la foudre. Je fus sur le point d’entrer au salon, de me jeter aux pieds du Comte ; mais ne pouvant affronter sa vue, je m’enfuis... Que faire ?... Mille idées extravagantes, funestes, m’agitaient, quand je reçus un petit billet de M. Merval : 

 « Vous vous êtes retiré si promptement, ce matin, mon ami, que je crains que vous ne soyez malade. Si votre santé le permet, venez demain matin de bonne heure : j’ai besoin de vous pour un travail que je veux terminer avant mon départ. » 

 Jamais on ne passa ainsi de la mort à la vie. Ainsi Pépilla avait exécuté fidèlement les ordres de sa maîtresse. Dès que j’eus retrouvé un peu de calme, je rejoignis le Comte, chez qui il ne restait pas la moindre trace de la scène du matin. 

 Madrid, 31 Décembre. 

 Minuit n’est pas loin, mon ami, c’est un moment qui, à la Saint-Sylvestre, m’a toujours fait une profonde impression. Quelque triste que fût l’année que je voyais finir, je n’en suis jamais sorti sans certains regrets, et je n’en ai jamais commencé une nouvelle sans une sorte de crainte religieuse. Comment affronter avec indifférence l’inconnu ? Tous les jours, je le sais, un nouvel an commence ; mais enfin l’on est convenu de fixer ce point de départ au premier janvier ; c’est comme un renouvellement de bail de la vie. Il semble que ce jour-là s’écrive là-haut tout ce qui doit nous arriver dans l’année, et qu’au moment où elle s’ouvre, nous commencions le cours des nouvelles chances que le ciel vient de nous départir. On échange avec ses amis des vœux de bonheur, comme si c’était l’instant où nos destins sont réglés. O mon ami ! aujourd’hui je suis seul : aujourd’hui je n’embrasserai pas ma mère ; mais je suis bien sûr qu’en ce moment sa pensée rencontre la mienne. Où est le temps où je n’en avais aucune à lui cacher !... où est le temps où, dans le grand salon du château de Valdeuil, nous écoutions avec l’émotion de nos quinze ans, votre bon oncle nous lisant les Nouveaux tableaux de famille d’Auguste Lafontaine . Vous rappelez-vous comme nous nous extasiions sur cette phrase que votre oncle traitait de galimatias ! « L’horloge sonna minuit et l’année expirante se détacha du temps.... » Cher Roland, en voyant les changements que les années ont faits en moi, j’éprouve une tristesse infinie. Si notre condition ne fait qu’empirer avec l’âge, heureux ceux qui finissent avant d’avoir senti que la vie peut être à charge !.... 

 Voilà minuit, cher ami ; je vous souhaite une bonne année. Puissiez-vous ne jamais souffrir ce que souffre votre Jules ! Oh ! vous serez toujours heureux, vous : vous eûtes toujours plus de raison que moi ; vous fûtes toujours meilleur. J’attends avec impatience votre réponse à ma longue lettre des 14 et 15. A peine si, à cette heure, elle vous est parvenue. Il faut quelquefois trois semaines pour que je reçoive vos réponses. Deux amis éloignés l’un de l’autre sont bien dans la situation que Montaigne fait à l’homme en général, de ne savoir quand il faut se réjouir ou s’affliger. Ils jouent aux propos discordants. Hélas ! j’ai si, bien fait qu’en pleurant sur moi, en ne cessant de m’adresser des consolations, vous serez toujours sûr d’arriver à propos. 

 Le peu de courage que j’ai encore, mon ami, je le dois à la présence de madame Merval. Dans quinze jours, au plus tard, elle sera partie.... Que deviendrai-je ? Je ne laissé pas échapper un moment où je puisse la voir. Je ne l’ai pas revue seule. Je crois qu’elle évite de m’en donner l’occasion. Je ne le regrette pas. A ce léger changement près, si même il est réel, la Comtesse est restée pour moi ce qu’elle était, toujours simple, unie et bonne. Peut-être ne se montre-t-elle pas plus sévère parce qu’elle va partir. C’est la dernière douceur qu’on accorde au malheureux qui va mourir. 

 LETTRE DE ROLAND A JULES. 

 Paris, 28 Décembre. 

 Mon cher Jules ! mon ami ! que m’apprenez-vous ?... Pourquoi faut-il que je sois cloué ici auprès de mon vieil oncle ! demain je serais en route pour Madrid. Et c’est quand vous êtes malheureux que vous paraissez douter de mon amitié ! moi vous accabler, vous condamner !... Ah ! mon ami ! gémir, pleurer avec vous, c’est tout ce que je puis ! Quand je vous aimerais moins, quand vous me seriez étranger, tout en déplorant les fatales circonstances où vous vous êtes trouvé, je ne saurais vous jeter la pierre. Je me suis fait une règle de laquelle je ne me départs jamais, et qui est, je crois, le meilleur principe d’indulgence. Toutes les fois que j’entends blâmer une action, je me mets à la place de celui que l’on inculpe, et je me demande ce que j’aurais fait. Si je suis obligé de m’avouer que je n’aurais pas mieux agi que lui, son excuse est trouvée. Eh bien, mon ami, je n’aurais pas été plus heureux que vous. Mais vous savez que je ne vous ai jamais ménagé ; je vais vous dire tout ce que je pense, parce que je suis et serai toujours votre ami. 

 Madame Merval, quelque innocente que pût être sa correspondance, a fait une grande faute de la faire passer par vos mains. Comme vous le dites, elle vous a aplani le chemin. Vous n’avez plus vu qu’une femme légère, vulnérable ; votre amour-propre, autant que votre délicatesse, s’est révolté d’être pris pour instrument d’une intrigue qui aurait pu être conduite pour votre compte. Ce que vous aviez toujours entendu dire de l’astuce, de la rouerie de quelques femmes, vous est revenu à l’esprit. Eh ! mon Dieu, la vertu serait moins rare si l’on y croyait davantage. La nouvelle du prochain départ de la Comtesse achevant de vous faire perdre la tête, vous a fait brusquer un aveu que sans tout cela vous auriez différé longtemps, peut-être toujours. Aujourd’hui il faut bien prendre les choses où elles en sont. Eh bien, mon ami, malgré cette fâcheuse circonstance qui a pu vous tromper, je ne puis croire que madame Merval soit une femme coupable. 

 Depuis six mois, tout ce que vous m’en disiez m’avait fait naître le désir de la connaître mieux. Faut-il vous l’avouer, mon pauvre ami ? Depuis quelque temps je ne craignais que trop que les charmes de cette femme ne fissent sur vous l’effet qu’ils ont produit. Je voulais savoir si elle était de caractère à chercher à abuser de leur pouvoir. J’ai saisi toutes les occasions de faire parler sur son compte les personnes qui la connaissent le mieux. Eh bien, elle ne dit jamais de mal de personne, dites-vous ; chose tout aussi étonnante, je n’ai trouvé personne qui dit le moindre mal d’elle. Pas l’ombre de coquetterie. Elle est heureuse sans doute de ses prodigieux succès dans le monde, mais sans les rechercher, et sans avoir l’air de s’en apercevoir. Voilà ce qu’une voix unanime proclame de madame Merval. On ajoute bien (et avec tant d’attraits et un mari qui, selon le monde, paraît si peu fait pour elle, il serait étonnant qu’il en fût autrement) qu’elle a rencontré un assez grand nombre de soupirants , comme les appelle le Comte lui-même, qui en lit ; mais elle n’a jamais donné la moindre prise à la médisance. Oubliez donc le mystère de sa correspondance, que vous ne sauriez expliquer, et que vous ne devez pas chercher à découvrir. 

 Le billet qu’elle vous a écrit, mon ami, répond tout-à-fait à l’idée qu’on m’a donnée d’elle. En pareil cas, la vraie ligne à suivre par une femme est bien délicate. Pruderie ou encourageante faiblesse, voilà les deux écueils. Vous avez été frappé d’abord du mot ami ; vous ne sauriez en effet en être trop touché. Par ce seul mot elle vous a tracé toute votre conduite, et celle que sa bonté continuera à lui faire tenir envers vous. Ah ! mon ami, quel trésor que l’amitié d’une pareille femme ! Elle repousse le reproche d’oubli comme je pourrais le faire, simplement, franchement, en femme qui ne craint pas que l’on trouve derrière sa protestation un autre sentiment que celui qui l’a dictée. Elle espère que l’absence et le temps pourront contribuer à guérir votre cœur ; elle vous recommande le courage, et avec quel ménagement elle vous fait sentir que cette guérison est ce qui vous ramènera le plus sûrement à Paris ! avec quelle exquise délicatesse elle vous rappelle d’un mot ce que vous devez à son mari et à elle-même !.... Respectez-la toujours, mon ami, comme elle mérite d’être respectée. Quant à moi, j’éprouve pour cette femme, que je n’ai jamais vue, une religieuse admiration. Peut-être la vivacité des sentiments qu’elle ne pouvait manquer de vous inspirer, exaltée encore par un concours de circonstances déplorables, vous a-t-elle un peu abusé sur la nature de ces sentiments mêmes. Mon ami ! Par tout ce qui vous fut toujours cher et sacré, appelez à votre aide cette force de volonté don !, vous me parlez et dont je vous ai déjà vu donner des preuves. Employez-la à combattre tout ce qui pourrait ressembler à une passion insensée et coupable, oui, coupable, mon ami. Pour Dieu ! mon cher Jules, ne vous abandonnez pas vous-même. 

 « Quando il mar biancheggia. e’freme,  Quando il ciel lampeggia e tuona,  Il nocchier che s’abbandona  Va sicuro a nautragar. »  15 

 Oh ! je le répète, que ne puis-je aller vous presser dans mes bras, pleurer avec vous, vous conseiller, vous donner du courage ! 

 Madrid, 13 Janvier. 

 Cher Roland ! pourrai-je donc enfin vous écrire ? Depuis hier matin, je suis là, commençant vingt lettres que mon agitation, mes larmes m’empêchent de continuer, et je recommence toujours. Je ne puis penser qu’à madame Merval ; je ne puis parler que d’elle et je n’en puis parler qu’avec vous. 

 Oh ! que n’êtes-vous ici ! Cruel isolement !... je n’y résisterai pas... Elle est partie, mon ami !... je ne la verrai plus !... En me retraçant cet affreux moment où je l’ai perdue, les larmes s’échappent encore de mes yeux. Depuis plus d’un mois que ce départ est prévu, que j’en vois les préparatifs, j’oubliais que l’heure cruelle sonnerait ; et lorsqu’elle est arrivée, elle m’a surpris et trouvé, sans force, comme contre le coup le plus imprévu. 

 C’est hier qu’a eu lieu cette affreuse séparation. A peine le jour commençait à paraître. La veille je m’étais j’eté tout habillé sur mon lit. Toutes les heures de la nuit avaient été marqu��es pour moi par les cris du séréno  16  . J’étais debout bien avant que personne fût levé à l’hôtel Merval. De ma fenêtre, j’y ai enfin aperçu de la lumière, j’y ai couru. J’avais rassemblé tout mon courage. La voiture était toute chargée ; monsieur et madame Merval n’ont pas tardé à paraître. Je leur avais promis que je viendrais leur dire un dernier adieu. La Comtesse avait l’air triste ; mais qu’elle était belle, mon ami, dans cette simple toilette de voyage ! je lui ai donné la main pour monter dans cette voiture où je ne l’accompagnerai plus. Le Comte s’est placé près d’elle. Je ne pouvais trouver une parole. Si j’avais parlé, ma douleur eût éclaté. Je suffoquais en silence. Au moment où la portière s’est refermée, le Comte et la Comtesse m’ont crié : « Nous ne vous oublierons pas !... Adieu ! » j’ai répondu adieu, adieu !.. et les chevaux sont partis... Vous l’avouerai-je, mon ami ? il a tenu à bien peu que je ne m’élançasse pour monter derrière la voiture. Je serais allé ainsi jusqu’auprès de la porte Fuencarral , où le Comte devait trouver son escorte. Je serais descendu assez tôt pour ne rendre personne témoin de ma folie, et j’aurais pu peut-être apercevoir encore une fois celle dont aujourd’hui je paierais un regard de vingt ans de ma vie. 

 Le cocher, au lieu de traverser la ville, a pris par le Prado et s’est dirigé parla porte des Récollets , qui est à l’extrémité de cette promenade, pour gagner extérieurement la porte Fuencarrat . Espérant y arriver encore assez tôt par le chemin le plus direct à travers la ville, je me mis à courir. Ma marche désordonnée, mon air effaré, dans les rues encore désertes, me firent arrêter par un séréno , à qui je répondis que j’allais dire adieu à un ami dont l’heure de départ était sonnée. Je repris ma course. Enfin, haletant et couvert de sueur, j’arrivai à la porte de la ville. Le convoi était déjà en marche ; mais à une légère courbe du chemin, je pus voir défiler la voiture de la Comtesse. Je saluai de la main en criant une dernière fois adieu ! à celle qui ne se doutait guère que je fusse si près d’elle... je restai là tant que je pus apercevoir le dernier homme du convoi, ce qui ne fut pas long, à cause de l’obscurité du matin. Je rentrai lentement chez moi, où je restai anéanti. Oh ! Roland ! que n’étiez-vous là !... 

 J’ai eu pourtant une consolation ; j’ai reçu hier votre lettre du 28 décembre. Avec quel bonheur, mon ami, j’ai lu et relu les assurances de votre amitié, et tout ce que vous me dites de madame Merval ! Quand elle sera à Paris, parlez-moi d’elle ; vous seul pourrez me donner de ses nouvelles ; vous seul pouvez m’en parler comme il me le faut... Cette route si longue, si périlleuse qu’elle va faire, je ne serai plus là pour en partager les dangers avec elle... Cet hôtel où je la vis si souvent, aujourd’hui tout fermé, me navre... J’aime mieux pourtant qu’il reste inhabité. Pour moi, tout autre qu’elle le profanerait. 

 Peut-être, dites-vous, mon ami, n’ai-je pas bien démêlé la nature de mes sentiments. O mon Dieu ! si je pouvais m’être trompé !... Quand je puis chasser de mon esprit l’odieuse idée d’un rival, il me semble que je n’éprouve en effet pour madame Merval que la plus ardente amitié. Et vous croyez que je puis compter sur la sienne !... Oui, oui, mon ami, c’est un trésor au-dessus de tous les trésors de la terre. Jamais bonheur n’eût égalé le mien sans cette funeste séparation. Mais ne plus la voir !... Je ne le puis... 

 Que peut la force de ma volonté à laquelle vous en appelez ? Et le poète même que vous me citez, ne me fournit-il pas la réponse ?... 

 La cerva ch’è ferita,  Se al fiancho ha la saetta,  Fugge, ma fugge invanno  Dall’arco feritor.  17 

 À partir de ce jour, les lettres que Jules m’écrivit, toujours tristes et passionnées, prirent une teinte plus sombre. Parfois il y perçait une sorte d’aigreur qui était bien loin de son caractère, et qui décelait toute la souffrance de son âme. Il lui arrivait même de laisser entrevoir quelques idées funestes. Vous pourrez en juger par ces fragments. 

 « Je viens de lire Werther. Je frémis en reconnaissant dans ce qu’il éprouve les symptômes de ce que je ressens moi-même. Ordinairement nous aimons à voir une peinture vraie des tourments que notre âme endure : ce nous est un adoucissement de trouver que nous ne sommes pas, par une cruelle prédilection du sort, les seuls malheureux ; et puis il nous semble toujours que celui qui sait si bien sonder nos plaies, va nous indiquer le remède. C’est ainsi que le médecin gagne notre confiance par la justesse avec laquelle il nous décrit nos douleurs. Mais quel remède BOUS offre Werther ?... Oh ! Dieu ne permettra pas que ce soit jamais le mien ! » 

 Au feu Werther ! Vous savez combien peu j’ai lu de romans ! Vous avez bien raison, mon ami, c’est une peste. Je trouve très juste la comparaison que vous en faites avec les livres de médecine. Oui, si en lisant ceux-ci, nous nous figurons avoir toutes les complications de maladies qui y sont décrites, s’ils nous rendent, en un mot, malades imaginaires, les romans produisent le même effet pour les maux de l’âme. Mais ce n’est pas là que j’ai puisé les miens... Et pourtant je souffre, je souffre cruellement. Vous me recommandez le calme ; prêchez-le donc au malheureux sur la roue. Je vous attends à votre première rage de dents. » 

 « Par fois tout ce qui se passe dans ce pays excite en moi une si forte exaltation de toutes les facultés nobles de l’âme, qu’il n’est pas d’acte de vertu, d’héroïsme, dont je ne me croie capable. Riez, mon ami ; mais dans ces moments, le gouffre de Curtius, le bûcher de Scœvola, ou celui de Guatimozin, n’ont rien qui m’effraie. Mais bientôt je retombe dans un anéantissement si complet de tout sentiment généreux, dans une telle faiblesse physique et morale, que l’acte le plus ordinaire de la vie, la détermination la plus simple de la volonté, le moindre mouvement, exigent de moi un effort ; et tout effort m’est douloureux. Oh ! alors je suis dégoûté de moi. » 

 « L’homme n’a-t-il donc été jeté sur cette terre que pour y être tiré à quatre chevaux ?... J’ai porté envie à ces hommes que, dans l’asile du cloître, je me figurais laissant couler leurs jours dans une fraternité primitive, dans une béate quiétude, et, les regards fixés sur la couronne de gloire éternelle que l’Espérance fait briller à leurs yeux, s’endormant aux ineffables accords des harpes des Séraphins. Vous savez que j’ai toujours aimé la retraite, c’est-à-dire la solitude habitée ; la solitude au désert m’aurait bientôt tué, J’ai besoin de me sentir au milieu de mes semblables. Il faut bien vous le dire, mon ami, il n’est guère, je crois, de moines espagnols qui aient quelques points de ressemblance avec l’image fantastique que j’avais rêvée. Pour être dégoûté du couvent, il m’a suffi d’en mieux connaître les habitants. » 

 Les commotions morales que mon malheureux ami avait éprouvées étaient trop fortes pour que sa santé n’en fût pas ébranlée. Pendant six semaines il fut atteint d’une maladie grave, que sa tendresse parvint à dissimuler en partie à sa mère et à moi ; car il surmonta le mal pour nous donner de trompeuses nouvelles. Lorsqu’il nous avoua la vérité, tout danger était passé. Ses lettres annonçaient une âme plus calme, mais profondément blessée. Mais quel remède ?... Il m’avait souvent répété que s’il était à Paris, contenu par sa mère, soutenu par moi, la présence de madame Merval serait pour lui le comble du bonheur. Il le croyait, je ne l’espérais guère. Jules n’avait pas le moindre penchant à la galanterie. Chez lui l’amour devait être sérieux, exclusif, unique. La coquette la plus habile n’aurait pu l’enchaîner ; il ne pouvait être captivé que par une femme simple et sincère. S’il en avait rencontré une de ce caractère, qui fût libre et qui répondît à son amour, leur union aurait réalisé ce bonheur qui se rencontre si rarement dans le monde. Je savais tout cela, et c’est ce qui me faisait craindre que l’existence de Jules ne fût plus que douleur et calamités. 

 Quatre mois s’étaient écoulés depuis que monsieur et madame Merval étaient rentrés en France, quand Jules y fut rappelé à son tour. Cette fois encore ce fut la Comtesse qui, comme l’année précédente, annonça la bonne nouvelle à madame de Sainte-Rive, en lui disant : « Je veux que ce soit par vous qu’il apprenne sa délivrance . Que l’impatience ne l’empêche pas d’attendre une bonne escorte. Recommandez-lui bien d’être prudent en route. » Madame de Sainte-Rive, à qui j’avais caché la funeste passion de son fils, était au comble de la joie. J’étais bienheureux aussi de penser que Jules allait nous être rendu. Je n’étais pas sans redouter l’effet de la présence de madame Merval pour mon malheureux ami ; mais la sombre douleur qui le dévorait me prouvait la vérité de cette pensée que « l’absence, qui diminue les médiocres passions, augmente les grandes, comme le vent éteint les bougies et augmente le feu. » Dans ce premier moment donc, je fus tout entier à la joie de le revoir. Je joignis mes félicitations et mes recommandations à celles de sa mère 

 Madrid, 1er Mai. 

 Se peut-il, mon ami ! jamais homme passa-t-il ainsi du plus profond chagrin au comble de la joie !... C’est hier fort tard dans la soirée, que j’ai reçu la lettre de ma mère m’annonçant mon retour à Paris. Je lui ai répondu aussitôt que le délire qui me transportait m’a permis de le faire. Adieu le sommeil ; je ne le regrette pas ; il me volerait une partie de mon bonheur. Toute la nuit j’ai été en route pour Paris. J’y suis arrivé, je vous ai embrassés vous et ma mère. J’ai revu celle dont je crains de profaner le nom en l’écrivant. O mon ami ! vous avez raison, je dois la respecter plus que jamais. Moins que jamais je dois oublier ce qu’a fait pour moi son mari. Mon ami, je serai digne de vous. Près de vous, je serai bien plus fort. 

 Debout de grand matin, je suis allé à mon écurie, où jamais je ne mets les pieds. Il me semblait que déjà j’allais monter à cheval, pour voler vers la France. J’étais au bureau de l’État-major de la place, bien avant qu’il fût ouvert. Je voulais savoir s’il partait bientôt un convoi auquel je pusse me joindre. La fortune est pour moi : dans trois jours je pourrai me mettre en route. Le roi Joseph étant à Paris pour le baptême du roi de Rome, quelques troupes qui l’ont escorté sont restées échelonnées sur la route pour attendre son retour. On dit donc que nous trouverons partout des escortes suffisantes. Dans trois jours !... Quel rêve !... Roland, vous seriez heureux si vous pouviez vous faire une idée de mon bonheur. Je n’ai que le temps à peine de mettre ordre à mes affaires. Je veux pourtant dire adieu aux lieux où s’écoulèrent de douces heures, et qui furent plus tard témoins de mes tourments. Dans deux jours, pour la dernière fois, j’irai m’asseoir au Prado sur le banc où se reposa madame Merval, et où, depuis son départ, j’allais rêver à elle. Il me semble qu’à défaut des hommes, les objets inanimés à qui je confiai ma peine, doivent prendre part à mon bonheur ; et moi j’aurais quelque regret de les quitter, si ce n’était pour aller retrouver la source du bonheur même. 

 Il me faut au moins seize jours, mon ami, pour aller à Rayonne ; et il est possible que j’en mette vingt, n’y eût-il aucune cause extraordinaire de retard. Je m’arrêterai un jour dans cette ville pour voir le bon Docteur ; en vingt-quatre heures un bidet de poste me fera franchir les mortelles Landes ; la poste m’emportera en trois jours de Bordeaux à Paris ; et dans vingt-quatre ou vingt-huit jours, je vous saute au cou ! C’est long ; mais quand un bonheur certain nous attend, chaque journée s’embellit bien de la perspective dont elle nous rapproche. 

 Valladolid, 10 Mai. 

 Cher ami, je suis arrivé ici hier matin après six jours de marche, en passant par Ségovie ; car de Madrid à Rurgos, nous ne suivons pas cette fois la route d’Aranda ; je le regrette, malgré l’attrait de la nouveauté. En fait de lieux comme de personnes, j’ai plus de plaisir à revoir d’anciennes connaissances qu’à en faire de nouvelles. Je ne suis donc encore qu’à Valladolid, et je ne sais quand j’en sortirai. Le maréchal Bessières, gouverneur des provinces du nord de l’Espagne, est parti, il y a quelques jours, de cette ville, pour aller disperser des corps d’insurgés réunis du côté de Toro. Il n’a laissé ici qu’environ sept cents hommes, la plupart démontés ou écloppés. Le maréchal est sorti par la porte de Madrid , et une troupe d’insurgés qu’on nomme la bande de Bourbon ou du Prince , parce que le noyau en a été formé d’hommes du régiment de Bourbon, est venue hier au soir menacer la porte de Burgos , ou de France . J’ai été témoin et même acteur de scènes assez curieuses pour que je vous les raconte. 

 Notre petit convoi était arrivé hier matin avec une assez pauvre escorte d’environ deux cents fantassins. Nous avions espéré prendre ici un renfort, et au contraire c’est nous qui en avons servi. 

 A peine étions nous entrés en ville, qu’on a été informé que le Principe (le Prince , surnom du chef de la bande de Bourbon) s’en approchait avec toutes les forces qu’il avait, pu réunir. Le général Kellermann, gouverneur de la province, a pris toutes les mesures pour contenir les habitants ; et comme il avait à sa disposition deux pièces d’artillerie de la garde, il a résolu, non pas seulement de repousser une attaque contre la ville, mais de faire une sortie et de donner la chasse aux bandes si elles osaient s’approcher. La journée s’est passée dans l’attente des événements. 

 Le secrétaire du gouvernement, jeune et spirituel commissaire des guerres, devait donner une soirée dansante, à laquelle on devait me conduire avec un jeune officier de hussards faisant partie de mon convoi, nommé du Theil, dont je vous reparlerai. L’attaque dont nous étions menacés n’a rien changé à ce projet. Le secrétaire du gouvernement habite une maison sur la place Saint-Paul, en face du palais occupé par le maréchal. Dans la circonstance où nous nous trouvions, c’était là le centre de tous les mouvements. La société était peu nombreuse, surtout en dames. Quelques femmes d’employés français (je dis femmes ou réputées telles, car il faut que vous sachiez que nous avons bon nombre de dames suivant l’armée, qui seraient fort embarrassées s’il fallait montrer leur contrat de mariage), sept ou huit Espagnoles, mais pas un seul homme de leurs compatriotes. La réunion avait une physionomie assez triste. On entendait les mouvements de troupes sur la place, qui est peu éloignée de la porte menacée. 

 Quelques fantassins vinrent bivouaquer devant la maison. Les pauvres dames espagnoles prétendaient que si les insurgés entraient dans la ville, elles seraient brûlées vives pour avoir fréquenté des Français. Notre sort, je crois, n’aurait guère été plus doux. Le maître de la maison donna le signal aux violons. Tout-à-coup les fronts les plus sombres s’éclaircissent ; les jeunes gens enlèvent les danseuses, et voilà le bal engagé !... Deux jeunes capitaines d’état-major arrivent au milieu d’une contredanse et nous donnent des nouvelles. Ils Viennent d’assister en avant de la villes à un échange de quelques coups de fusils entre nos hommes et les brigands. Ces jeunes et charmants officiers font quelques tours de valse, puis retournent au feu, car on vient leur annoncer que le nombre des brigands augmente, et qu’ils se rapprochent. Enfin à onze heures ces mêmes Jeunes fous sont revenus nous apprendre que les Espagnols s’étaient un peu éloignés, mais que le lendemain de bonne heure toutes leurs forces devant être réunies, ils tenteraient un coup de main contre la ville et seraient rudement châtiés. Avec un pareil répit et de semblables assurances il était impossible que la joie ne reprît pas le dessus. La danse se ranima jusqu’à une heure, et nous nous séparâmes. Je vous dirai que dans cette réunion joyeuse je n’ai pas fait tache ; j’ai voulu danser, ne fût-ce que pour l’originalité de la position. 

 Le lendemain, c’est-à-dire ce matin au point du jour, le bruit du tambour battant la générale m’a fait sauter à bas de mon lit ; j’ai bientôt été à cheval. Je me suis rendu chez le Gouverneur. Il était entouré d’officiers isolés, de tout grade, qui se trouvent accidentellement à Valladolid. J’ai remarqué entre autres le général de brigade Gérard, ancien aide-de-camp de Bernadotte. Le Gouverneur a dit qu’il n’y avait rien à craindre pour la ville, et qu’il allait donner au Principe une leçon qui lui ôterait l’envie de revenir nous visiter. « Allons, Messieurs, qui m’aime me suive ! » Je ne sais en vérité, mon ami, jusqu’à quel point j’étais bien placé là ; car j’étais le seul qui ne portasse pas l’épaulette ; et bien que l’on nous ait assimilés aux colonels, en me joignant à cette troupe militante, j’aurais craint d’être ridicule, si le général venant à moi, ne m’eût dit : « Si vous voulez être des nôtres, Monsieur, soyez le bienvenu. Les gens de cœur ne peuvent jamais être de trop. » Ces mots m’ont décidé, mon ami. Eh ! oui ; il faut bien que je vous l’avoue : ce fou de du Theil, qui malgré une blessure grave au bras droit, était là, et quelque diable aussi me poussant , je montai à cheval, et pris rang dans le groupe d’officiers qui entouraient le général. 

 Cher Roland, si je ne vous en disais pas davantage, à vous qui me connaissez si bien, ma conduite vous paraîtrait bien légère, bien inexplicable. Quoi qu’il m’en coûte un peu, mon ami, il faut, comme toujours, que je vous fasse lire dans les derniers replis de mon âme. Malgré le silence que je garde envers vous depuis le premier aveu que je vous en ai fait, sur un point de ma conduite que je ne puis me rappeler sans confusion ; malgré l’espèce d’absolution dont votre tendresse vous a fait couvrir cette tache, je voudrais pouvoir la laver, fût-ce dans mon sang ; je voudrais par des actes de courage, par des actions nobles, généreuses, vous prouver, prouver à celle dont je ne mérite pas la pitié, que tout chez moi n’est pas digne de mépris. Enfin, mon ami, j’ai besoin de me laver à mes propres yeux. 

 Les Espagnols qui avaient tiraillé contre nos hommes et en avaient blessé plusieurs, lâchèrent pied lorsque le Général leur eût fait envoyer quelques volées de mitraille. Alors nous nous lançâmes à leur poursuite. Le général Kellermann n’est pas bien de figure, mais, mon ami, qu’il est beau au feu !... Quelle ardeur son exemple donnait à nos soldats ! sous un ciel ardent et orageux, affrontant les décharges des Espagnols qui s’étaient ralliés sur une hauteur, une compagnie de voltigeurs a gravi en courant ce terrain escarpé et les en a débusqués. J’ai vu le malheureux du Theil, qui était au premier rang, tomber de cheval. Je le croyais perdu. Quelques Espagnols accouraient sur lui ; j’ai lancé mon cheval contre eux, et, suivi bientôt d’un aide-de-camp et d’un hussard d’ordonnance du Général, j’ai été assez heureux pour dégager mon pauvre ami, qui exhalait en imprécations comiques sa rage de ce que son bras blessé avait trahi son courage, et l’avait empêché de conduire son cheval comme il aurait voulu. Le pauvre jeune homme était tombé sur son coude malade, et cette chute a bien empiré son état. Une petite arrière-garde ennemie tenait encore. Chose affreuse, mon ami, chose que je n’aurais jamais crue, et qui explique peut-être la bonne contenance de cette faible troupe, il s’y trouvait des Français... Nous en étions si près que le général Gérard ayant crié au général Kellermann : « Mais entendez-vous ? Le commandement se fait en français. » — « Oui, s’écria un cavalier en se retournant, moi, je suis français, et un solide encore ! » Un hussard d’ordonnance du Général se détacha pour fondre sur cet orateur qui l’attendit, et qui nous le renvoya assez grièvement blessé d’un coup de sabre au bras. 

 Cher Roland, je ne sais quel inexplicable enivrement m’avait si bien entraîné à la poursuite des fuyards, que lorsque le Général fit sonner la retraite, je me trouvai seul. Je tournai bride au galop ; mais quelques Espagnols en firent autant et me poursuivirent. Bientôt je trouvai le terrain coupé à pic ; il fallut faire sauter mon cheval, et je réussis à franchir ce pas dangereux. Au même instant une décharge fit siffler ses balles à mes oreilles. La secousse du saut avait fait tomber mon chapeau ; ne voulant pas laisser derrière moi ce trophée, je ramenai mon cheval sur ses pas et, du bout de mon sabre, je relevai mon chapeau, sans être salué d’une nouvelle décharge, parce que le Général avait fait faire volte-face à quelques hommes dont l’approche fit retirer l’ennemi. Rentré au milieu de l’État-major, j’y ai reçu tant de félicitations que j’aurais presque pu y voir une plaisanterie, si le brave du Theil ne m’avait assuré qu’elles étaient de bon aloi. On m’a fait apercevoir que mon chapeau a été traversé par une balle, qui doit avoir été tirée de très-près, car elle a fait son trou net comme un emporte-pièce. J’ai dîné chez le Général, qui a été très-aimable pour moi. J’éprouve, mon ami, une bien douce satisfaction : l’excellent du Theil, que vous aimerez et qui prétend me devoir la vie, m’exprime son dévouement avec une effusion et dans des termes qui vont au cœur, et qui ne me permettent pas le doute. 

 J’ai trouvé ici de nombreux collègues. Croiriez-vous qu’il est arrivé dernièrement par un convoi seize auditeurs ? Ils sont venus se ranger sous les ordres de M. Dudon, maître des requêtes, nommé Intendant général des provinces du Nord, et sont destinés à aller administrer ces provinces, lorsque notre autorité y sera assez bien établie. Parmi eux j’ai trouvé de B......, dont l’air hautain contraste avec sa petite taille, et F......, bon et aimable garçon, qui m’a chargé de lettres pour son frère, secrétaire de la Grande-Aumônerie. Tous me portent bien envie et sont émerveillés de l’insigne faveur qui m’appelle à Paris. Mais quand y serai-je maintenant, mon ami ? Notre convoi doit s’augmenter un peu ici ; et le général ne veut ni le laisser partir sans en grossir l’escorte, ni dégarnir la place. Il faut attendre le retour du Maréchal, qui ne peut tarder plus de quatre ou cinq jours. 

 Maintenant, Madame, je vais reprendre le rôle de narrateur. 

 Les forces avec lesquelles le maréchal Bessières s’était éloigné de Valladolid y étant rentrées, on put organiser et mettre en route le convoi qui devait se rendre en France. Pour se faire une idée de ce que c’était alors qu’un convoi , il faut savoir qu’aucune communication ne pouvait avoir lieu sans escorte. Les militaires quittant l’Espagne par suite de blessures ou d’infirmités, ou par changement de destination ; les nombreux voyageurs de toute condition, de tout sexe, que, depuis trois ans, leurs affaires, leurs spéculations avaient appelés en Espagne ; les employés, les marchands, les aventuriers, qui pullulaient à la suite des armées dont la Péninsule était couverte ; tout individu, en un mot, qui voulait rentrer en France, attendait qu’une troupe pouvant former une escorte suffisante se mît en mouvement. Le noyau de tel petit convoi, parti du fond de l’Andalousie, allait se grossissant de gîte en gîte, où l’on attendait son passage ; et malheureusement on était loin de pouvoir toujours augmenter les escortes dans la même proportion. On ne connaissait pas d’ailleurs exactement la force de ces sortes de caravanes, jusqu’à ce qu’elles fussent en marche, parce que chacun était maître de venir s’y joindre, à pied, à cheval, en voiture, le sac au dos, ou avec autant de bagages qu’il lui convenait. 

 Le 25 mai, lorsque le convoi dont Jules faisait partie dut quitter Vitoria, il se composait d’environ douze cents prisonniers espagnols, mêlés de quelques prisonniers anglais, et d’un nombre considérable de militaires écloppés, de voyageurs, et de voitures de toute espèce. L’adjudant-commandant D....., qui était chargé de la conduite du convoi, avec une escorte de huit cents hommes de la Garde impériale, alla trouver le chef d’état-major du général Caffarelli, gouverneur de Vitoria, et demanda qu’on lui accordât un renfort. « Allons donc ! lui répondit-on, je traverserais toute l’Espagne avec quatre hommes et un caporal. » Congédié avec cette belle réponse, M. D....... dut se mettre en route. La veille du départ Jules avait rencontré le commis d’une maison de commerce qu’il avait vu à Bayonne, et lui avait dit : « Est-ce que vous êtes des nôtres ? » — « Pas si fou ! » — Que voulez-vous dire ? » — Que je n’ai pas envie de me faire tuer sur la route. » Il voyageait seul avec une passe de Mina. 

 Le convoi se déployait dans la plaine de Vitoria sur une longueur de près d’une lieue. Le soleil le plus brillant éclairait sa marche, et tandis que les prisonniers frémissaient en apercevant devant eux la chaîne des Pyrénées, au-delà de laquelle les attendait l’exil et la captivité, tous les cœurs français s’épanouissaient à la vue de ce rideau bleuâtre qui, seul, les séparait encore de toutes les douceurs de la patrie. Ceux qui du fond de l’Andalousie ou du Portugal, avaient échappé aux fatigues et aux dangers de ces longues et lentes marches, en saluaient le terme. On savait bien que ces montagnes, dans lesquelles on allait entrer, renfermaient de redoutables guérillas commandées par le plus marquant des chefs de ces bandes, le fameux Mina ; mais depuis quelque temps il n’avait rien tenté sur cette route ; puis la masse des individus composant le convoi s’en reposait sur la prudence de ceux qui avaient organisé l’escorte, et huit cents hommes de la Garde inspiraient une confiance qui aurait cru pouvoir tout braver. L’admirable sérénité du ciel ajoutait encore à celle des esprits ; quelques chants se faisaient entendre. Du Theil, qui, depuis Valladolid, ne quittait pas Sainte-Rive, égayait celui-ci de ses joyeux propos. Tous deux cheminaient à cheval, en tête du convoi, qui était précédé par une petite avant-garde. Enfin on pénètre dans les Pyrénées. Le convoi s’allonge sur cette route étroite, bordée à gauche, de roches élevées, couronnées de bois, et à droite, du précipice au fond duquel coule la Deva. 

 C’était là que les éclats de la foudre avaient effrayé les chevaux de madame Merval. Tout entier aux images que ces lieux, aujourd’hui pourtant si calmes, lui rappelaient, Jules était plongé dans cet état qui n’est ni veille ni sommeil, et où les objets qui se retracent à notre pensée et la captivent, tiennent presque autant du songe que du souvenir. Il voyait madame Merval éperdue, se précipitant hors de sa voiture ; il croyait encore sentir sur son cœur agité par la crainte et l’amour, les battements précipités du cœur de cette femme adorée. Son imagination, exaltée par cette impression enivrante, s’égarait au point de lui faire oublier que l’effroi seul avait jeté Coralie dans ses bras ; et il éprouvait ces transports qui l’auraient agité s’il n’eût dû qu’à l’amour de la presser contre son sein. Tout-à-coup une effroyable détonation se fait entendre, et l’on eût pu croire encore que la foudre éclatait. Le convoi, comme pétrifié, s’arrête ; un sentiment de stupeur a saisi tout le monde ; mais il fait bientôt place à la rage et à la terreur, quand on voit que bon nombre d’hommes de l’escorte sont tombés morts. Le cri effrayant, ce sont les brigands !.... est bientôt confirmé par une seconde décharge, non moins meurtrière que la première. La plus affreuse confusion se répand dans le convoi. Les uns veulent tâcher de gagner Salinas ; d’autres rebroussent chemin ; des chevaux tombent morts, d’autres effrayés s’emportent, écrasant tout ce qu’ils rencontrent ; les voitures se croisent, se heurtent, se renversent ; quelques-unes sont précipitées au fond du vallon. Là route n’est plus qu’un chaos infranchissable. 

 Qu’on juge de la rage de nos soldats ! Pas un ennemi ne paraît.... Le nuage de fumée qui couronne les hauteurs révèle seul les points d’où sont partis les coups. Les cris déchirants de la souffrance et de la terreur répondent seuls au fracas des décharges des Espagnols. Le convoi, renfermé dans un cercle de feu, n’a plus d’issue. Un nouvel ennemi se montre : les prisonniers saisissent les armes de nos morts et de nos blessés, et se jettent sur l’escorte ; ils massacrent les simples voyageurs, dont quelques-uns ne succombent qu’après s’être défendus avec le courage du désespoir. Nos soldats, d’abord dispersés sur une longue étendue de terrain, avaient serré leurs rangs. Trois et quatre fois, ils tentent d’escalader les roches escarpées au haut desquelles l’ennemi est embusqué ; trois et quatre fois les corps de cette vaillante troupe, balayés par une grêle de balles, roulent et viennent grossir sur la route le nombre des cadavres. Alors une affreuse avalanche d’au moins six mille brigands descend des hauteurs en poussant tous à la fois le sinistre cri de mueran ! .... Ceux de nos soldats qui étaient encore debout sont écrasés par le nombre. « Nous le tenons, l’enfant chéri de la Victoire ! » criaient les Espagnols, dans l’enivrement du triomphe ; nous le tenons ! » Car ils croyaient que Masséna, revenant de Portugal, se trouvait dans le convoi, dont cette idée avait causé la perte. L’embuscade n’avait été formée que pour s’emparer du Maréchal et de ses fourgons, que l’on disait richement chargés. 

 Le combat est fini. L’horrible curée va commencer... Plus de bruit de mousqueterie. On n’entend sur toute cette longue ligne que les cris des blessés, des femmes, des enfants, et les rugissements des vainqueurs. Quelques détonations d’armes à feu annoncent que, sur plusieurs points, des malheureux vendent encore chèrement leur vie. Une affreuse boucherie couvre la route de sang. Les populations environnantes accourent pour prendre part à cette extermination. C’est à qui fera subir les plus cruels tourments aux malheureux blessés.... La soif du butin vient seule calmer un instant celle du carnage. 

 Pendant que les vainqueurs se jetaient sur les nombreuses dépouilles des vaincus, fouillant les morts, déchargeant les voitures, quelques soldats, des voyageurs, des femmes même, mais en bien petit nombre, et la plupart en se jetant dans le vallon au bas de la route, étaient parvenus à se sauver, les uns vers Salinas, d’autres vers Vitoria. Un officier de dragons, le colonel Lafitte, fut assez heureux pour tomber entre les mains même de Mina. Remarquable ascendant du courage ! ce chef respecta la vie du Colonel et le garda prisonnier. Pourquoi Mina, à qui personnellement on a peu adressé le reproche de cruauté, n’a-t-il pu empêcher les horreurs dont se souillèrent ses soldats ! 

 Après les boucheries et le pillage, les Espagnols se donnèrent le passe-temps de la torture. Ils firent particulièrement subir aux femmes restées vivantes entre leurs mains, des supplices que la plume ne saurait décrire. Ils leur disaient que c’était pour les préparer à ce qu’elles allaient souffrir en enfer. Les démons auraient pu le céder en cruauté à ces monstres. Une mère, avant d’expirer, vit sa jeune fille jetée vivante dans un bûcher ardent formé de paille et de débris de voitures. L’innocente victime, les mains élevées vers le ciel, où semblait s’envoler son âme avec sa prière, s’affaissa sur elle-même, et expira au milieu des flammes sans pousser un seul cri. Ce n’était pas le compte de ses bourreaux. Ils saisirent une cantinière pour la brûler à son tour. Les cris de terreur et de désespoir de cette malheureuse leur promettant un divertissement dont la résignation de la première victime les avait privés, ils formèrent autour du bûcher, où quelques hommes rejetaient à coups de crosse la pauvre cantinière, une ronde infernale dont tous les acteurs, parmi lesquels étaient des femmes, répondaient par leurs rires aux rugissements de l’infortunée. Le cercle satanique ne se rompit que lorsqu’il n’entourait plus qu’un monceau de cendres. 

 De cette troupe de braves, de cette foule de voyageurs qui, il n’y avait que peu d’instants, couvrait une si longue portion de cette route, il n’y restait plus un être vivant. Le sang et les dépouilles manquant aux meurtriers gorgés de carnage et chargés de butin, ils se dispersèrent. Le silence de la mort régna seul enfin sur le théâtre de ce désastre, le plus grand de ceux qu’éprouvèrent nos convois, dans ce pays si fertile en catastrophes semblables. Longtemps les restes de nos malheureux compatriotes, à demi dévorés par les animaux carnassiers, longtemps leurs ossements attestèrent leur fin lamentable, et jetèrent l’horreur et l’épouvante dans l’âme des voyageurs. Depuis lors la montagne de Salinas est restée tristement fameuse. 

 Qu’était devenu le malheureux Jules ? Dès la seconde décharge, son cheval avait été tué ; du Theil avait aussi été démonté quelques instants après. Les deux amis, abrités derrière une voiture, étaient armés d’un sabre et de pistolets. Que pouvaient-ils contre un ennemi qui les fusillait d’un point inaccessible ? Ils avaient d’ailleurs à se défendre contre les prisonniers, qui vinrent les assaillir, et contre lesquels ils se battirent vaillamment. Un prisonnier anglais fut assez généreux pour se ranger auprès des deux amis et combattre ses féroces compagnons de captivité. Jules et du Theil étaient, comme, je l’ai dit, à la tête du convoi, et ils auraient voulu tâcher de gagner Salinas, dont on était fort près. Affrontant les balles qui foudroyaient presque de face tout ce qui aurait pu suivre cette direction, ils avaient franchi les derniers obstacles que leur présentait l’inextricable embarras des chevaux et des voitures, lorsqu’une jeune dame, saisissant Jules par le bras, lui cria : « Sauvez-moi ! sauvez-moi ! » — « Eh ! Madame ! que puis-je ? Suivez-moi, je vous défendrai ; mais pour vous sauver, il faut passer à travers cette grêle de balles ; car tout ce qui restera ici y trouvera la mort, » — « Je vous suis, je ne vous quitte pas. » Et elle s’attachait si fortement au manteau de Jules, qu’elle gênait sa marche au point de rendre la fuite impossible. L’intérêt, la pitié que cette femme inspirait à Jules, pouvait être funeste à tous deux. Hélas ! l’infortunée, moins à plaindre, pourtant que tant d’autres, tomba frappée de deux balles. « Allons ! allons ! cria du Theil, au pas de course, ou notre compte est bon. » Jules, jetant sou manteau, qui déjà était troué de plusieurs balles, s’élance à la suite de son ami. Tous deux étaient arrivés à un coin de roche d’où le feu de l’ennemi ne pouvait guère les atteindre, lorsqu’un guérillero qui venait de sauter sur la route ajuste sa carabine à bout portant sur du Theil. Mais Jules s’élance, d’une main saisit et détourne l’arme, et de l’autre plonge son sabre dans le corps de l’Espagnol. « Sapristi ! dit du Theil, je vous envie, le coup ! Mais gardez donc la carabine ; elle en vaut la peine. » Jules s’empara de cette arme, qui était en effet fort belle. 

 Quoique les dangereuses rencontres devinssent de moins en moins à craindre, les deux amis ne ralentirent pas leur marche. Tout en courant, du Theil ne cessait d’exprimer son admiration pour la manière dont Jules s’était battu ; « sans compter ce dernier coup, disait-il, auquel je dois la vie. Jamais je ne serai quitte avec vous, car je ne crois pas que nous nous retrouvions ensemble à pareille fête. » Quelques individus qui étaient parvenus à se sauver aussi de l’affreuse mêlée, accouraient derrière nos deux jeunes gens, qui ne savaient trop d’abord si c’étaient des amis ou des ennemis. Enfin ils touchaient presque à la porte de Salinas ; ils rencontrèrent quelques hommes de la faible garnison, qui, au bruit de la fusillade, étaient accourus, mais qui n’osaient s’aventurer plus loin, de peur de laisser surprendre leur poste. Ils savaient par le commandant D..... lui-même que le convoi était considérable ; car cet officier était à l’extrême avant-garde ; Mina l’avait laissé passer, ne voulant commencer l’attaque que lorsque tout le gros du convoi serait engagé sous le feu de ses bandes. On s’aperçut bientôt qu’il ne s’agissait pas là d’une de ces escarmouches journalières où quelques hommes, escortant un courrier, échangeaient quelques coups de fusil contre une poignée de guérilleros embusqués. On reconnut l’impossibilité d’agir efficacement, pour le salut du convoi. Le colonel D..... se désespérait... S’il y eut faute de sa part, elle a dû lui être bien amère, car ceux qui avaient échappé au désastre, et les familles des victimes l’accablèrent de reproches. On prétendait qu’il avait rencontré une voiture brisée, que Mina avait fait placer en travers sur la route ; qu’il s’était contenté de la faire ranger un peu pour le passage de son cabriolet, sans autre souci que d’aller faire préparer son déjeûner à Salinas. Le fait est qu’il n’était pas à son poste ; mais y eût-il été, la catastrophe n’en eût pas moins été la même. 

 « Allons, disait gaiement du Theil, nous voilà légers de bagage ; nous n’avons sauvé que notre peau, mais c’est l’essentiel. » — « La mienne n’est toujours pas intacte, répondit Jules ; j’en suis rudement averti par la douleur que je sens à l’épaule gauche. » En effet, il avait eu cette épaule assez profondément déchirée d’un coup de baïonnette. « Quoi ! vous êtes blessé, et vous ne m’en avez rien dit ! Vous voulez donc être tout romain ? » — « Non ; mais je vous avoue que jusqu’à présent je m’en étais à peine aperçu. » — « Je gage que ce qui vous préoccupe le moins n’est pas cette jeune dame qui a été tuée à votre côté. Je sais que, pour, moi, j’y pense beaucoup plus qu’à ce bandit que vous avez si prestement éventré, et qui a pourtant fait une vilaine grimace. Ah bien ! en voilà un qui en fait une encore plus hideuse. Regardez donc ! quelle horreur ! » C’était un Espagnol qui revenait de cette tuerie. Jules, après avoir jeté la vue sur ce malheureux, la détourna avec dégoût. C’était un Alcade de village, qui passait pourtant pour assez dévoué à-Mina, mais que, pour le punir d’avoir voyagé avec les Français, les guérilleros n’avaient laissé passer qu’après lui avoir coupé le nez et les oreilles. Ce fut par lui que nos deux jeunes gens apprirent les affreux détails que j’ai rapportés plus haut. Peu après arrivèrent aussi quelques soldats de l’escorte blessés, qui étaient parvenus à se sauver par la vallée, et qui paraissaient accablés de désespoir et de honte, tant ils admettaient peu de milieu entre vaincre ou mourir. 

 « Ah ça ! dit du Theil à Jules, quand je dis que nous n’avons sauvé que notre peau, c’est une manière de parler. J’ai là ma ceinture, qui sans valoir un des fourgons de Masséna, auxquels on dit que ces brigands en voulaient, peut suffire pour nous acheter du linge, et payer notre dépense jusqu’à Paris. Ainsi, très-cher, ne vous gênez pas. D’aujourd’hui tout ce que j’ai est à vous, corps, âme et biens, ce qui n’est pas lourd. » Jules, qui avait aussi son argent sur lui, remercia ce brave garçon comme il le méritait, et lui dit : « Mon cher du Theil, j’ai bien plus gagné que perdu à Salinas, car je crois que j’y ai trouvé un ami. » — « Oh ! j’en réponds », s’écria le jeune officier, en lui serrant fortement la main. 

 Les deux amis ne pouvaient songer à continuer le même jour leur route sur Mon dragon, où le convoi qui venait d’être anéanti aurait dû coucher. Ils ne savaient même plus quand ils pourraient se remettre en marche, faute d’escorte. Jules était attendu à jour fixe chez le docteur Caussade, qui ne pouvait manquer d’apprendre le tragique événement de la journée. Sainte-Rive se hâta donc d’écrire quelques lignes au bon Docteur , pour le rassurer et lui dire que le convoi ayant été attaqué, il en résulterait un retard dans sa marche, mais sans entrer dans aucun détail, car les lettres venant d’Espagne étaient ouvertes à la poste. Quant à la mère de Jules et à ses amis, il n’y avait pas à craindre qu’ils apprissent rien. La lettre de Sainte-Rive fut portée par un courrier que le colonel D.... expédia au Général commandant à Bayonne, pour lui rendre compte de l’enlèvement de la colonne de prisonniers qui était annoncée dans cette ville. Jules déplorait la perte de son domestique, jeune homme qui lui avait montré de l’attachement. Comme il était à la queue du convoi, il était possible qu’il se fût sauvé vers Vitoria ; mais l’espoir que Jules conservait à cet égard ne fut pas réalisé. 

 Quatre jours après le désastre, Sainte-Rive, du Theil et les bien rares débris du convoi, s’aventurèrent sous la faible escorte de quelques gendarmes et d’un petit nombre de fantassins. Les bandes paraissaient s’être éloignées. On devait coucher à Bergara. Arrivés à Mondragon, où l’on fit halte, Jules et du Theil allèrent demander à déjeûner au curé, qu’ils retrouvèrent toujours aussi aimable hôte, et qui se réjouit sincèrement de les voir échappés au massacre. Le digne prêtre (ce qui ne charma pas le moins Jules) leur parla avec intérêt et admiration de la jeune comtesse Merval qu’il avait revue à son retour en France. 

 Le surlendemain, du haut d’une montagne qui domine Irun, nos pauvres voyageurs virent enfin briller et se développer devant eux le golfe de Gascogne, et cette terre promise de France. Comme la montagne d’aimant des Mille et une nuits vers laquelle on voyait voler irrésistiblement les clous et toutes les ferrures des vaisseaux qui en approchaient, l’effet du cri Voilà la France ! fut tel, que tout ce qui composait le petit convoi, s’éparpilla en désordre, hâtant le pas, et malgré le danger encore réel des embuscades, prenant des sentiers de traverse pour arriver plus, tôt à Irun. 

 Une fois dans cette ville, quoique Jules et du Theil souffrissent de l’inflammation de leurs blessures, ils montèrent chacun sur un bidet de poste, et les voilà courant à franc-étrier vers la France, dont la Bidassoa seule les sépare. Tous ceux qui ont fait cette hideuse guerre (mais ceux-là seuls qui l’ont faite) peuvent se faire une idée du ravissement dont nos deux amis furent saisis en laissant derrière eux cette rivière. Arrêtés et descendus de cheval à la douane française, ils se jetèrent dans les bras l’un de l’autre, et s’embrassèrent dans un ineffable transport de joie et de bonheur. Galoppant de nouveau, bientôt ils saluèrent de leurs cris joyeux le petit château d’Urtuby. A Saint-Jean-de-Luz, c’était un dimanche, les habitants, parmi lesquels se dessinaient des groupes charmants d’élégantes et jolies Basquaises, jouissaient de la sécurité inconnue au-delà des monts ; et goûtant les douceurs de leur climat et de la saison printannière, se livraient aux plaisirs de la paume, de la promenade, et de la danse. Quel paradis ! mon ami ! » criait du Theil. — « Oui ! et après quel enfer !... » 

 Le docteur Caussade reçut les deux amis avec sa vive cordialité. Il aurait bien voulu qu’ils fissent un plus long séjour à Bayonne. L’état de la blessure de dû Theil semblait l’exiger ; mais Jules était impatient d’arriver à Paris, et Frédéric ne voulait pas se séparer de lui. Jules qui, s’il n’eût pas dû sous peu de jours être auprès de madame Merval, aurait trouvé tant de charme à revoir des lieux qui lui parlaient d’elle, ne songeait qu’à rejoindre celle au souvenir de qui ils devaient tout leur attrait. 

 Je renonce, Madame, à vous peindre les transports de bonheur de Jules, lorsqu’il retrouva sa mère, moi et madame Merval. Celle-ci l’accueillit avec un visible contentement, expression de ce sentiment bien pur d’affection fraternelle dont elle avait, pour ainsi dire, pris l’engagement, il y avait un an, envers madame de Sainte-Rive. Cette tendre mère était au comble de ses vœux et jouissait bien des succès de son fils, dont elle ignorait la malheureuse passion. Frédéric du Theil témoignait à Jules un attachement qui fut bien vite un lien de rapprochement entre nous tous et cet officier. Sans lui nous n’aurions jamais su tout le brillant courage que Jules avait déployé à Valladôlid et à Salinas. Le diable m’emporte, nous disait un jour dû Theil, on eût dit qu’il combattait en présence de sa belle et pour la sauver des mains des brigands. » En disant cela il ne se croyait pas si près de la vérité. Madame Merval était sans cesse présente pour Jules. Pour l’homme qu’anime un véritable amour, la femme aimée réalise l’idée d’une divinité qui voit et entend tout. Elle le saura . Ce mot qu’il se répète sans cesse, lui trace toute sa conduite. Il n’est plus d’action courageuse ni de sacrifice dont il ne se sente capable, et dont il ne trouve dans un seul regard tendrement approbateur, une récompense qu’il met bien au-dessus des honneurs et des trésors dont pourraient le combler tous les rois de la terre. Avouons-le donc, l’amour peut être regardé comme un puissant mobile de vertu. 

 TROISIÈME PARTIE. 

 Nous étions tous heureux, et l’on aurait pu croire que rien ne pouvait altérer la tranquille pureté de ce bonheur. Jules, entouré de tous les objets de ses affections, n’avait auprès de madame Merval que le degré d’assiduité qu’autorisaient les convenances. Il ne me parlait pas plus de son amour que s’il ne m’en avait jamais fait confidence. Je ne savais si je devais voir dans ce silence la preuve de ses efforts pour étouffer cette passion ; mais je craignais bien que le feu ne fût ardent sous la cendre. 

 Jules ne devait pas être longtemps sans éprouver un chagrin qui devait lui faire révéler le véritable état de son âme. 

 Les médecins ayant conseillé à M. Merval les eaux de Saint-Sauveur, il partit avec la Comtesse, dans le courant de juillet, pour les Pyrénées. Jules ne me cacha pas ce que ce départ avait de douloureux pour lui ; mais comme il ne supposait pas que l’absence de la Comtesse dût être aussi longue qu’elle le fut en effet, il n’en parut pas trop affecté. Il éprouvait d’ailleurs un adoucissement à sa peine. Je ne sais dans quelle circonstance ni comment, lui qui était si réservé, avait été amené à faire l’aveu de son amour à du Theil ; mais il n’avait plus rien à apprendre à celui-ci, dont le dévouement à Jules paraissait, au surplus, bien absolu, et qui avait plus de discrétion que l’on n’aurait pu lui en supposer. Je ne vous ai dit de du Theil que ce que le récit des faits auxquels il était mêlé rendait nécessaire. De l’esprit naturel, une éducation manquée, un cœur aimant, et la légèreté assez ordinaire aux jeunes gens de sa profession ; tel était du Theil, que quelques lettres de lui vous feront mieux connaître que ce que je vous en pourrais dire. 

 Barèges, Juillet. 

 Me voilà donc encore une fois, très-cher Sainte-Rive, en pleines Pyrénées !... Que Dieu les confonde ! j’ai des montagnes par dessus les oreilles. Je me crois encore à Salinas, et je rêve de ces bandits de Mina. Quel infâme trou que ce Barèges !... Nous ne sommes là qu’une troupe d’écloppés. Pas une femme fraîche ; des rhumatismes, des maladies de peau ; ah ! l’horreur !... Parlez-moi de Cauterels ! Dans ce moment, les jolies femmes y abondent. Des jeunes filles, pleines de santé et de vie, y tiennent compagnie à leurs mères dolentes. Des jeunes femmes, qui y sont pourtant pour leur compte, n’auraient pas besoin d’autre médecin que moi. Je me propose bien aussi de faire par-là quelques excursions. Pour l’amour de vous, j’en ferai aussi, et plus souvent encore, à Saint-Sauveur, qui est bien plus près de Barèges. 

 J’y ai déjà vu votre couple de la rue de Lille. Les eaux font le plus grand bien au mari. Quel drôle d’homme ! Il est encore d’une autre espèce que vous et moi. Il est loin d’avoir cette sensibilité, cette disposition à la mélancolie qui peut vous faire ranger, à bon droit, parmi les fous tristes. S’il paraît sans-souci, ce n’est pourtant pas non plus à ma façon. Vous m’avez classé depuis longtemps parmi les fous gais , nous le mettrons parmi les fous calmes . Mais dans ce Charenton général qu’on appelle le monde, ne sont-ce pas là les sages ? Ma foi, c’est possible ; la sagesse ne m’a jamais paru bien séduisante ; et je me la représente assez sous les traits de M. Merval, y compris ses ailes de pigeon poudrées et sa petite queue. Vous voyez que j’ai profité de vos leçons de philosophie et d’histoire naturelle de l’homme. Celui-ci, je crois pouvoir vous en répondre, vous reviendra gros, gras, frais et dispos. 

 Avouez que vous me trouvez un grand maroufle, de m’arrêter si longtemps à ce qui regarde ce sérénissime personnage, et de ne pas vous parler de sa charmante moitié. Eh bien, loin qu’il y ait là malice de ma part, c’est par délicatesse ; vrai, mon ami, je ne puis tomber tout-à-fait d’accord avec vous, sur ce que vous m’avez dit de madame Merval. Il faut qu’on vous l’ait changée en route, car un mois d’absence à peine, ne peut avoir produit cet effet. Si jamais, je ne vis peau aussi fine, elle ne m’a pas paru avoir cette fraîcheur de rose sur laquelle je vous ai entendu vous extasier ; et il ne faudrait pas qu’elle perdît maintenant beaucoup d’embonpoint. Du portrait que vous m’aviez fait, ce que j’ai le mieux reconnu, ce sont les dents ; j’avoue que je n’en vis jamais de si belles ; mais il m’a fallu les guetter, et pour être exact, je ne puis dire encore que les avoir entrevues, car madame Merval sourit à peine. C’est dommage ; ce sourire est vraiment charmant. Je n’en regrette pas moins ce franc rire dont vous m’aviez leurré. Il est vrai qu’à cette première visite elle n’a guère eu occasion de le laisser éclater. Nous verrons plus tard, car elle m’a fort engagé à venir de temps en temps à Saint-Sauveur ; et je vous dirai que votre recommandation m’a valu l’accueil le plus gracieux. On m’a demandé de vos nouvelles avec un intérêt qui m’a paru assez vif. 

 Barèges. 

 En voilà une aventure !... Il y a quatre jours je suis retourné à Cauterets. A l’entrée du bourg on passe le Gave (le diable emporte les Gaves ! toutes les rivières sont des Gaves ici). On passe donc le Gave sur un méchant pont, ou plutôt sur quelques troncs d’arbres. Deux jeunes filles anglaises, suivant leurs parents qui avaient franchi le passage, se sont laissées choir dans la rivière. Heureusement elles avaient votre ami en serre-file ; il s’est galamment jeté à l’eau, et malgré son gredin de bras malade, il a été assez heureux pour repêcher et ramener sur la rive les deux jouvencelles dont une avait ma foi été roulée déjà assez loin par les eaux, qui sont plus rapides que je ne croyais. Mais les deux filles étaient aussi plus jolies que je n’avais cru. Quand tout le monde fut un peu revenu de son émoi, et que les repêchées eurent repris tous leurs sens, les parents se répandirent en protestations de reconnaissance. J’ai demandé et obtenu pour récompense, la permission d’embrasser les deux sœurs, qui étaient charmantes, parole d’honneur, dans leur costume de naïades, et à qui cela a rendu toutes leurs couleurs. Savez-vous que c’est qu’elles valent le plongeon ! Si elles avaient été laides, je les aurais sauvées tout de même ; mais je n’aurais rien réclamé. Voilà que maintenant tout le monde me dit qu’il ne tient qu’à moi d’en épouser une. Passe pour les deux ; mais pourquoi une ? Tenez, jusqu’à ce que je sois colonel, je ne me marierai qu’avec mon épée. Vous figurez-vous votre ami du Theil marié ?.... Autant vaudrait voir l’Empereur donneur d’eau bénite en bonnet de coton. 

 En attendant, je suis devenu la coqueluche de toutes nos baigneuses. Il y en a une ici laide comme le péché mortel, qui chante mes louanges sans fin. Je crois, Dieu me damne, qu’elle courrait le risque de se jeter à l’eau pour en être retirée par un joli garçon comme moi. Elle peut être sûre que je la repêcherais gratis. Mais, par exemple, j’amerais mieux en noyer quatre comme elle que d’en épouser une. Venez ici, très-cher ; je vous promets des succès qui vous feront oublier votre ennuyeuse passion. Vous êtes un peu plus joli garçon que moi, vous avez au moins autant d’esprit, et assurément bien plus d’instruction. Pourquoi donc voulez-vous perdre tous ces avantages ? Quant à ma belle action , comme on dit ici, n’en feriez-vous pas vingt fois autant ? A la manière dont je vous ai vu besogner à Satinas, je n’en doute pas. A propos, vous êtes donc fou ? Vous avez laissé ignorer à madame Merval une partie de vos prouesses ? Elle ne savait rien du combat de Valladolid ; mais je vous réponds que j’ai réparé comme il faut votre sottise. Dieu sait comme on m’écoutait ! Ah ! si vous voulez réussir, il faut être plus avantageux et meilleur vivant. Qu’est-ce que je vous chante toujours ? 

 Rien ne plaît tant aux yeux des belles,  Que le courage des guerriers. 

 Madame Merval ne me paraît pas très gaie. J’en parlais à un de ses porteurs, qui me disait qu’elle était peut-être enamourada. Pauvre petite colombe ! Il est un Dieu pour les maris. Faut-il que cette tête à perruque ait mis la main sur une pareille vertu ! À propos, il n’est pas si bien portant le mari. S’il partait pour le grand voyage, avec quel plaisir je vous ramènerais sa jolie veuve !... Allons, allons, ne vous gendarmez pas ; parler de mort ne tue personne. 

 La charmante Comtesse devrait être votre fait ; mais ce n’est pas là ce qu’il me faut. Mon vieux hôte le chanoine de Séville, me disait qu’il aimerait mieux confesser cinquante grenadiers qu’une béguine ; et moi j’aimerais mieux avoir affaire à cinquante bonnes mortelles qu’à une divinité comme, madame Merval. Il faut que vous soyez ensorcelé. Écoutez ; vous croyez qu’il n’y a pas plus d’érudition chez moi que de poil sur une grenouille ; mais pendant mon séjour chez mon digne et joyeux canonigo , j’ai feuilleté plus d’un bouquin de sa bibliothèque (par parenthèse, j’y ai trouvé des choses qui, bien que n’ayant pas été écrites pour un sous-lieutenant, peuvent grandement servira son instruction ; bien entendu que ce n’est pas dans le genre de Folart ou de Guibert, dont j’espère bien ne rien lire, comptant finir mon apprentissage non dans les livres, mais sur les champs de bataille. Fermons la parenthèse ; elle m’a mené un peu loin). De quoi parlions-nous ? Du métier de la guerre, ou de l’amour ? Ces damnés de buveurs d’eau m’ont si bien abreuvé de ce casse-tête de Jurançon, que je n’ai pas ma netteté d’idées ordinaire. Ah ! nous étions à la bibliothèque de l’ excelentisimo senor . J’y ai vu entre autres curiosités une liste à afficher à la porte des églises, et indiquant les livres défendus par la sainte Inquisition. Parbleu, elle m’a servi à faire mon catalogue ; mais je n’ai jamais pu trouver chez aucun libraire un seul des trésors dont j’avais noté les litres. Je ne vous les écrirai pas ; car c’est pour le coup que vous m’accuseriez de cynisme ; et vous n’auriez pas tort ; c’est bien ce que j’ai vu de moins canonique dans ma vie de corps-de-garde. Mais mon Dieu, me voilà encore perdu ! Ne voulais-je pas vous faire une citation ? j’y suis, la voici. Je vous disais donc que j’avais feuilleté quelques bouquins, entre autres un certain Alciat, jurisconsulte. J’ai consulté ses Emblèmes ; et à en juger par cet échantillon, il devait rédiger ses arrêts d’un singulier style. Il dit donc : « Les superstitieux n’entreprennent rien, en maulvaise rencontre ou cœleste ou terrestre, disant que c’est malheur de rencontrer ung moyne passant, ou une vieille p..... » Rimez, mon ami, rimez richement. Voyez quelle retenue vous m’inspirez ! Véritablement nous avons mis bon ordre en France, à l’inconvénient de rencontrer des moines ; et le seigneur Alciat aura peut-être contribué puissamment à leur destruction. Quant à ce qui regarde les vieilles, je n’y vois pas de remède ; mais il faut qu’elles se soient toutes donné rendez-vous sur votre chemin, pour que vous soyez si peu tenté de réussir ou si peu heureux auprès des jeunes. Adieu... j’ai la tête lourde... je m’endors. 

 Barèges. 

 Ma foi, très-cher, vous avez bon goût ! Je suis forcé de convenir que madame Merval est une femme charmante de tout point. Je l’ai accompagnée à une promenade qu’elle a faite avec son mari (car le bonhomme aime aussi les montagnes) au haut du pic de Bergons, qui domine Luz et Saint-Sauveur. Quand nous avons été arrivés au point le plus élevé, nous avons découvert du côté de l’Espagne un monde nouveau de glaciers, de pics couverts de neige, et le fameux cirque de Gavarnie. Bénissez-moi de ne vous rien dire de toutes ces merveilles ; je vous ménage le bonheur de les entendre d’une jolie bouche, qui n’a pas été muette sur votre compte. Elle a beaucoup parlé d’une ascension que vous avez faite sur je ne sais quelle montagne auprès de Bayonne ; elle regrettait que vous ne fussiez pas des nôtres, et disait que vous auriez été transporté d’admiration. Ce qui me confond, c’est qu’elle débite tout cela à son mari. C’est ce qui me semble de plus mauvais augure pour vous. Cela m’a l’air d’une belle et franche amitié. S’il y avait quelque chose de plus, ce serait par trop roué ; et, j’en suis fâché pour vous, mais vrai, je n’ai jamais vu de femme qui me parût moins disposée à l’intrigue. Au haut de cette montagne, quand sa figure animée par la marche était épanouie d’admiration, elle avait l’air d’un ange du ciel, et moi d’une bête. Jamais femme ne m’a fait impression de cette espèce. N’allez pas craindre pourtant que je devienne votre rival. D’abord, il faut que vous sachiez que nous autres vauriens nous nous faisons plus de scrupule de souffler la maîtresse de notre ami que sa femme. Il ne faudrait pourtant pas trop vous y fier, parce que, en fait de femmes comme en fait de chevaux, il est reçu que l’on tromperait son frère. Mais, je le répète, la Comtesse me paraît une place trop difficile à emporter, si même elle est prenable. Je n’aime pas les longs sièges ; je suis un enfonceur de portes ouvertes. 

 Barèges. 

 A genoux ! baisez cette lettre, ou plutôt ce paquet, cher Oreste ; il renferme un trésor bien précieux que vous envoie votre Pylade. Un gage d’amitié tire son prix de la main qui le donne. Je vous envoie donc une fleur cueillie à votre intention sur les roches de Saint-Sauveur. Hein ! dites que je ne suis pas sentimental ! Mais je vous entends d’ici vous écrier : « Que vois je !... une Ramondia !... et cette étiquette d’une si jolie petite écriture de femme, sur un papier tout parfumé d’essence de rose !.... si c’était !.... se pourrait-il !.... Dieux ! je n’ose croire !.... » Eh bien, nigaud, c’est pourtant cela ; vous y êtes. A genoux donc, trois et quatre fois heureux Lindor !.... Ah ! çà, maintenant si votre transport est assez calmé, lisez ce récit. 

 Hier au soir nous rentrions de la promenade, à Saint-Sauveur, et je me disposais à regagner mon vilain gîte de Barèges, quand madame Merval se précipita sur une touffe de fleurs en criant : « Oh ! les magnifiques ramondias ! » Dans le fait, quoique sauvages, les fleurs me parurent plus belles que tant d’autres que l’on cultive. La Comtesse dit que c’était une plante pyrénéenne et qu’elle en avait déjà récolté pour son herbier. — « Je ne crois pas, répondis-je, que Sainte-Rive en ail dans le sien. » — « Oh ! il en aura ; je compte bien lui faire part de mes richesses. » — « En attendant, pour qu’il puisse se faire une idée de ce que l’on trouve dans ces montagnes, j’ai bien envie de lui envoyer une de ces fleurs. » — « Il faudrait qu’elle fût desséchée ; mais je puis vous en donner une. » Et rentrée chez elle, la charmante Comtesse m’a remis ce que je vous envoie. Avouez que j’ai conquis là pour vous un assez joli petit trophée. Je n’ai pas trop maladroitement manœuvré. Si l’amour pouvait se traiter par procuration, vous feriez bien de me donner la vôtre. Je ferais mieux vos affaires que vous ; jusqu’à certain point, bien entendu. 

 A quoi pensiez-vous donc, très-cher, de me citer dans votre honorée dernière un vers latin d’une aune ? Il paraît qu’heureusement vous vous êtes un peu défié de ma science, car vous me l’avez traduit. De tout le latin qu’à force férules on est venu à bout de me faire entrer dans la tête, je n’ai retenu que Teneo lupum auribus, je tiens le loup par les oreilles . Au lieu des mille platitudes dont mon Lhomond était farci, on aurait bien dû me faire apprendre, comme à vous, quelques belles pensées propres à orner l’esprit et à former le cœur , comme disait mon maître d’école. Vous prétendez donc que l’homme est une balle de paume dans les mains de la Providence ; ma foi, si je le voyais du même œil que vous, je dirais plutôt que c’est une souris dans les griffes d’un chat. Mais vous savez bien que je ne me trouve pas si fort à plaindre ici-bas. Quoique vous m’ayez souvent répété (car vous êtes quelquefois un peu rabâcheur) que ce qui est trop bête pour être dit, on le chante, je ne puis vous rendre citation pour citation qu’avec des chansons. En voici une dont la pensée ne me paraît pas plus bête que votre homme-balle . 

 « Nous n’avons qu’un temps à vivre,  Amis, passons le gaîment. » 

 Cela ne vous convient-il pas ? Attendez, voilà un orgue sous ma fenêtre ouverte, qui m’assourdit depuis Une heure et qui me fournit du moins un bon refrain : 

 « Amour à la plus belle !  Honneur au plus vaillant !... » 

 Ma foi, je l’adopte ! Oui, va pour Amour et Vaillance ! ce sont là mes deux divinités. La dernière ne m’a pourtant guère gratifié jusqu’à présent que d’un bras cassé ; mais.... Ah ! parbleu, je suis plus riche en latin que je ne croyais ; en voilà qui me revient à l’esprit ; et cette fois, c’est bel et bien une bonne pensée, une maxime, une sentence qui dame le pion à la vôtre ; attendez, que je vous l’écrive en lettres moulées : 

 QUI BENÈ AMAT BENÈ CASTIGAT. 

 Hein ! voilà qui me console et me rassure. Dame Vaillance (et ma foi, ce ne serait pas la première donzelle qui en aurait agi ainsi) ne s’est peut-être montrée si cruelle que pour me dédommager plus tard. Mais je vais vous donner des crispations avec ma parenthèse. Vous m’en avez déjà reproché plus d’une. Pourtant on ne les a pas inventées pour rien. Ce n’est d’ailleurs pas ma faute à moi, s’il tombe sur mon papier un tas d’idées à la fois. Je ne suis pas comme vous qui les passez à la filière. 

 Barèges. 

 Vous m’attendez avec impatience, mon très-cher, et moi j’aurai grand bonheur à vous retrouver. Je vous porterai des nouvelles de votre élève en botanique, et un herbier des Pyrénées qu’elle a formé pour vous ; car elle a récolté tout double, pour pouvoir partager. Mais ne soyez pourtant pas trop pressé. Je vais vous dire un parti que j’ai, pris et qui va tout à la fois vous contrarier et vous faire plaisir. C’est en vérité presque uniquement pour vous que je m’y suis décidé. Vous avez su, à votre grand chagrin, par M. Merval, que sa femme et lui doivent aller à Montpellier, où les médecins lui ont conseillé de passer au moins le commencement de l’hiver. J’ai dit que c’était mon pays. « Est-ce que vous n’y viendrez pas ? » m’a dit la Comtesse, avec son air engageant. Car je ne puis pas le nier, c’est du miel que sa parole, j’aurais bien dit que c’est de la glu, mais si c’est plus fort, ce n’est pas assez doux. — « Parbleu, madame, je n’y pensais pas ; mais il me reste là une espèce de vieux oncle, c’est-à-dire un cousin de ma mère, qui m’a à peu près élevé, que je ne serai pas fâché de revoir ; et je serai charmé de vous suivre. » 

 Voilà donc qui est arrangé, très-cher Sainte-Rive. Comme malheureusement l’effet des eaux n’est pas tel que je puisse rentrer de quelque temps dans les rangs, j’irai à Montpellier passer une partie de mon repos forcé. Ah ! ça, vous ne voyez pas en quoi j’ai pu penser à vous dans cette résolution ? Non ! ingrat ! Tàtez-vous bien. Ne trouvez-vous pas un petit côté par où elle vous flatte ? Allons, il ne faut pas finasser avec moi. Vous êtes ravi d’avoir quelqu’un à Montpellier, qui puisse continuer à vous parler de la dame de vos pensées. Eh bien, pour l’amour de vous, j’ai voulu être ce quelqu’un ; parole d’honneur ! 

 Montpellier. 

 « A tous les cœurs bien nés que la patrie est chère ! » 

 Voilà, j’espère, un début digne de vous, qui aimez les vers. J’ai assez entendu rabâcher celui-là, pour pouvoir vous le clouer là sans l’estropier. Eh bien, il y a comme cela de ces citations rebattues qu’un tas de perroquets vous crachent à tout propos, qui m’ont toujours fait le même effet que s’ils me disaient : Je suis une fière bête. Pardonnez-moi celle-là, très-cher ; elle accompagne si bien la date de cette lettre, que je n’ai pu la manquer. D’aussi loin que j’ai aperçu Montpellier, il m’a été impossible d’ôter la tête de la portière de la diligence, Songez donc qu’il y a six ans que j’ai quitté mon pays. Enrôlé à dix-sept ans, depuis lors j’ai roulé mon pauvre corps partout où il y avait des coups de fusil à attraper. Si j’ai manqué Austerlitz de quelques jours, je m’en suis dédommagé à Iéna, à Eylau, où j’ai emboursé trois coquins de coups de sabre qui m’ont empêché de me battre à Friedland. Malheureusement pour mon avancement, j’ai été envoyé dans cette abominable Espagne ; et au lieu des boulets autrichiens de Wagram, on m’a fait affronter les balles des Espagnols et des Portugais, qui ne sont pourtant pas de coton, comme le prouve de reste mon pauvre bras. Mais le père aux récompenses n’était pas là. Je n’ai cependant pas à me plaindre, puisque me voilà lieutenant. A présent, vienne la croix, et vive l’Empereur ! 

 Ah ! çà, je ne puis donc pas écrire sans me perdre ? Revenons à Montpellier. On n’est pas là en Espagne, et je vous réponds qu’à plus d’une lieue à la ronde, la ville s’annonce par les plus jolies maisons de campagne qu’on puisse voir. Aux premières que je reconnus, le cœur me battait plus fort qu’à Urtuby, et surtout j’ouvrais les yeux plus grands. En approchant de la ville, je reconnaissais les endroits où j’étais venu me promener avec mes camarades d’école. Je cherchais à démêler les traits des personnes qui passaient sur la route. Entré en ville, je souriais comme à de vieux amis aux édifices, aux maisons, aux boutiques, où je ne voyais pas de changement, mais dont l’image ne s’était jamais présentée à moi, même en rêve. La voiture passa au coin d’une rue où demeure mon oncle ; et je me sentais ému comme si j’allais embrasser un père tendrement aimé, ou que j’eusse craint de ne plus le retrouver. Quel diable d’effet est-ce là ? Le fait est, cher Sainte-Rive, qu’il y a un mois, je ne pensais seulement pas à mon oncle. Je lui écris pourtant régulièrement deux fois par an, au 1er janvier et le jour de sa fête, à la Saint-Urbain, le 25 mai. J’espère que ce n’est pas trop mal comme cela. Par exemple, cette année, je me suis privé de cette dernière épître. Vous savez à quelle chienne de fête nous étions, le 25 mai ! Saint Salinas !... D’ailleurs l’état de mon bras à cette époque était plus que suffisant pour m’empêcher d’écrire ; mais depuis je n’ai pas songé à m’en dédommager. 

 Je n’ai pas encore entièrement remplacé mon pauvre butin perdu à Salinas ; et n’était la peur de compromettre la dignité de mon dolman, j’aurais pu aisément porter sous mon bras mon léger porte-manteau. Je fis pourtant les frais d’un commissionnaire. Ah ! mon ami, qu’un colonel rentrant dans sa ville natale, à la tête de son régiment, doit être fier et heureux ! Il y en a pourtant à qui c’est arrivé. Il me semblait que tout le monde devait me reconnaître pour un enfant de Montpellier, et saluer les deux galons que j’avais sur la manche. Vous m’avez déjà fait quelques confessions, très-cher ; pourquoi ne vous ferais-je pas la mienne ? Je ne trouvais pas mon commissionnaire assez curieux ; j’allais au devant de ses questions, et en quelques moments il savait toute mon histoire. Arrivé à la porte de mon oncle, je frappe ; sa servante Toinette, grosse fille de quarante ans, assez propre et fraîche, m’ouvre. « Bonjour, Toinon, » lui dis-je. Et sans lui donner le temps de me reconnaître, je l’étreins dans mes bras, et je lui applique sur l’une et l’autre joue le baiser le mieux pommé qu’elle ait reçu de sa vie. — « Eh bien, Toinon, est-ce que tu ne me reconnais pas ? » — « Mais.... Ah ! mon Dieu, est-ce que ce serait... ce ne peut être que M. Frédéric. » — « Comme tu dis, Toinon ; ou plutôt M. Déric , comme tu m’appelais. » Car, mon ami, voilà que tout-à-coup j’avais envie de ce nom enfantin, que je n’avais pas entendu depuis si longtemps, et, que, franchement, j’avais bien oublié. « Ah ! monsieur va être bien content de vous voir. » — « Il se porte bien, mon oncle ? » — « Mais pas mal, Dieu merci. » Puis elle ajouta à demi voix. « Vous le trouverez un peu vieilli, mais il ne faut pas avoir l’air de vous en apercevoir. » 

 Toinon m’ouvrit la porte de la chambre de mon oncle, que je trouvai debout, repassant son rasoir. Vous allez voir s’il aurait été bon de le préparer à me recevoir, pour lui épargner une trop forte impression. — « Monsieur, voilà votre neveu, M. Déric ! » Alors le brave homme me regardant fixement par dessus ses lunettes, me dit, comme si je l’avais quitté depuis une heure. « Ah ! te voilà, mon garçon ? » — « Comme vous voyez, mon oncle. » — « Tu ne t’es donc pas fait tuer en Espagne ? » — « Pas tout-à-fait. Ce n’est pourtant pas entièrement ma faute ni celle de l’ennemi ; mais apparemment Dieu ne l’a pas voulu. » — « Ma foi, je craignais que tu n’eusse fini dans ce pays qui nous dévore tant d’hommes ; car je n’ai pas entendu parler de toi à la Saint-Urbain. » — « C’est vrai, mon oncle, mais c’est que j’avais une balle dans le bras droit, et je n’ai pu vous annoncer que je viens d’être fait lieutenant. » — « Ah ! te voilà lieutenant ; je t’en fais mon compliment. Bonaparte fait tuer tant de monde, qu’il faut bien que ceux qui restent avancent. » Et comme nous étions toujours debout, et que mon oncle, repassant toujours son rasoir, me jetait à peine de temps en temps un regard par dessus ses besicles, Toinon qui était restée plantée là, et qui, au contraire, n’ôtait pas les yeux de dessus moi, lui dit : « Mais regardez-donc, monsieur, comme il est grandi et renforcé ! » — « C’est vrai, te voilà tout à fait beau garçon. » Et, ma foi, la mine épanouie de Toinette ratifia le compliment. « Et maintenant, où vas-tu, continua mon oncle ? » — « Je suis en congé. Je viens de Barèges. On me fait espérer que je vais faire les fonctions d’aide-de-camp d’un général commandant une division de l’intérieur. En attendant, je suis venu vous voir, et je compte passer à Montpellier un mois, plus ou moins. » — « Ha !... Eh bien, mais... tu as toujours ta chambre. Tu sais que je déjeune à huit heures, dîne à deux et soupe à huit. Ainsi, quand tu voudras me tenir compagnie, règle-toi là-dessus. Du reste, liberté, libertas. Et comme le geste du cher oncle semblait dire assez causé, je tournai les talons, non pas pourtant sans dire merci. 

 Je me dirigeais tout droit vers la toute petite mansarde qui avait été si longtemps ma chambre ; mais Toinon, qui nous avait quittés avant la fin de l’entretien, me cria :Où allez-vous donc, M. Déric ? Par ici, par ici ! » — « Mais c’est la chambre de M. Eugène. » Il faut que vous sachiez, très-cher, que M. Eugène est un grand jocrisse, véritable neveu de mon oncle, celui-là ; (quand je dis véritable neveu, c’est-à-dire fils de sa sœur) qui a six ou sept ans de plus que moi. « Il n’est pas ici, ajouta Toinette ; il demeure à Beziers, où il est marié. » — « Quoi ! il est marié, ce grand imbécile ! » — Est-ce qu’il ne faut pas qu’il y ait des maris comme çà ? Il vient de temps en temps ici, mais il n’y a que huit jours qu’il y était ; il ne reparaîtra pas de si tôt. Vos effets sont dans sa chambre ; entrez, entrez, pendant que je vais mettre votre couvert ; car Monsieur dîne à deux heures, mais comme il n’en est que dix, ce serait dommage de laisser vos dents sans rien faire, vous qui les avez si belles. » — « Biais crois-tu que mon oncle... » — « Est-ce que ça le regarde ? Les détails de ménage, c’est mon affaire. Et quant à votre ancienne chambrette, je crois que vous vous y casseriez la tète contre le plancher, et que le lit serait à présent trop petit pour vous. » Il est clair, sire Jules, que la Toinette avait sur le cœur (en bonne part) mes deux gros baisers d’arrivée. Jamais je n’en donnai de plus désintéressés, et qui m’aient tant porté profit. Grâce à cette Petronille, M. Déric ne sera pas trop à plaindre dans son nouveau cantonnement. 

 Malgré toute votre amitié pour moi, cela vous touche peu, j’en suis sûr. Vous êtes un égoïste, comme tous les amoureux. Connaissez-vous rien qui s’inquiète moins de ce qui se passe sous la calotte des cieux, si cela ne touche pas leurs amours ? Il faut donc que je vous dise que vous êtes intéressé à ce que le gîte me paraisse supportable ; car je vous déclare que si j’avais trouvé trop mauvaise mine d’hôte, du diable si j’avais planté ici le piquet ! Et puis, cherche qui te parlera de ton adorée. C’est toujours par elle que je finis, et il faudra que je perde cette habitude, car vous prendriez celle de commencer la lecture de mes lettres par la fin, et vous pourriez bien laisser là le reste. C’est en maréchal-des-logis que je suis arrivé ici. C’est-à-dire que j’étais chargé d’y faire le logement de monsieur et de madame Merval. Ils pourront vous dire comment je m’en suis acquitté. Ils sont arrivés hier. Comme il y avait près de trois semaines que je n’avais pu leur donner de vos nouvelles, si cela peut vous chatouiller le cœur, je vous dirai qu’une des premières choses que m’a demandées la Comtesse, c’est si j’avais entendu parler de vous. Mais il faut en même temps que je vous avoue qu’elle dit tout cela rondement, devant son mari. Tenez, à vous parler net, je ne sais que penser. Si elle est enamourada (ce que je ne crois pas trop) ce n’est pas de vous. Vous lui êtes certainement cher ; mais je ne crois pas que la manière dont elle vous aime fasse votre compte. Ce qu’il y a de sûr, c’est qu’elle ne ferait pas le mien. Après tout, si vous pouvez vous en contenter, permis à vous ; liberté, libertas , comme dit mon oncle. 

 Montpellier. 

 Si vous voulez savoir s’il y a quelque chose qui vous intéresse dans cette lettre, fouillez-y. Cette fois ce ne sera ni au commencement, ni au milieu, ni à la fin ; cherchez. Je suis si en colère que je ne sais ce que j’écris. Sapristi, que les hommes sont bêtes !... Que dites-vous de la comète ? Tous les soirs nous allons l’admirer sur le Peyrou. Quelle admirable promenade ! Madame Merval en est en extase. Savez-vous que nous apercevons de là le Canigou, le Mont-Ventoux et la mer ? toutes choses qui vous transporteraient. Et quel magnifique temps ! Tout Montpellier est dehors. Pendant que les papas, les mamans, les maris, ont le nez en l’air, la jeunesse, qui ne paraît pas si curieuse d’astronomie, peut regarder plus près. Tenez, amour de la patrie à part, je n’ai jamais vu tant de jolies femmes ; et ce n’est pas pour vous enflammer encore davantage, mais parmi ces beautés, nos jeunes gens remarquent madame Merval. Elle a une élégance de tournure dont pas une autre n’approche. Mais ce n’est pas d’elle que je voulais vous parler. 

 J’ai soupe hier chez mon oncle, et on m’y a si bien échauffé les oreilles, que ce matin je suis encore furieux. Vieille ganache !... Ce n’est pas de mon oncle que je parle, au moins ; faites-moi la grâce de le croire. C’est d’un convive qu’il m’a donné ; je respecte mon oncle. Depuis l’an II de la République une et indivisible (m’a-t-il assez corné ces mots aux oreilles, dans mon enfance !) depuis l’an II donc, époque où l’on fil de lui je ne sais quoi de coiffé d’une espèce de toque ou de chapeau à la Henri IV chargé de trois grandes plumes tricolores, coiffure qu’il garde encore suspendue comme une relique dans son alcôve, et qui devait lui donner l’air passablement carême-prenant, le brave homme s’est persuadé qu’au fond nous sommes tous républicains. Il aime sa chère République autant, je vous jure, que vous pouvez aimer madame Merval. Celle-ci du moins est une charmante créature, en chair, en os, et en peau, et quelle peau !... et elle est si bonne, si gracieuse ! mais cette coquine de République, elle est bonne tout au plus à faire la maîtresse d’un garçon boucher. Depuis que je suis ici, toutes les fois que mon oncle a pu me mettre la main sur le collet, il a cherché à me persuader que nos victoires ne signifient rien, que Bonaparte (car le mot d’Empereur lui déchirerait la bouche) que Bonaparte touche à sa ruine. « Eh ! mon oncle, nous ne sommes plus en guerre qu’avec l’Angleterre et l’Espagne. » — « Que ça !... C’est plus qu’il n’en faut pour lui mettre avant peu toute l’Europe sur les bras. » — « Il l’a déjà eue et il a joliment su la secouer. » — « Tant va la cruche... » — « Cruche !... des cruches de cette espèce briseraient le roc. » — « Oui, avec un peu d’aide ; mais crois-tu que la patience de l’armée ne soit pas épuisée ? que les généraux... » — « S’ils veulent se reposer, il en fera d’autres. » 

 Tenez, mon très-cher, voici qui me transporte ; je jette là la plume... je me promène en long et en large dans ma chambre, comme un lion dans sa loge. Allons ! je viens de donner sur ma table un coup de poing qui a renversé mon encrier sur ce bulletin ; car c’est une vraie bataille que je vais vous raconter. 

 Hier je soupais donc avec mon oncle et un vieux scribe de la municipalité nommé Maisonnave, qui, depuis vingt-cinq ans, y griffonne pour tous les régimes. Lui qui a écrit tant de signalements, je vais vous donner le sien en peu de mots. Il a le front large et plat d’un bœuf, le mufle et les bajoues d’un dogue, les yeux d’un chat, l’air capable d’un premier moutardier du Pape ; et il parle toujours d’un ton d’oracle. Mon oncle et lui avaient commencé par me faire causer de l’Espagne. Dieu me damne, ils avaient l’air de trouver que les brigands n’en avaient pas fait assez à Salinas. Et quand j’ai parlé de ce que j’ai souffert dans ce pays : « Ah ! dame, mon garçon, si tu m’avais écouté, tu aurais été médecin. » — « Et j’y étais aussi bon qu’à faire un évêque. J’aime mieux encore tuer sur le champ de bataille que dans un lit. » Je n’ai jamais eu la riposte plus vive : à carne de lobo, diente de perro  18  , comme disent les Espagnols. Ils ont voulu recommencer à me démontrer que l’Empereur est perdu. « Est-ce que tu ne sais pas ce qu’annonce la comète ? » — « Elle nous annonce de fameux vin. » — « Maisonnave, dites-lui donc çà ; vous le lui expliquerez mieux que moi. » — « Vous n’avez donc pas lu, jeune homme, les observations que les astronomes viennent de publier ? » — « Non. Depuis que j’ai perdu l’habitude de feuilleter le Mathieu-Laënsberg de Toinette, j’ai laissé là l’astronomie. Dans ce moment je lis M. Botte . » Si vous aviez vu l’air de pitié dont il m’a regardé ! le nez m’en piquait. Je ne sais, mon très-cher, si j’ai bien retenu ce que ce chinois m’a débité ; pourtant j’ai fait mon possible, voulant vous en régaler ; et puis c’était très remarquablement stupide. « La comète a été découverte en Mars, dans la constellation le Navire . Le 3 octobre elle approchera de la Grande-Ourse ; le 3 décembre de l’Aigle ; et elle se perdra dans le Verseau . » — « Qu’elle aille au diable d’où elle vient peut-être ; qu’est-ce que cela me fait à moi ? » — De tous temps les comètes ont signalé de grands événements ; et par leur marche on a conjecturé le sort des grands personnages de ce monde. Vous conviendrez bien que le plus marquant en ce moment est Bonaparte ? » — « Accordé. » — « Découverte en Mars, dans le Navire , la comète désigne un guerrier (Bonaparte venu de son île de Corse). Elle touchera à la Grande-Ourse , constellation du Nord. C’est-à-dire qu’il portera la guerre en Russie ; et déjà bien des gens en parlent. » — « Accordé. » — « Oui, mais elle se rapprochera de l’ Aigle ; l’Aigle, vous conviendrez bien encore que c’est la France ? » — « Accordé ! accordé ! » — « Bon. Après s’être rapprochée de l’ Aigle , elle se perdra dans le Verseau. C’est-à-dire que Bonaparte, après avoir été battu en Russie, viendra se réfugier en France, où il recevra le coup de grâce sur les bords de la Seine (le Verseau). » — « Refusé ; l’Angleterre, après avoir fait alliance avec la Russie, viendra se frotter à la France, qui l’anéantira dans son île. Ma bonne aventure vaut bien la vôtre ; j’y crois et j’y bois... » Mais, très-cher, faut-il que les hommes soient bêtes !.. C’est à faire renchérir l’herbe !... 

 Vous croyez peut-être que c’est tout ?... Mais du diable si je vous écrirais tout cela, et surtout ce qui me reste à vous dire, si ma lettre devait être mise à la poste. Malgré ma colère, je n’ai pas envie d’envoyer mon oncle au fort de Joux ou à celui du Hà. Quant à cet animal de Maisonnave, il n’aurait que ce qu’il mérite. Je vais mettre ma lettre dans l’herbier. Je savais bien que votre impatience n’y tiendrait pas, et que vous ne pourriez jamais attendre que je vous apportasse ce trésor. Je connais trop votre amour.... delà science.... Je vous dirai que j’ai eu la curiosité de feuilleter ces papiers ; je souhaite que vous y trouviez quelque sujet de contentement que j’aurais voulu y découvrir pour vous ; mais, ma foi, à moins que ces fleurs, que ces noms latins, de la gentille écriture de la céleste Comtesse ne puissent cacher un langage connu de vous, je n’ai rien trouvé là qu’une botte de plantes sèches, qui n’aurait pas même le mérite de faire de bon fourrage. S’il y avait seulement une jolie provision de chardons, j’aurais pu en régaler le Maisonnave. 

 Après mille tortillements, mille embêtements, mon oncle et lui ont fini par me dire que l’armée n’était pas la nation, que d’ailleurs tous les militaires ne partageaient pas mon aveuglement pour l’Empereur ; qu’il avait tué la liberté, que l’amour, de la liberté le renverserait ; et, croirez-vous cela ; vous, Sainte-Rive ? Lecroirez vous ? que l’on conspire dans les régiments !... que dans tous les corps il y a une société secrète organisée dans le but... Voilà que ma rage me reprend... je jette la plume, et suis obligé de me remettre à me promener... L’armée est lasse de servir d’instrument à son ambition. » — « L’armée ne connait que l’Aigle, qu’elle suivrait aux enfers. » — « Mais elle ne se compose donc que de machines ? » — « Que je boive un coup, pour me faire avaler celle-là !... Il y a plus de cœur dans une machine de cette espèce que dans cinquante bavards de gratte-papiers. » Là-dessus j’ai levé la séance sans attendre la riposte de cette vieille pourriture de jacobin, et je suis allé me coucher. Heureusement je n’ai plus que six jours à passer dans cet antre. 

 Montpellier. 

 Adieu Montpellier ! adieu mon oncle ! adieu Toinon ! (Eh bien, je crois vraiment que la pauvre fille me regrette). Dans six jours je serai à Paris, Sainte-Rive de mon cœur. Préparez-vous à me recevoir. Commandez-moi un petit dîner soigné, chez Véry. Trois couverts, ni plus ni moins ; vous, votre ami Valdeuil et moi. Valdeuil, que j’aimerais presque rien que pour son nom de Roland, est meilleur vivant qu’il n’en a l’air. Vous serez gai, d’abord parce que je reviens à vous, puis parce que je vous apporterai des nouvelles toutes fraîches de la divine . 

 Nous boirons à sa santé. Quand vous voulez vous dérider, vous en valez un autre. Rappelez-vous notre dîner d’arrivée chez le bon docteur . Nous boirons aussi à lui. Et vive le vin, vive l’amour !... 

 Le retour de Frédéric du Theil fut pour Jules un véritable sujet de joie ; et moi, je m’en réjouis aussi comme de tout ce qui pouvait apporter une sorte de diversion aux pensées, aux sentiments qui semblaient absorber de plus en plus mon malheureux ami. Malgré tout ce que notre amitié pouvait nous suggérer pour lui faire supporter cette absence prolongée de madame Merval, je craignais de le voir retomber dans l’état de sombre découragement dont il avait été accablé à Madrid. Sa mère et moi exceptés, toute société lui devenait chaque jour plus à charge. Je m’efforçais de combattre cette misanthropie ; mais je ne réussissais pas toujours. Il avait trop vécu pour voir le monde en beau, et il était trop jeune pour le juger avec indulgence. Il faut bien, hélas ! le reconnaître aussi : on n’est jamais plus porté à être mécontent de tout le monde, que lorsqu’on a quelque sujet de n’être pas très-content de soi. Heureusement, la santé de M. Merval étant parfaitement rétablie, et les affaires le rappelant a Paris, il y fut de retour au commencement de janvier. Je dis heureusement, et en effet, en apprenant que la Comtesse allait arriver, j’éprouvai un mouvement de joie ; non que je-ne sentisse bien tout ce qu’il pouvait y avoir à craindre de sa présence ; mais cette présence était pour moi ce que sont, dans certains cas désespérés de maladie, ces remèdes héroïques auxquels on s’empresse de recourir, bien que l’on sache que s’ils ne sauvent le malade, ils le tueront. Dans les premiers temps qui suivirent le retour de madame Merval, j’eus réellement tout sujet de me réjouir du changement que je remarquai chez Jules. Il retrouvait sa liberté d’esprit, et même de la gaieté ; il renouait plusieurs des nombreuses relations de société qu’il avait négligées, car il était très recherché dans le monde ; et comme du Théil le lui répétait souvent, je crois bien que toutes les femmes n’auraient pas été pour lui aussi sévères que madame Merval. Non que je partage, à Dieu ne plaise, toutes les idées que du Theil s’était faites du beau sexe. Les femmes légères nous rendent soupçonneux envers celles qui sont le plus irréprochables, comme les fripons (ce dont j’en veux le plus à ceux-ci) nous rendent défiants envers les honnêtes gens. Il est pourtant un fait que je suis forcé de reconnaître ; je ne sais à quoi cela tient, Madame (et si les secrets d’un sexe ne peuvent être mieux connus que des personnes de ce sexe même, peut-être pourriez-vous m’éclairer à cet égard) ; mais il est certain que, pour un homme, une réputation de mauvais sujet ou de froideur est un moyen de succès auprès des femmes. On peut dire que pour Jules il n’en existait plus qu’une seule dans le monde. 

 Quoique j’eusse la satisfaction de voir que j’étais parvenu à décider mon malheureux ami à prendre part aux plaisirs du carnaval, je ne pouvais qu’être péniblement affecté de remarquer que sa principale étude était de découvrir où il pourrait rencontrer madame Merval. Aux spectacles, aux concerts, ne dût-il pas l’aborder, il épiait la possibilité de la voir. Dans ces jours de folie où deux files d’équipages, attirés par les masques, parcourent les boulevarts, il s’y promenait des heures entières, sans autre espoir que de voir passer la voiture de la Comtesse. Il avait d’abord paru avoir banni toute idée de jalousie. Mais une circonstance toute futile dont il ne me parla que plus tard, avait réveillé en lui ce cruel sentiment. Lorsque la Comtesse était à Bayonne, Jules avait dessiné pour elle un bouquet de pensées qu’elle broda sur un mouchoir de poche. Un jour, an bal, avant son départ pour les eaux, madame Merval avait ce mouchoir à la main. Son danseur, peut-être uniquement pour dire quelque chose, comme cela arrive souvent en pareil cas, parut en vanter la broderie. Ah ! Madame ! La Fontaine n’a pas été assez loin dans ces vers : 

 Amour, amour, quand tu nous tiens,  On peut bien dire adieu prudence. 

 Il aurait dû dire, on peut bien dire adieu bon sens. Vous ne conviendrez pas de cela, vous dont un mariage d’inclination fait le bonheur. Mais cela n’en est pas moins généralement vrai. Ce l’était surtout pour le pauvre Jules. Comme il n’avait plus revu ce malheureux mouchoir, il allait, dans son égarement, jusqu’à penser que madame Merval pouvait l’avoir laissé aux mains de son danseur, qui ne devait être autre que son mystérieux correspondant. Une assez singulière aventure devait bientôt l’éclairer sur le compte de celui-ci. 

 Dans un de ces moments où Jules, poussé par moi, cherchait les distractions du monde, le jour de la mi-carême, après avoir passé une partie delà soirée chez madame Merval, qu’il avait laissée un peu souffrante, et qui lui avait conseillé d’aller au bal de l’Opéra, il s’y rendit. Après avoir fait quelques tours dans la salle, d’où l’ennui allait le chasser, il se disposait à se retirer, lorsqu’une femme en domino noir, marchant dans le même sens que lui, le prit par le bras en lui adressant l’inévitable, je te connais, je te connais . — « C’est possible, dit Jules, en se tournant vers son interlocuteur ; et peut-être t’en pourrais-je dire autant si ton visage n’était couvert de ce demi-masque et de ce loup qui cachent sans doute la plus charmante physionomie. » En parlant ainsi, Jules, par un mouvement bien naturel de curiosité, examinait la personne qui l’avait accosté. C’était une femme dont la taille médiocrement élevée devait être d’une rare élégance, car, même sous le disgracieux domino, cette élégance se faisait remarquer. Mais rien encore ne pouvait donner à Jules d’indices suffisants pour lui faire reconnaître celle qui paraissait décidée à vouloir, comme on dit, l’intriguer ; car elle s’appuyait sur son bras de manière à donner à penser qu’elle n’était pas près de le quitter. « Qui sait ? reprit-elle, peut-être dois-je au contraire à ce masque quelque attrait. Et bien certainement c’est lui qui me vaut l’espèce de demi-galanterie que tu viens de m’adresser ; tu ne passes pas pour en être très-prodigue. » — « Les femmes trouvent-elles donc qu’en ce genre nous le soyons jamais assez ? Je veux bien avouer pourtant que je puis mériter le reproche que l’on me fait ; mais il me prouverait que je ne te connais pas ; car je ne saurais croire qu’aucun homme puisse jamais le mériter de ta part. » — « Sais-tu bien que l’atmosphère où nous nous trouvons agit singulièrement sur toi ? Heureusement, tous les propos de cette folle nuit se perdent avec les sons bruyants de l’orchestre, qui semble n’être là que pour nous avertir, en leur servant d’accompagnement, que tout ce qui se dit ici n’est que chansons ; sans cela je craindrais de causer quelque déplaisir à certaine grande dame qui occupe fort ta pensée. » 

 Quoi qu’il n’y eût encore rien dans ces paroles qui sortît du cercle de lieux-communs dans lequel roule la conversation ordinaire des masques, cependant à ces mots de grande dame , Jules ne put s’empêcher de faire un mouvement dont le bras du domino s’aperçut. « Je ne suis pas assez heureux, dit Jules, pour avoir à craindre que le jour révèle ce que j’aurai pu faire ou dire cette nuit. » — « Voilà une réponse, répartit le masque, à laquelle toute autre que moi pourrait trouver un sens qui tiendrait tant soit peu de la déclaration ; mais pour te prouver à quel point je te connais, je te dirai que voici la véritable interprétation de tes paroles : Je ne suis pas assez heureux pour que celle à qui j’ai donné mon cœur s’inquiète de mes discours ni de mes actions . Eh ! bien, je crois que tu as tort » Jules tressaillit et jeta sur l’inconnue un regard de feu qui semblait dire : Oh ! si tu disais vrai ! Le masque continua ainsi : « Oh ! calme-toi. Je ne prétends pas que ta dulcinée soit occupée de ce que tu peux dire ou faire. Je veux dire seulement que tu as tort de te consumer en soupirs qu’emporte le vent, aux pieds d’une idole insensible à ton martyre, dont peut-être elle fait un triomphe pour un autre adorateur. » 

 Ici le cœur de Jules commença à battre violemment. Le malheureux jeune homme sentit tout-à-coup se raviver ses soupçons jaloux, que la conduite de madame Merval et la douceur des relations qu’il avait entretenues avec elle avaient endormis au fond de son âme. « Qui que vous soyez, dit-il avec un accent où perçait la violence des sentiments qui l’agitaient, ne touchez pas. à des secrets qui brûlent. » L’inconnue, dont le bras aurait pu compter les battements du cœur de Jules, touchée de sa peine, ou effrayée du ton dont il avait prononcé ces dernières paroles, lui dit avec une douceur à laquelle elle s’efforça de donner un air de légèreté et d’enjouement : « Doucement, beau Ténébreux : tu me ferais croire que les soupçons que je voulais l’inspirer se sont changés en certitude ; et pourtant ils ne pourraient se fonder que sur une circonstance qui paraîtrait ne pas avoir été éclaircie pour toi. Mais voilà comme vous êtes, vous autres hommes ; le moindre indice vous suffit pour condamner la femme que vous aimez. Eh bien ! il faut savoir douter même de ce que l’on voit. » En disant cela, le domino, qui avait jusque-là tenu son mouchoir dans la main gauche, le passa dans la droite qui s’appuyait sur le bras de Jules ; et celui-ci fut embaumé de l’odeur de rose, qui s’en exhalait. Il saisit le mouchoir comme pour l’examiner ; mais le domino le reprit aussitôt, et dit en riant : « Il est brodé ; mais il n’y a pas de bouquet de pensées. » — « Oh ! pour le coup, s’écria Jules, hors de lui, vous êtes un ange ou Cor... » et il s’arrêta, tremblant de l’indiscrétion qui venait de lui échapper. — « Ou corbleu un démon, continua l’inconnue en riant. C’est là ce que tu voulais dire. Tu vois que j’ai envie de te prouver que je suis plutôt l’ange que le démon ; car je viens à ton secours ; j’ai pitié de toi ; et véritablement il ne dépendait que de moi de finir ta phrase comme tu l’aurais finie toi-même sans la tardive réticence qui l’a tronquée. 

 Qui pourrait dire les sentiments qui, pendant cet entretien, remplissaient le cœur de Jules, les pensées qui se heurtaient dans son esprit ? La femme qui s’était attachée à le tourmenter avait assez la taille, la tournure et même le rire de madame Merval ; elle paraissait avoir dans l’esprit quelque chose de plus piquant que celle-ci ; mais peut-être cette légère différence pouvait-elle être attribuée à l’effet du masque. Quant à l’essence de rose, parfum de prédilection de la Comtesse, c’était à cette époque une odeur assez en vogue pour n’en pouvoir pas conclure grand’chose. Le bouquet de pensées révélait clairement quelqu’un qui connaissait particulièrement madame Merval ; mais elle n’avait pas fait un mystère, en brodant ce mouchoir, de la main qui l’avait dessiné. D’ailleurs Coralie n’était elle pas souffrante, et n’avait-elle pas annoncé l’intention de ne pas sortir ? A la vérité il était possible que ce ne fût qu’une feinte pour dérouter ceux qui auraient pu croire la reconnaître au bal de l’Opéra. Mais comment méconnaître assez le caractère de la Comtesse pour penser qu’elle pût songer à remuer dans le cœur de Jules tous les sentiments que l’entretien que je viens de rapporter devaient y faire bouillonner ? Toutes ces pensées absorbaient si complètement Sainte-Rive, qu’il n’entendait plus ni la musique ni le bruit de toutes les conversations, de tous les rires, de toutes les exclamations qui, se confondant en un son roulant et sourd semblable au grondement de la mer, remplissaient la vaste salle de l’Opéra. Il ne voyait rien que sa compagne. Heureusement celle-ci, qui paraissait assez calme, le dirigeait à travers cette foule errante, car sans cela il n’aurait pu faire un pas sans heurter tout ce qui se serait rencontré sur son passage. Mais il n’était pas au bout des épreuves qui l’attendaient dans cette nuit, qu’au surplus il n’aurait pas voulu abréger, car il trouvait un charme à la fois si cuisant et si puissant à s’entretenir de madame Merval avec quelqu’un qui semblait connaître sa passion pour elle, qu’il ne trouvait le temps ni rapide ni lent ; pour lui les heures n’étaient plus. 

 Les idées que je viens d’exprimer traversèrent l’esprit de Jules comme un éclair, et n’interrompirent pas un instant sa conversation. Mais qui a pu dire, reprit-il, que je l’aimais ? » — « Toi. » — « Si cela était, je ne l’aurais confié qu’à des cœurs discrets. » — « Et au papier. Et je te dirai, en passant, que tu as la réputation d’être beaucoup plus ardent la plume à la main, qu’en face de ta belle ennemie. » Il y avait quelque chose de tellement vrai dans cette observation, et en même temps elle annonçait une connaissance si intime des relations de Jules avec madame Merval, qu’il ne douta plus que ce ne fût elle-même qui était là, appuyée sur lui. Pressant alors le bras de la belle inconnue contre son cœur, il lui dit avec feu : «OMadame ! si vous saviez quel trouble, quelle extase on éprouve à l’aspect d’un objet adoré, vous pardonneriez à un malheureux que sa passion absorbe, de ne trouver que dans la solitude la force de l’exprimer. Que dis-je ? Non ; discours, regards, plume, papier, tout est impuissant à peindre l’amour qui me consume, et que rien, non rien, n’éteindra jamais. » L’accent avec lequel Jules prononça ces paroles annonçait une âme si profondément pénétrée, que l’inconnue parut en ressentir quelque émotion sous son domino. — « Il est triste, dit-elle d’un ton doux et presque tendre, qu’un pareil amour ne puisse être partagé. Je vois qu’il est constant ; je vois que c’est un féal chevalier que l’homme qui a écrit :Quand vous penserez à l’Espagne, dites, oh ! là est un cœur qui sera toujours plein de moi ! » A cette phrase de la lettre que Jules avait écrite à madame Merval, et qu’elle seule devait connaître, il ne put se contenir ; il fit un mouvement pour soulever le loup de taffetas qui couvrait le bas du visage de la dame, et qu’elle tenait de la main gauche, rapproché de son menton. Mais de cette même main elle arrêta celle de Jules, et lui dit avec une sorte de sévérité : « Fi ! C’est au moment où je vante votre loyauté, que vous voulez commettre une pareille félonie ! Sachez que le masque qui couvre le visage d’une femme ne doit pas être moins sacré que la correspondance qui renferme ses secrets. » — « Oh ! pardonnez-moi ! Vous savez s’il est rien au monde que je pusse craindre autant que de vous causer le plus léger déplaisir. » — « Pour savoir cela, 

 « Il faudrait être votre amante ,  Et je n’ai pas l’honneur de l’être. » 

 Et finissant ce vers en riant, l’inconnue quitta le bras de Jules, lui fit une révérence, poussa une porte qui donnait sur le corridor, et s’échappa avec tant d’agilité, que Jules ne put la retenir. Il s’élança sur ses pas ; mais une porte battante lui fut fermée au visage, et avant qu’il l’eût rouverte, lui déroba la dame au domino. Le corridor, d’ailleurs, était plein de masques dans ce costume uniforme. Peut-être la femme que Jules cherchait s’était-elle déjà pendue au bras de quelque autre homme, ou s’était-elle retirée tout-à-fait. Enfin il ne put la retrouver. 

 Jules rentra donc dans la salle, la tête pleine de son aventure, espérant qu’il reverrait le domino qui l’avait tant intrigué. Au lieu de cela, le premier qui se trouva devant lui, était une petite femme assez effilée donnant le bras à un fort bel homme de trente-cinq à quarante ans, de tournure élégante. Tous deux avaient presque l’air d’attendre la rentrée de Jules dans la salle, et lorsqu’il se trouva vis-à-vis d’eux, ils le regardèrent d’un air curieux, se mirent à rire, puis se retournèrent, et marchèrent devant lui. Jules les suivit un instant. La dame avait avec son cavalier Vair très-familier et de fort bonne intelligence, mais c’est assez l’ordinaire entre gens qui se donnent le bras au bal de l’Opéra ; et quelqu’un qui, un instant plus tôt, aurait vu Jules et son inconnue en domino, aurait pu croire qu’une grande intimité régnait entre eux. Jules entendit à travers un éclat de rire de la dame, ces mots : Sigisbé de Coralie . Le Monsieur, qui paraissait partager sa gaîté, tourna la tête vers Jules, et se baissa pour dire à sa compagne quelques mots que mon ami n’entendit pas, mais dont il semblait faire le sujet. Il suivit encore pendant quelques moments ces deux joyeux promeneurs, sans pouvoir entendre ce qu’ils disaient. Seulement les mots, d’ailleurs si fréquents au bal masqué, de mystification, d’intrigue excellente , frappèrent plusieurs fois ses oreilles ; et le domino ne prenant aucun soin de déguiser sa voix un peu criarde, ni d’empêcher son loup de s’écarter de son visage, il fut facile à Jules de reconnaître madame Séverin. Il ne put douter qu’il ne fût l’objet de ses plaisanteries, et il n’était pas d’humeur à les endurer patiemment ; mais il n’entendit plus rien qui pût lui donner sujet de demander une explication ; et comme il était loin d’être querelleur, et que depuis son duel avec le colonel Roger il craignait tout ce qui aurait pu mêler le nom de madame Merval aux caquets du monde, il finit par laisser madame Séverin et l’homme qui lui donnait le bras, se perdre dans la foule. Après y avoir cherché pendant quelque temps son inconnue, il prit le parti de se retirer, Dieu sait dans quelle préoccupation. 

 Rentré chez lui, il ne put jouir d’un instant de repos, Sa conversation avec le mystérieux domino, en le reportant si vivement à des circonstances qui lui étaient à la fois si chères et si douloureuses, lui présentait des choses si inexplicables, qu’il se perdait en conjectures pour en pénétrer le mystère. Il vint de bonne heure chez moi. Outre qu’il n’y venait pas ordinairement d’aussi grand matin, à son air triste et préoccupé, je vis bien qu’il devait avoir quelque nouveau sujet de peine à me confier. Eh bien ! lui dis-je, qu’avez-vous, mon ami ? est-ce que vous n’avez pas lieu d’être content de votre nuit à l’Opéra ? » — Ne m’en parlez pas ; je suis encore tout étourdi de ce qui m’y est arrivé ; et si j’avais dormi depuis, je croirais que c’est un songe. Je n’en fais que trop souvent qui ressemblent à ce que j’ai bien réellement vu et entendu. » Alors il me raconta tout ce qui s’était passé entre le domino noir et lui. 

 J’avoue que je fus fort embarrassé pour y trouver une explication satisfaisante. Je croyais connaître assez madame Merval, pour ne pouvoir penser qu’elle eût eu l’idée d’intriguer Sainte-Rive. Dans quel but l’aurait elle fait ? on ne pouvait supposer que cette femme dont la conduite envers Sainte-Rive paraissait si pure, eût voulu irriter la passion de ce jeune homme. « Mais, me disait Jules, qui donc a pu connaître cette circonstance que je n’ai jamais éclaircie et que vous seul avez sue ? » — « Vous oubliez une troisième personne, celle dont les lettres vous étaient adressées pour madame Merval. » — « C’est vrai, dit Jules, en baissant la tête d’un air triste. » Et la rougeur qui couvrit ses joues montra assez à quel point tout ce qui lui rappelait cette fatale correspondance , comme il l’appelait toujours, l’affectait péniblement. Comme le premier tourment d’un coupable est de prendre le cri de sa conscience qui lui reproche sa faute, pour le blâme de ceux mêmes de qui elle est ignorée, — « Croyez-vous, continua-t-il, que ce n’était pas à ces lettres mêmes que le domino faisait allusion, lorsqu’il me parlait du respect que l’on doit à la correspondance d’une femme ? Et la délicatesse avec laquelle elle a évité de m’en parler plus clairement ne me révèle-t-elle pas madame Merval ? » — « Soyez sûr, mon ami, que cette délicatesse, loin d’être particulière à madame Merval, est le propre des femmes ; elles découvrent avec une admirable sagacité le point irritable d’une blessure de l’âme ; et leur ingénieuse bonté leur fait éviter, avec une adresse infinie, et presque comme sans y penser, tout ce qui pourrait aigrir le mal. A moins pourtant qu’il n’y ait pour elles une haine à satisfaire, ou une vengeance à exercer ; car alors elles ne sont pas moins habiles à envenimer là plaie. Mais votre domino n’avait sûrement aucun motif d’assouvir sur vous sa cruauté. Je présume que c’est tout simplement quelque femme à laquelle vous êtes peut-être parfaitement inconnu, et que madame Séverin aura stylée et lancée après vous, comme cela se voit tous les jours, pour vous intriguer. » — « Mais, mon ami, vous oubliez que madame Séverin ni personne, ne peut connaître un mot de ce que j’ai écrit à madame Merval. » — « C’est vrai, il y a là un mystère que je ne puis percer. » Hélas ! que j’étais loin de prévoir de quelle manière il devait être éclairci ! « Il faut absolument que je la voie, dit Sainte-Rive, je saurai bien si elle était à l’Opéra. » Et il se disposait à sortir. — « Vous ne pouvez y aller à présent, mon cher, il est de trop bonne heure. Restez avec moi, nous déjeunerons ensemble, puis vous irez à l’hôtel Merval » 

 Sainte-Rive accepta ma proposition. Pendant tout le déjeûner nous ne cessâmes de faire et de nous communiquer nos conjectures sur son aventure de la dernière nuit. Comme la plupart des donneurs de consolations, dont les raisons maladroites ne font qu’irriter la douleur ou l’inquiétude qu’ils ont la prétention de calmer, je donnais à mon ami des explications auxquelles je né croyais pas moi-même. Nous ne faisions que tourner toujours dans le même cercle sans en trouver l’issue. 

 Enfin Jules se rendit auprès de madame Merval. Il la trouva seule, en négligé, assise sur une causeuse, auprès de la cheminée de sa chambre. Elle avait l’air fatiguée, et tenait un journal qu’elle posa à côté d’elle en disant : « Eh bien, comment avez-vous trouvé le bal de l’Opéra ? je suppose que vous vous y serez passablement ennuyé ? » — « Pas du tout, je vous jure ; je ne saurais trop dire pourtant si le bal était nombreux, brillant ; car franchement je devrais plutôt avouer que je n’ai rien vu. » — « Et où étaient donc vos yeux ? » — Vous savez combien souvent ils regardent sans voir. A quoi servent les yeux quand l’esprit est ailleurs ? » Madame Merval, qui paraissait ne rien redouter autant que de voir la conversation prendre un tour que Jules n’était que trop enclin à lui donner, n’eut garde de lui demander où était son esprit ; mais elle lui dit : « Et comment donc avez-vous pu vous amuser ? » — « Aussi n’est-ce pas du divertissement que je puis dire avoir trouvé au bal ; mais c’est un attrait, un intérêt que je ne connus qu’auprès de vous, et qu’en vous quittant hier au soir, je croyais bien avoir laissé ici. » 

 En disant cela, il fixait ses regards sur madame Merval pour découvrir si quelque chose en elle laisserait entrevoir qu’elle était au fait de ce qui s’était passé. Mais l’expression de ses yeux et de toute sa physionomie, douce et bonne comme à l’ordinaire, et le ton de sa voix n’annoncèrent que la plus candide curiosité. « Expliquez-vous, mon ami, car je ne vous comprends pas. » — « Eh bien, dit Jules, en tenant toujours les yeux fixés sur elle, figurez-vous qu’une femme, que sous son déguisement j’aurais pu prendre pour une autre vous-même, tant elle connaît ce que j’ai dans le cœur, m’a parlé de ma constance d’un ton demi-sérieux, demi-ironique, en me plaignant de ce que cette constance n’ait pu rencontrer que des dédains. » Ici madame Merval rougit un peu ; mais il était difficile de juger si cette rougeur trahissait le compatissant domino, ou la femme qui n’eût fait que rire de propos galants, mais qui redoutait les paroles d’une passion qu’elle savait vraie et profonde. Comme elle gardait le silence, « Ce n’est pas tout, continua Jules (et ici sa voix se troubla) ; le respect que lui inspirait madame Merval était tel qu’il n’eut pas le courage de lui rapporter ce que l’inconnue lui avait dit du rival auquel il était peut-être sacrifié. » « Ce n’est pas tout, continua-t-il, cette femme m’a répété une phrase que je n’ai écrite qu’à vous, Madame, que vous seule pouviez m’inspirer ; que certainement nul que vous n’a pu connaître, et que peut-être vous avez oubliée. C’est dans une circonstance qu’il faut bien que je vous rappelle ; c’est lorsque, j’osai vous écrire pour vous exprimer les tourments d’un cœur bien malheureux. » — « Que dites-vous, » s’écria madame Merval, avec un accent d’étonnement, auquel se mêlait un certain effroi ? et cette fois elle pâlit. « Ce n’est pas possible. La lettre dont vous me parlez, fut comme vous le savez, détruite à Madrid et elle ne fut lue que de moi. A moins que vous n’en ayez envoyé une copie à votre ami. » — « Oui, Madame, mais nul ne la vit jamais que lui. Et comment une personne étrangère à ce que j’écrivais pourrait-elle avoir retenu des paroles qui, si elles sont restées dans la mémoire, n’ont sûrement pas laissé de traces dans le cœur de celle à qui elles étaient adressées ? » — « Que vous êtes injuste !... Oh ! M. de Sainte-Rive !... Mais d’où vient ce reproche ? pourquoi, revenir sur un passé que je voudrais que vous pussiez oublier ? Depuis quelque temps votre cœur sans être plus froid, je crois, du moins était plus calme. Mon ami, tâchons de ne pas altérer la douceur de nos relations. » — « Ah ! pardonnez-moi, pardonnez-moi, Madame ! oui, le ciel m’est témoin que tout ce que mon âme a de force je l’emploie non à étouffer un sentiment qui est ma vie, mais tout ce qui pourrait en révéler l’existence. Si j’ai laissé percer quelque vivacité dans mes paroles, attribuez-le au trouble que m’a causé l’entretien de cette nuit, en me reportant à une époque où mon cœur, sans être plus épris, était plus déchiré. Pardon, pardon ! » 

 Madame Merval, pour lui prouver qu’elle était loin de songer à lui refuser ce pardon, lui tendit la main. Il la saisit avec transport, et y appliqua ses lèvres, « Mais, mon ami, dit madame Merval avec une inquiète curiosité, quelle est donc cette phrase que l’inconnue vous a rappelée ! » — «OMadame ! quand votre » pensée se reportera vers ce cruel pays d’Espagne, » dites : Là est un cœur qui sera toujours plein de moi ! » — « C’est bien cela, reprit madame Merval avec émotion, et en baissant les yeux. Mais mon Dieu, qui peut avoir redit ces paroles ? qui peut les avoir connues ? » Et son étonnement, mêlé d’une sorte d’effroi, était trop naturel pour que Jules put conserver le moindre doute sur sa sincérité. Il se retira, laissant madame Merval dans une inquiétude égale à la préoccupation que cette aventure inexplicable lui causait à lui-même. 

 Jules revint chez moi. En entrant il jeta son chapeau sur un meuble, et se laissant tomber à côté de moi sur un canapé, comme un homme anéanti. « C’est inconcevable, s’écria-1-il ; elle était aussi loin du bal de l’Opéra que nous le sommes des Antipodes. Mais vous, ajouta-t-il après un moment de silence, vous qui êtes si habile à découvrir ce qui souvent échappe à tous les efforts de ma pénétration, vous auprès de qui tous les sages de Grèce ne feraient que blanchir, donnez moi donc le mot de cette énigme. » — « Ma foi, mon cher, vous oubliez que les sages, si sages il y a, ne sont pas des sorciers. Je serais tenté de croire pourtant que la dame au domino ne vous aura pas cité aussi textuellement vos paroles ; elle vous aura fait quelque phrase banale que, tout plein encore de ce que vous avez écrit, vous aurez traduite comme vous l’avez fait. » — « Si vous n’êtes pas sorcier, je ne crois pas être encore fou. Soyez sur que je n’ai que trop bien entendu. » 

 En ce moment, du Theil entra. « Bonjour, les amis » nous cria-t-il de la porte ; et sa figure ouverte et réjouie, contrastait fort avec notre air rêveur. « Que diable avez-vous donc ? A vous voir, on dirait deux condamnés en capilla . Vous ne devez pourtant pas avoir envie de dormir, je pense, mon cher Jules ; vous ne vous êtes pas retiré assez tard pour cela du bal de l’Opéra. » — « Vous savez donc que j’y suis allé ? » — « Pardieu, sûrement, je le sais. Mais vous, savez-vous bien que vous êtes bientôt aussi dérangé que moi ? Vous allez au bal masqué, et puis à peine s’il fait jour que vous voilà encore en route. Car je vous dirai que je viens de chez vous, ou l’on m’a appris que vous étiez sorti de bonne heure. J’ai bien pensé que je vous trouverais ici. Je voulais vous voir pour vous raconter mes aventures de la nuit. » — « Elles sont donc bien intéressantes, dis-je à Frédéric ? » — « Peut-être pas autant pour vous ; mais je suis bien sûr qu’elles ne seront pas indifférentes à l’ami Jules. Il fera si bien, je crois, que bientôt tout Paris parlera de lui. » — « Que voulez-vous dire ? interrompit Jules avec vivacité. » — « Ah ! j’en étais sûr, voilà que la curiosité vous prend à la gorge. Mais je n’ai rien de merveilleux à vous conter. Pourtant je serais venu vous trouver bien plus tôt, si je n’avais été engagé à un déjeuner de bons enfants chez Véry. 

 Nous nous sommes attablés à dix heures, et nous n’avons laissé là la bombance qu’en entendant la musique de la garde montante de midi. Nous n’étions que six ; mais nous avons bien mangé et bu surtout pour douze. Mes cinq camarades étaient déjà ivres à jeun, mais ivres de joie. Ils partent ce soir pour la grande Armée, où l’Empereur se rendra bientôt. On dit qu’il va prendre la Russie, puis de là à Constantinople détrôner le grand Turc, puis dans l’Inde, que sais-je ? Mes camarades sont-ils heureux ! Et moi ! faut-il qu’on me laisse ici auprès d’un vieux général qui ne bat plus que les cartes avec de vieilles femmes ! Et tout cela pour ce polisson de bras ! Je voudrais qu’un boulet me l’emportât ; » Et il remuait avec vivacité son bras droit, dont l’articulation n’était pas encore bien libre. — « Mais arrivons donc à vos nouvelles de cette nuit, dit Jules impatienté. » — « Mais oui, mon cher ; car pour en venir là, vous partez de votre déjeûner ; vous marchez comme les écrevisses. » — « Ah ! je vous conseille de parler, vous ! si vous étiez à ma place, vous ne marcheriez ni à reculons, ni de côté. Savez-vous qu’il m’a fallu boire à la joie de mes amis, à leur bonne chance, et pour noyer mon chagrin. Ces braves garçons !... c’est que je les aime !... » Et ses yeux brillaient d’une tendresse humide, qui avait à la fois quelque chose de comique et de touchant. — « Mais vous oubliez que vous avez d’autres amis qui restent ici, et entre autres un à qui vous avez quelque chose à apprendre. » 

 « M’y voilà. Vous allez voir que je n’ai pas pris si fort le plus long que vous pourriez le croire ; car je vous parlais de mon vieux Général. Qu’est-ce qu’il faut que j’aie fait au bon Dieu, pour qu’on m’ait nommé aide-de-camp d’un sénateur .... On dit qu’il a travaillé autrefois à pacifier la Vendée. Eh bien, qu’on lui donne pour aide-de-camp quelque vieux bleu . Ne voilà-t-il pas que, pour mon carnaval, en attendant qu’il aille commander sa division territoriale , comme il dit, il m’a fallu le suivre rue de Richelieu, auprès du boulevard, chez je ne sais quelle ci-devant jeune femme, où il va faire son boston. Et c’est qu’il est terrible sur le service. Il faut que je reste là de planton toute la soirée ; ça me va comme de servir la messe ; et il ne veut pas me permettre d’aller ailleurs attendre la fin de sa bataille, dans laquelle je ne puis lui être d’aucun secours. Moi, je n’entends rien à je demande en trèfle, je soutiens en pique ; et je n’ai pas envie d’en savoir plus long, car mon général et les vieilles perruques qui font sa partie, se chamaillent tant qu’elle dure, comme des chiens hargneux. Enfin, j’ai trouvé un moyen de brûler la corvée, sans que le vieux pacificateur ait jusqu’à présent deviné ma ruse de guerre. Si elle était toute de mon invention, elle devrait me valoir la croix ; mais le premier mérite en appartient à un autre gaillard que moi : c’est à l’ enfant chéri de la victoire . Quand il fallut renoncer à débusquer ces chiens d’Anglais de-Lisbonne, le prince d’Esling... » 

 Ici il était évident que si le cher du Theil ne marchait plus à reculons il allait faire un écart, dont nul ne pouvait deviner l’étendue ; mais nous avions si souvent éprouvé qu’il n’y avait rien à gagner à vouloir le ramener dans le droit chemin, que nous prenions le parti de le laisser divaguer à son aise. Peut-être avez-vous quelque-fois cheminé sur un âne ? Vous avez pu remarquer que ces animaux aiment, par dessus tout, à suivre le bord des routes, quelque escarpé et raboteux qu’il puisse être. Vainement vous les ramenez au milieu du chemin ; ils ont bientôt regagné leur sentier chéri ; et cette lutte entre le cavalier et sa monture, n’a pour résultat que d’alonger la route de tous les détours que chacun d’eux fait pour arriver à son but. 

 Il en est de même de certains narrateurs : en vain vous voulez les amener plus promptement au fait, vous ne parviendrez qu’à les en éloigner encore ; heureux si vous ne le leur faites pas si bien perdre de vue, que vous ne soyez obligé de les remettre vous-même sur la voie que vous leur avez fait quitter. Mais je m’aperçois que je pourrais moi-même me faire ranger dans cette classe de conteurs. Je laisse donc notre ami du Theil continuer son récit. 

 « Le prince d’Esling ayant ordonné la retraite, fit relever, pendant la nuit, toutes les sentinelles perdues qui étaient en vue de celles des Anglais, par des mannequins armés de pied en cap ; si bien que lorsque l’ennemi s’aperçut que ces factionnaires de nouvelle espèce ne bougeaient pas plus que des guérites, et reconnut que nous les avions abandonnés sans pitié, nous étions déjà loin. Eh bien donc, après être resté quelque temps auprès de mon Général-sénateur... Donnez-moi donc un petit verre de ce Cognac, car je n’ai jamais parlé si longtemps, et j’en ai le gosier comme un canon de fusil qui aurait tiré vingt coups. » Sans attendre ma réponse, il se dirigea vers une cave à liqueurs qui était sur une console. Je le suivis et lui versai un petit verre d’eau-de-vie qu’il vida d’un trait ; comme j’allais remettre le flacon, il s’en empara et remplit un autre verre, qu’il avala aussi lestement. Puis il fit claquer sa langue contre son palais, en disant : C’est du bon ! 

 Lorsqu’il fut venu se rasseoir auprès de nous : « Où en étais-je donc ? dit-il. » — « Vous étiez auprès de votre Général. » — « Oh ! diantre ! oui ; et du diable si j’y veux rester ; en vérité j’aimerais mieux recevoir le feu de l’ennemi l’arme-au-bras. Voici donc comment je m’en suis tiré : je pose mon schako sur le coin de la cheminée ; je détache mon sabre, et je le mets avec fracas à côté du petit balai et des écrans de la dame du logis. Ce pauvre bancal ! j’avais vraiment regret de le laisser en si triste compagnie. Mon sénateur voit la manœuvre, et croit que j’ai planté là le piquet jusqu’à ce que le boston finisse. Pourtant, comme il a toujours l’air d’avoir peur que je ne m’échappe, il regarde de temps en temps du coin de l’œil si mon bagage est encore là ; et il y est ; mais il y a longtemps que l’aide-de-camp a fait sa retraite ; et comme nous n’étions pas loin de l’Opéra, en avant ! » 

 « Me voilà en voisin, désarmé et la tête nue, en route pour le bal masqué. » — « Vraiment ? dit Jules. » — « Oui ; il y a quelque temps j’étais allé à celui des Variétés, et je m’y étais joliment diverti. C’étaient des rires, des danses, des joyeusetés, des folies à croire que tout ce monde-là avait le diable au corps. Des pierrots faisaient cabrioler des bergères ; Arlequin se jetait à genoux devant madame Angot ; j’étais tiraillé à droite, à gauche, par de bonnes rieuses qui, vraiment, m’ont fait passer là quelques bons moments ; c’était un sabat si gai, que la tête m’en tournait. Mais votre bal de l’Opéra, est-ce qu’il est toujours aussi triste ? Avec tous leurs dominos, c’est pis qu’une procession de pénitents. Mais je crois bien que vous n’y êtes pas resté longtemps, car il paraît que vous étiez déjà parti quand j’y suis arrivé. » — « Comment l’avez-vous su, dit Jules ? » — « D’abord, je ne vous y ai pas rencontré. Puis j’ai fait l’objet des rires d’un groupe composé d’un grand bel homme, qui faisait le pot à deux anses, ayant sous chaque bras, d’un côté une petite femme, et de l’autre, une femme d’assez grande taille, toutes deux en domino rose ; et j’ai entendu la plus petite qui prononçait le nom de Sainte-Rive. » — « Êtes-vous bien sûr, dit Jules, que la plus grande n’eût pas un domino noir ? » — « Très sûr Après m’avoir regardé quelque temps, en riant (ce que je leur ai pardonné de bon cœur, car, ma foi, je devais faire une singulière figure, dans ma tenue de voisin), la grande femme s’était détachée de son peloton, et était venue me prendre par le bras, en me disant : Tu ne trouveras pas ce que tu cherches. » — « Ma foi, je cherche le plaisir, et je commençais à croire qu’il n’était pas commun ici ; il ne dépend que de toi que je n’aie plus rien à chercher. » — « Quoi ! pas même ton ami Sainte-Rive ? » — « Tu sais donc que c’est mon ami, et qu’il doit être ici ? » — « Et toi, tu ne sais donc pas que si le domino couvre bien des mystères, il en dévoile bien aussi ? Je crois que Sainte-Rive a déjà quitté le bal. Il est bien amoureux, n’est-ce pas ? » — Comme un fou, ou plutôt comme un sot. Pardon, mon cher Jules, mais véritablement j’ai lâché le mot. » — « Il paraît que tu n’es, pas disposé à traiter l’amour comme lui ? dit le domino. » — « Il le traite en Jean qui pleure, et moi en Jean qui rit ; et si tu voulais... » En disant cela, je serrais tendrement le bras de la dame contre mon cœur, et je lui pris la main. Mais en me repoussant d’un air un peu bégueule, elle me dit : « Ce n’est pas pour toi que je t’ai abordé. » — « Bien obligé du compliment. » — « Mais si tu aimes Sainte-Rive, je puis t’apprendre une chose qui adoucira la blessure de son cœur. » 

 A cet endroit du récit de notre ami, Jules et moi nous nous regardâmes, mais nous nous contentâmes d’échanger nos pensées par ce regard, et nous ne voulûmes pas interrompre Frédéric, qui continua ainsi : « Adoucir sa blessure ! quand tu aurais le baume de fier-à-bras, tu y échouerais. » — « Peut-être Sainte-Rive est-il jaloux ? » — « Je crois qu’il le serait ; mais je ne pense pas qu’il ait de rival, car on ne peut pas donner ce nom à un mari. » — « T’a-t-il parlé quelquefois de certaine correspondance mystérieuse que sa belle entretient avec un inconnu ? » — « Elle vous a dit cela ! s’écria Jules, qui ne put plus se contenir. » — « Eh ! pardieu oui, elle me l’a dit. Je ne suis pas homme à l’inventer. » J’avoue qu’ici mon anxiété devint presque aussi grande que celle de Jules. Frédéric poursuivit- : « J’ai répondu à la belle, que je voyais en train de jaser, que jamais vous ne m’aviez parlé de cette correspondance, et que je la priais de me dire ce qu’elle en savait. Je ne sais trop, m’a-t-elle répondu, si je le devrais, puisqu’il t’en a fait un mystère ; mais ce que je te dis est à bonne intention. J’ai des raisons de croire qu’il ignore quel est le correspondant mystérieux de la dame de ses pensées ; eh ! bien, je vais te le dire : c’est son frère. » — « Le frère de qui, nous écriâmes-nous, Jules et moi en même temps ? » — Eh ! pardieu, le frère de madame Merval. » — « Elle n’en a pas. » — « Elle n’en a pas !... On dit cela d’un amant, et souvent on se trompe ; eh bien, on peut se tromper en le disant d’un frère. Vous ne connaissez peut-être pas tellement sa famille... » — « Mais... » — « Mais, moi je laisse là la généalogie, et, ma foi, je m’en tiens à ce que m’a dit mon domino rose, qui, quoiqu’un peu sévère, m’a eu l’air bon diable, ou bonne diablesse. Il a ajouté : Tu diras à ton ami que celle qui lui donne cet avis ne s’appelle ni Belzébuth ni Coralie ; mais que c’est une femme qui regrette d’avoir pu, pour le seul plaisir de l’intriguer, troubler un cœur qu’elle ne connaissait pas. Adieu. » Là-dessus elle a fait une pirouette et m’a planté là. Comme j’avais trouvé bon de m’absenter sans permission, mais que je ne voulais pas manquer à l’appel, j’ai vite couru retrouver mon général ; et il était temps, car je suis arrivé comme on payait les cartes. J’ai repris armes et bagages, et voilà ! » 

 En prononçant ce dernier mot, du Theil se leva, et cette fois, ce fut sans avoir recours à moi, qu’il alla droit au flacon d’eau-de-vie, dont, après nouvelle dégustation, il confirma l’éloge. Puis il nous dit : « Eh bien ! à quoi rêvez-vous donc là, vous autres ? Est-ce que le domino rose m’aurait donné une mission de malheur ? » — « Non, mon cher, répondit Jules ; c’est bien plutôt le contraire. Mais nous pensons à un singulier concours de circonstances. Votre domino s’était, tout bonnement changé en rose, de noir qu’il était ; car je ne puis douter que ce ne soit lui qui, sous cette lugubre couleur, m’a intrigué quelques instants avant votre arrivée au bal. Il m’avait parlé de madame Merval, et paraissait avoir voulu exciter ma jalousie, en me touchant quelques mots d’une correspondance mystérieuse de cette dame avec un inconnu. Il paraît, que cet aimable masque aura eu quelques remords d’avoir cherché à me tourmenter, ou qu’après m’avoir quitté, il aura été mieux informé ; et je suis convaincu qu’il n’aura pas été loin pour avoir ses renseignements. Je mettrais ma main au feu que le domino rose avec qui vous l’avez rencontré, n’était autre que madame Séverin. Comment celle-ci qui, depuis longtemps, n’a plus de relations avec madame Merval, a-t-elle eu connaissance de sa correspondance avec ce frère dont nous n’avons jamais entendu parler ? Pourquoi cette correspondance secrète ? voilà ce que nous cherchons à expliquer, et que nous ne pouvons deviner. » — « Eh bien, cherchez, cherchez, mes amis. Je croyais que ma mission avait quelque chose de plus important. » — « Je vous remercie pourtant de l’empressement que vous avez mis à la remplir, dit Jules, en lui tendant la main. » Frédéric la serra cordialement, nous dit adieu et nous quitta en chantant la romance de Roland : Soldats français, chantez Roland , qui était alors dans la bouche de tout ce qui avait été en Espagne. 

 Quoique Jules ne me laissât peut-être pas voir tout ce que la découverte que nous venions de faire lui causait de joie, il était facile de s’apercevoir qu’il en ressentait une extrême. « Je le disais bien, mon ami, s’écria-t-il, son âme est pure, elle n’a pas écouté un amour coupable. » Et quand même j’aurais pu oublier tout ce que le soupçon de cet amour avait causé de douleurs et d’angoisses à mon malheureux ami, la vivacité de la satisfaction qu’il faisait éclater maintenant, aurait plus que suffi pour me prouver à quel point il avait cru à ce qu’il prétendait, aujourd’hui avoir toujours regardé comme une chimère. Nous sommes tous ainsi faits : quand notre esprit prévenu s’est laissé prendre à de trompeuses apparences, et que nous venons à découvrir la vérité, nous avons honte, pour ainsi dire, de l’erreur dans laquelle nous étions tombés, et la force de notre conviction nouvelle se montre en proportion du crédit que nous avions accordé à cette erreur, dont, nous voudrions effacer le souvenir. 

 Nous résolûmes, Jules et moi, d’aller chacun de notre côté, aux informations pour savoir ce que pouvait être ce frère invisible, dont le bienveillant domino rose nous avait révélé l’existence. Jules comptait bien sur quelque occasion favorable pour demander des explications à madame Merval ; mais il redoutait tellement tout ce qui pouvait ne pas être agréable à cette femme aimée, que je pensais bien que ce n’était pas par elle que les premiers éclaircissements nous seraient donnés : je ne me trompais pas. Nous éprouvâmes dans cette conjoncture ce que j’ai souvent remarqué depuis, c’est que telle circonstance dont nous avons quelque intérêt à être instruits, est connue de presque tout le monde quand nous l’ignorons encore. 

 Nous apprîmes bientôt une partie du mystère que nous voulions pénétrer ; et j’ai su plus tard tout ce qui concernait le frère de madame Merval. Il était né d’un premier mariage de leur mère, et se nommait Alfred de Girande. Il avait près de dix ans de plus que sa sœur, c’est-à-dire trente-huit ans, au moment dont je parle. C’était un fort belle homme, de la plus jolie tournure, ayant eu et ayant encore tous les genres de succès auprès des femmes, dans les rangs les plus éloignés, depuis la grande dame des salons du faubourg Saint-Germain ou de la Chaussée-d’Antin, jusqu’à la simple dame de comptoir. Emmené en émigration par un oncle, à l’âge de seize ans, il avait de bonne heure fait preuve d’une intelligence rare, et d’une facilité merveilleuse à parler toutes les langues. Ayant passé sa première jeunesse dans les camps et dans les habitudes de dissipation qui paraissaient d’ailleurs en merveilleux accord avec ses dispositions naturelles, il était cependant parvenu, comme en se jouant, à un degré d’instruction auquel beaucoup d’hommes ne peuvent atteindre avec des études sérieuses. Le malheur de la proscription avait laissé à quelques vieux émigrés, et entre autres à l’oncle d’Alfred, qui dans leur jeunesse auraient volontiers donné tous leurs titres pour celui de roué , toute la frivolité, toute la légèreté de leurs mœurs. Le jeune de Girande profita de leurs leçons au point de paraître devoir ressusciter à l’étranger cette corruption que le vertueux Louis XVI avait en partie détruite en France. Son nom, la cause dont il était victime, ses manières séduisantes, l’avaient fait accueillir avec faveur à Vienne, à Berlin, à Saint-Pétersbourg. Entré au service de Russie, il s’était marié. Une aventure galante avec une femme d’un très-haut rang l’avait obligé de fuir, et il avait quitté Pétersbourg, abandonnant sa femme. 

 Rentré en France en 1805, son esprit, son instruction variée, ses bonnes manières, l’avaient fait remarquer de M. de Talleyrand, alors ministre des relations extérieures ; et M. Merval était parvenu aie faire comprendre dans une nomination d’auditeurs au Conseil d’État. Mais bientôt sa mauvaise conduite ne put plus être tenue secrète. Le jeu, les prodigalités de toute espèce épuisèrent si complètement toutes ses ressources, qu’il fut arrêté pour dettes. Il fut immédiatement retiré de Sainte-Pélagie par M. Merval, qui obtint qu’on lui donnât un emploi en Westphalie. Là Alfred de Girande ayant touché le cœur d’une jeune personne fort riche de la cour de Jérôme, il paraît que sans s’inquiéter autrement de ce que sa femme était devenue, il avait conçu le projet de contracter un second mariage ; c’est du moins la seule explication que l’on put donner à l’envoi qu’il fit un jour à ses amis, d’une lettre imprimée ainsi conçue : « M. de Girande a l’honneur de vous faire part de la perte douloureuse qu’il vient de faire en la personne de madame de Girande, son épouse, décédée le, etc. » La fausseté de cette nouvelle ayant été reconnue, Napoléon, qui ne pardonnait pas à certains écarts, destitua M. de Girande. 

 Ce malheureux, sans aucune ressource, vint à Paris. Là, les secours généreux que lui donnaient monsieur et madame Merval n’étaient, comme il le disait lui même en riant, qu’une goutte d’eau sur la langue d’un damné. Mais quelquefois le jeu, et quelques femmes assez folles pour, payer les soins qu’il leur rendait, lui fournissaient les moyens de pourvoir à ses extravagantes dépenses. Tel était le degré d’abaissement dans lequel il était tombé, que tous les moyens de se procurer de l’argent lui étaient bons ; et l’on prétendait qu’il ne se faisait pas scrupule d’en recevoir du ministre de la Police générale, pour les rapports secrets qu’il adressait sur l’intérieur des salons où il parvenait à s’introduire. C’est au surplus un genre de service que des hommes et même des femmes du grand monde qui n’étaient pas aussi riches de vices, et qui avaient plus de fortune que Alfred de Girande, avaient l’infamie de rendre à la police impériale. 

 Vous ne pouvez savoir ce que cela signifie, aujourd’hui que le plus circonspect peut dire publiquement ou imprimer ce que le plus hardi n’aurait osé confier à son ami. Vous qui ne pouvez connaître le règne de Napoléon que par l’histoire telle qu’on nous l’a faite, c’est-à-dire, par ce qu’il y a de plus trompeur, vous ne pouvez avoir une idée de ce que c’était que la police sous un Fouché ou un Savary. Mais nous ne le savons que trop, nous, leurs contemporains. Quel temps, que celui où une femme était arrachée à sa famille et envoyée à l’île Sainte-Marguerite, pour avoir jeté au feu un bulletin de la Grande-Armée, en présence de sa seule femme de chambre ! Où, depuis son portier jusqu’aux personnes que l’on recevait dans son intimité, tout le monde pouvait paraître suspect de délation ! Où une maîtresse de maison tremblait que pour un mot elle ou ses amis ne passassent de son salon aux cachots du Temple ou au donjon de Vincennes ! 

 Quelques personnes regardaient donc M. de Girande comme étant aux gages de la police ; et il pouvait d’autant mieux la servir, que, dans le monde, il recouvrait tous ses vices d’un vernis d’exquise politesse ; et que ses manières aimables, aisées et élégantes, n’auraient pu laisser soupçonner, à qui ne le voyait que dans la bonne compagnie, qu’il en eût jamais fréquenté une autre. Et pourtant il passait une partie de sa vie dans les tripots, dans des réunions de débauchés d’assez bas étage, où il dépoullait tout ce qu’il pouvait avoir de l’homme bien né avec la même facilité qu’en en sortant il y laissait tout ce qui pouvait sentir l’estaminet ou le mauvais lieu. Jamais personne ne subit à ce point l’influence des alentours. Elle était telle, qu’elle ne se faisait pas sentir seulement dans ses discours et dans sa tenue, mais qu’il était facile d’en reconnaître l’effet dans sa conduite. Du moins, je ne sais comment on pourrait expliquer autrement les disparates, les contrastes dont étaient frappées les personnes qui avaient été à même de voir M. de Girande dans les deux sortes de sociétés si différentes où il paraissait également à son aise. Ainsi, par exemple, on l’avait vu souvent, lorsqu’il s’encanaillait , comme il le disait lui-même, laisser passer inaperçues des grossièretés qu’en tout autre moment il aurait relevées comme de mortelles offenses ; et on aurait pu le soupçonner de lâcheté. Mais lorsqu’il se retrouvait dans le monde pour lequel il était né, le gentilhomme reparaissait ; et quelques affaires d’honneur, où il n’avait pas moins fait briller son courage que son adresse, prouvaient une assez chatouilleuse susceptibilité. 

 Comment un pareil homme aurait-il été bien connu ? Aussi les renseignements que je recueillais sur son compte étaient-ils fort contradictoires ; et ce n’est qu’en les combinant que j’ai pu tracer ce portrait. On s’accordait cependant sur un point, c’était qu’on ne lui connaissait aucun moyen d’existence, et qu’il fournissait toujours à de folles dissipations. On ne pouvait excuser sa conduite par cette banale considération de la fougue des passions ; car jamais le calme du vice n’avait tant approché de la paix de la vertu. Ce qu’on pouvait reconnaître le plus clairement chez cet homme, c’était l’absence complète de principes . Pour quelques personnes c’était un chevalier d’industrie. On racontait qu’à la suite d’une orgie dans laquelle figurait un jeune homme, neveu d’un ministre de Napoléon, les convives avaient joué au creps ; que ce jeune homme avait fait un tel gain, que les perdants, au nombre desquels était de Girande, n’avaient pas voulu ne voir là que l’effet du sort ; qu’ils avaient repris de vive force leur argent, en accablant d’invectives celui que les dés avaient favorisé ; qu’il s’en était suivi un duel dans lequel le malheureux neveu du ministre avait été tué ; et qu’après cette affaire, de Girande, qui n’y avait figuré que comme témoin, mais qui devait se mesurer à son tour avec celui qui avait succombé, avait quitté la France. 

 Ces détails n’étaient pas tous connus de Jules ni de moi, lorsque mon ami, qui cherchait l’occasion de savoir de madame Merval l’explication de la fatale correspondance , crut enfin avoir trouvé le moment favorable. Que n’aurait-il pas donné pour pouvoir arracher de son propre souvenir et de celui de Coralie ces lettres de Paris qui, tout en étant devenues peut-être un titre à l’amitié de cette femme, pouvaient avoir laissé dans son esprit une fâcheuse impression sur le compte de celui qui avait consenti à les lui remettre. 

 Lorsque Jules me raconta sa conversation avec madame Merval, il me fut aisé de voir qu’il avait parlé à peu près de manière à lui laisser penser qu’elle lui avait confié, dans le temps, de qui étaient les lettres qu’elle recevait ; sorte de mensonge non calculé, peut-être, l’instinct seul de son amour propre lui dictant ses paroles. « Madame, dit-il, un de mes amis m’a parlé l’autre jour de Monsieur votre frère. » — « Est-ce qu’il est ici ? » répondit madame Merval, d’un air effrayé. — « Je n’en sais rien. On m’a demandé si je le voyais quelquefois chez vous, et j’ai répondu que je ne l’y avais jamais rencontré. S’il était à Paris, vous en seriez sans doute informée la première ? » Et en disant cela, Jules regardait madame Merval d’un air scrutateur. C’était bien inutile ; car cette femme candide, pour qui toute dissimulation était un tourment, et qui ignorait la feinte, lui répondit avec une émotion triste, mais sans embarras. « Malheureusement il n’en est pas ainsi que vous le croyez. Il est impossible que l’on vous ait parlé de mon frère, sans vous avoir dit que sa vie est un peu déréglée. Il m’est pénible de vous l’apprendre, mon ami, et vous pouvez juger à quel point, puisque j’ai gardé le silence jusqu’à ce jour : sachez donc que ce pauvre Alfred ne possède plus rien au monde, que ce qu’il tient de la générosité de M. Merval. Mais mon mari a exigé pour condition de la pension qu’il paye au malheureux, qu’il prît l’engagement de ne pas reparaître à Paris, jurant que s’il y revenait, cette pension cesserait à l’instant même. Vous devez penser qu’il faut que mon frère ait de bien grands torts à se reprocher, pour que M. Merval en soit venu là. Ce qu’il y a de certain, c’est que la présence d’Alfred à Paris lui causerait une telle peine, que je n’aurais rien tant à cœur que de la lui cacher. J’y suis déjà parvenue plus d’une fois ; car il faut bien le dire, mon frère n’a pas rempli la condition à laquelle tiennent tous ses moyens d’existence. Il était ici pendant que j’étais à Madrid ; c’est ce qui me fit recourir à vous pour qu’il pût m’écrire sans que M. Merval s’en doutât. » 

 Quoique Jules se fût fait depuis longtemps une habitude de bien pénible dissimulation auprès de madame Merval, il n’aurait pu contenir l’expression de son contentement, s’il n’avait été aussi fortement préparé à la révélation qu’elle venait de lui faire, par celle que le domino avait déjà faite à du Theil. 

 QUATRIÈME PARTIE. 

 Pauvre Jules ! à partir de ce moment, il se fit chez lui un changement remarquable, même pour des yeux moins fixés sur lui que les miens. Sa physionomie était plus ouverte, son regard plus vif, sur son beau front se répandait une sérénité qui en avait disparu depuis longtemps. Sa bouche souriait, et un air de contentement que jusque-là je n’avais plus vu en lui, se répandait sur toute sa personne. Je me réjouis d’abord de cette espèce de résurrection ; mais je ne tardai pas à reconnaître qu’elle tenait surtout à une exaltation nouvelle de sa passion pour madame Merval ; et dès lors je commençai à m’en alarmer. S’il est bien difficile qu’entre un jeune homme et une jeune femme dont le cœur ne connaît pas l’amour, l’amitié ne dégénère pas en un sentiment plus vif, il est plus difficile encore qu’un amour non satisfait se change en amitié. 

 Je lisais dans l’âme de mon ami, souvent, comme il me le disait, mieux que lui-même. Dans les épanchements de notre amitié, il ne me fut pas difficile, au milieu de ce qu’il me confiait, et de ce qu’il me taisait parce qu’il se le dissimulait, de découvrir ce qui se passait réellement en lui. D’abord, au bonheur de ne pouvoir plus douter qu’il n’avait pas de rival, se joignait une admiration sincère pour la vertu de la femme qu’il aimait. Mais il m’était aisé de prévoir que la certitude que le cœur de madame Merval n’avait encore parlé pour personne, allait, avec l’espérance, donner plus de force à l’amour de Jules. Cet amour, que l’idée que la Comtesse était infidèle à son mari, avait fait éclater, allait puiser une nouvelle violence dans la conviction contraire. Tant il est vrai que, dans un cœur profondément passionné, tout est aliment pour la passion. 

 D’un autre côté, Jules éprouvait un véritable contentement à penser que la faute dont il s’était rendu coupable en se chargeant de remettre à madame Merval des lettres qu’elle voulait cacher, n’était pas aussi déplorable, puisqu’il s’agissait de la correspondance d’un frère. Il est vrai qu’il avait ignoré si elle était ou non criminelle. Mais quelle est la conscience assez droite pour ne pas se faire quelquefois de semblables sophismes ? Heureux lorsqu’ils ne viennent qu’après la faute et non pour nous porter à la commettre. Ils peuvent, en émoussant la pointe du remords, nous sauver du désespoir, et contribuer à nous réconcilier avec nous-mêmes. Il ne faut pas croire, au surplus, que je fisse voir à Sainte-Rive cette sévérité de jugement. Je l’aimais trop tendrement pour avoir cette cruauté. Il s’ouvrait à moi si franchement, si naïvement ; j’étais si bien témoin de ce qu’il souffrait, lorsqu’il croyait avoir mérité quelque reproche, qu’il m’eût été bien difficile de ne pas être indulgent. Et puis j’étais un Caton de vingt-cinq ans, et je ne suis pas bien sûr que ce que je raconte m’ait inspiré, dans le moment, toutes les idées que j’exprime aujourd’hui. 

 J’aurais voulu que Sainte-Rive, à l’honneur de qui j’en appelais, combattît plus fortement une passion à laquelle il me semblait qu’il allait toujours s’abandonnant davantage. Je le conjurais de fuir le péril, en recherchant moins la présence d’une femme auprès de qui ses assiduités ne pouvaient manquer d’être remarquées, et dont la réputation devait lui être sacrée. Il me le promettait ; mais, hélas ! cette parole n’était guère tenue. Notre volonté est comme l’arène légère qu’un rien trouble et disperse. Qui de nous ne peut dire comme le poète : 

 « Le matin je fais des projets,  Et le long du jour des sottises ? » 

 Non-seulement nos meilleures résolutions s’évanouissent devant nos passions, nos penchants, nos habitudes ; mais souvent la circonstance la plus futile nous les fait oublier. Heureux pourtant qui ne se lasse pas de la lutte ; ne triomphât-il qu’une fois, ce serait déjà quelque chose, mais il finira par n’avoir que rarement besoin de combattre. 

 Je ne pouvais douter que l’âme de mon malheureux ami ne fût souvent déchirée par de violents assauts ; et je voyais avec douleur que chez lui la raison perdait de plus en plus son empire. Je m’efforçais de la faire triompher ; mais je commençais à craindre qu’il ne fût moins touché de la tendre sollicitude de l’ami, qu’importuné des conseils du censeur. Je savais que déjà quelques propos injurieux sur ses relations avec madame Merval avaient été tenus par une femme qui détestait cordialement la Comtesse. C’était sa belle-sœur. Madame Guimaux, sœur du Comte, avait épousé un homme qui, après avoir fait une fortune considérable sous le règne du Directoire, comme fournisseur des armées, et après avoir vécu dans les scandaleuses profusions de cette époque, avait fini par la ruine et le suicide. Madame Guimaux était une femme aux formes nommasses, à la figure carrément osseuse, au teint noir, et à l’âme plus noire encore. Ses yeux gris, enfoncés sous des sourcils épais, non arqués mais brisés en chevrons, brillaient du feu de la méchanceté. Sa bouche grande était en harmonie parfaite avec ce qu’avaient de commun les discours et tout l’être de ce personnage. 

 Madame Guimaux avait été révolutionnaire, non par instinct généreux, mais par haine de toutes les supériorités, et parce que dans cet immense bouillonnement de la société, l’écume lui avait paru devoir monter à la surface. Elle ne pouvait pardonner à M. Merval d’avoir épousé une ci-devant ; et elle haïssait sa belle-sœur comme Fange de ténèbres peut haïr un ange de lumière. Cette méchante femme se faisait remarquer dans les rues de Paris, où tant de choses passent inaperçues, par sa mise extraordinaire. Elle ne sortait jamais sans être couverte de deux ou trois châles ; elle avait à la main trois de ces petits sacs qu’on nommait ridicules , et était suivie d’un carlin, d’un griffon et d’un barbet. Quand, en entrant au jardin des Tuileries, elle prenait ces trois animaux en laisse, on eût dit une mauvaise fée. Je savais que madame Séverin avait fait connaissance avec madame Guimaux, et je me défiais beaucoup de ce méchant couple. 

 Un jour, à onze heures du soir, en rentrant chez moi, j’y trouvai Sainte-Rive qui m’attendait. « Que je suis malheureux ! » s’écria-t-il, sans autre préambule, « je suis fou, mon ami... je voudrais être mort ! Vous n’avez pas honte de moi ? Quelle est donc cette passion que je voudrais vaincre, qui me subjugue, qui m’écrase ?... Que n’ai-je été tué à Valladolid ou à Salinas !... » — Que vous arrive-t-il donc, mon ami ? » — Et que peut-il m’arriver ? La mesure n’est-elle pas comble ? » — Mais enfin, Jules, mon ami, lui dis-je tendrement, en serrant une de ses mains entre les miennes, et effrayé de l’égarement où je le voyais, quel surcroît de douleur vous transporte ? » Alors, je vis une larme mouiller sa paupière, et il me répondit : « Mon cher Roland ! votre amitié pour moi doit vous faire honte et vous peser. Elle seule pourtant me soutient encore ; sans elle je crois qu’à présent je serais dans la Seine... Écoutez-moi. M. Merval dînait aujourd’hui chez l’Ambassadeur d’Autriche ; il était convenu que j’y accompagnerais ce soir madame Merval. Je suis monté en cabriolet avec la Comtesse, et le jockey était derrière. Je conduisais, ou plutôt, mon ami, je tenais les rênes ; mais tout entier à l’enivrement de sentir là, seule, près de moi, cette femme tant aimée, je ne voyais qu’elle ; et mon imagination s’égarant en mille amoureuses chimères, le monde réel n’existait plus pour moi. Je ne savais plus où nous allions, par où nous avions passé. Nous gardions le silence. Où allez-vous donc, me dit enfin la Comtesse, vous passez le pont. » Je m’aperçus alors que nous avions suivi le quai d’Orsay et que, en effet, je venais de dépasser le pont Louis XVI que nous devions traverser ; je revins donc en arrière, et je dis : « Que ne puis-je aller ainsi au bout du monde ! » Je vis qu’un soupir soulevait la poitrine de la Comtesse. « Et pourtant, continuai-je, en apercevant un air de tristesse répandu sur son angélique visage, la route ne vous paraît peut-être déjà que trop longue !... » — Monsieur de Sainte-Rive !... » m’a répondu cette femme céleste, en me jetant un regard si rempli de reproche, et d’un ton si pénétrant, qu’en ce moment encore j’en suis écrasé de confusion. 

 « Arrivés au milieu de la place Louis XV, j’étais si troublé, qu’au lieu de me diriger vers la rue Royale ou celle des Champs-Élysées par où je devais passer pour aller à l’Ambassade, je tournais à droite, et j’allais accrocher une borne, quand madame Merval effrayée saisit les rênes. Au contact de sa main, je ne sais quelle commotion subite m’a ôté la raison. J’ai serré cette main dans les miennes, et j’ai collé mes lèvres brûlantes sur un bras que le gant laissait en partie découvert. Cette frénésie vous étonne, je le vois ; et moi j’en suis confondu. J’étais tellement hors de moi, que je ne sais comment il est arrivé que le jockey s’est trouvé à la tête du cheval. J’ai entendu madame Merval s’écrier avec effroi : Louis ! Louis ! voyez donc ce qu’a votre cheval ; M. de Sainte-Rive ne peut le diriger. » Oh ! mon ami ! je crois vraiment que c’est aux cris de sa maîtresse que le jockey est venu. Et j’ai pu la mettre dans la nécessité de cet appel !... Le domestique trouvant tout en ordre, la Comtesse lui a dit : « Je crois qu’il faudrait que vous montassiez pour conduire. » — « Oh ! Madame, il n’y a pas de place. » — « Qu’à cela ne tienne, Louis, ai-je dit alors ; car il faut absolument que vous conduisiez. Je ne saurais le faire ; un éblouissement me trouble la vue. » Et à ces mots je suis descendu de cabriolet. « Quoi !... Mais, m’a répondu la Comtesse, vous ne pouvez aller à pied à l’Ambassade. Aussi, Madame, compté-je me retirer chez moi. » 

 « Là-dessus, mon ami, je l’ai saluée, et le jockey qui avait pris ma place a fouetté son cheval. Alors je me suis enfoncé sous les arbres des Champs-Élysées . J’aurais voulu me cacher dans les entrailles de la terre. J’ai vu au fond du jardin de l’Ambassadeur, briller les lumières de son hôtel. J’ai comparé amèrement le bonheur dont j’aurais joui dans les salons, auprès de madame Merval, et l’affreux tourment auquel j’étais livré dans celte noire solitude. Enfin, après avoir été là errant toute la soirée, je me suis décidé à venir chercher les consolations de votre amitié. En repassant le pont, j’ai senti que deux heures plus tôt j’en aurais franchi le parapet. Que devenir ?... Jamais je n’aurai le courage de reparaître devant madame Merval. » 

 Je pensais qu’il était bon de tenir le plus possible Jules éloigné de la Comtesse. Je ne cherchai donc pas à lui persuader qu’il pouvait la revoir promptement. Je lui dis seulement qu’il ne fallait pas tarder assez pour que M. Merval le remarquât. Je lui promis que, moi-même, je tâcherais de voir la Comtesse, et de m’assurer de ses dispositions. Huit jours après je rencontrai dans une soirée madame Merval, dont en général je ne cherchais pas à me rapprocher. Il me semblait que la connaissance qu’elle avait de la confidence que Jules m’avait faite de Madrid, devait lui rendre ma présence peu agréable. Je fus frappé de l’air de mélancolie de la Comtesse. Lorsque je m’approchai pour la saluer, elle se leva, et prenant mon bras pour parcourir les salons, elle me dit : « Je crains bien, Monsieur, que le séjour de Paris ne soit funeste à un de vos amis que nous avons tous désiré y voir. Peut-être, ajouta-t-elle en cherchant à étouffer un soupir, vaudrait-il mieux qu’il s’en absentât encore. » — « Je crois qu’il ne le pourrait sans mourir, Madame. » — « Mais mon Dieu ! si pourtant chaque jour il est plus malheureux, moins maître de lui !... comment les choses pourraient-elles rester ainsi ?... Mon espoir a été bien trompé ! je n’en ai plus. » — « Et moi, j’en ai encore, Madame. Depuis huit jours, Jules n’a pas osé paraître devant vous. Quand vous le reverrez, je vous en conjure, que le passé semble oublié ; que ce passé ne serve qu’à vous faire sentir la nécessité d’être un peu plus sur vos gardes, mais que mon ami ne puisse penser que vous ne lui pardonnez pas. Je me porte garant, Madame, que désormais Sainte-Rive, dont la résolution m’est connue, ne songera qu’à vous faire oublier ce qu’il voudrait pouvoir oublier lui-même. » — « Oh ! puissiez-vous ne pas vous tromper ! » Dès le lendemain Jules, sur mes instances, se présenta chez madame Merval dans la soirée, lorsqu’il savait qu’elle n’était pas seule. Elle le reçut de manière à ce qu’il ne pouvait trouver que dans son propre souvenir trace de ce qui s’était passé. 

 Quelques jours plus tard, Jules et moi nous étions invités à un bal chez une dame des Nains, qui habitait au faubourg Saint-Germain. Elle donnait de jolies fêtes, auxquelles quelques personnes reprochaient de réunir une société un peu mêlée. Toujours est-il qu’il y régnait plus de simplicité, plus de bonhomie, partant plus de gaieté que dans la plupart des salons ; et nous autres jeunes gens nous nous y amusions beaucoup. On y jouait quelquefois la comédie, et cela avec plus de talent que n’en montrent ordinairement les acteurs de société. Le 29 avril (cette date funeste est restée pour moi une source d’amère douleur), nous étions donc invités chez madame des Nains. D’autres engagements ne me permettant pas de m’y rendre, Jules me dit qu’il n’irait pas sans moi. « Pourtant, ajouta-t-il, cela me contrarie, parce que j’avais promis à du Theil de l’y présenter. » — « Vous ne pouvez pas vous en dispenser, mon ami. Voilà quelque temps que vous n’avez paru chez madame des Nains ; cela serait impoli. Savez vous bien aussi que vous finiriez par ne plus aller que dans les endroits où vous êtes sûr de rencontrer madame Merval. Cela ne peut manquer d’être remarqué. » Enfin (tant nous savons peu ce que nous faisons !) je le pressai si fort, que je le décidai à aller à cette fête, et à y conduire du Theil. Si au lieu de celui-ci c’eût été moi qui eusse accompagné Jules, que de malheurs auraient peut-être été évités ! 

 Le lendemain, le jour paraissait à peine, quand je fus éveillé par le bruit de quelqu’un qui entrait dans ma chambre. C’était Jules, qui se jeta sur un siège auprès de mon lit. « Qu’y a-t-il, mon ami ? demandai-je tout alarmé. » — « Vous allez le savoir : écoutez-moi bien, car je suis pressé ; et je veux vous apprendre en détail tout ce qui s’est passé, pour que vous puissiez me juger. Vous savez que chez madame des Nains, avant le bal, on jouait hier soir la comédie. Du Theil et moi étions au dernier rang de banquettes, au fond du salon, en face du théâtre. La première pièce était commencée, lorsque je vis entrer une vraie Méduse, pour moi ; c’était madame Séverin, accompagnée du même homme qui lui donnait le bras au bal de l’Opéra. Toutes les places étant occupées, madame des Nains fit asseoir les deux nouveaux venus auprès de quelques retardataires, sur une banquette à gauche du théâtre, entre la scène et le premier rang de spectateurs. Madame Séverin ayant promené pendant quelque temps ses regards sur l’assemblée, me reconnut. Je la vis aussitôt parler bas à son voisin ; celui-ci me regarda, et tous deux se mirent à ricaner. Ce manège se renouvela tellement, que du Theil s’en aperçut et me dit :Connaissez vous ce monsieur et celte dame, qui ont l’air si occupés de nous ? Je ne sais si c’est vous ou moi, mais il est certain qu’un de nous deux leur prêle à rire. » — « Soyez sûr que c’est moi. Je ne connais pas le monsieur, mais je ne connais que trop la dame. C’est une méchante femme, dont je n’ai pas les bonnes grâces. » Dans l’entr’acte j’abordai le fils de madame des Nains, qui, par extraordinaire, était à la soirée de sa mère, et je lui demandai s’il pouvait me dire quel était le monsieur qui accompagnait madame Séverin. — « C’est M. de Roche-de-Vic ; c’est un charmant garçon avec qui j’ai fait connaissance dernièrement chez la princesse Borghèse. » 

 « Nous reprîmes nos places ; le spectacle recommença ; et sauf quelques regards que madame Séverin jeta de mon côté rien ne put me faire croire qu’elle ou M. de Roche-de-Vic pensassent à moi. Le spectacle fini, et le théâtre enlevé, on a dansé, et tout s’est passé à peu près comme aux fêtes précédentes. M. de Roche-de-Vic s’étant trouvé plusieurs fois sur mon passage, Frédéric me dit :Voilà un homme qui a l’air si insolent que j’aurais du plaisir à lui appliquer ma main sur la figure. » A trois heures je voulais me retirer, mais du Theil s’amusait beaucoup et me pria de l’attendre encore. J’étais allé avec lui dans la serre, qui n’est, comme vous savez, séparée du dernier salon que par quelques marches. Nous y étions seuls, et après en avoir fait le tour, nous allions en sortir, quand madame Séverin et M. de Roche-de-Vic se sont trouvés en face de nous, descendant les marches. Nous nous sommes rangés en nous inclinant, pour les laisser passer. Alors madame Séverin m’a dit d’un ton mordant : « M. de Sainte-Rive a l’air de vouloir fuir ses anciennes connaissances. » — « Je n’ai aucune raison pour cela, Madame. » — Qui sait ? La manière dont je vous ai intrigué au bal de la mi-carême aurait dû vous prouver que je vous connais mieux que vous ne pensez. » Ce souvenir m’a mis hors de moi, mon ami. J’ai tressailli fortement en frappant du pied, et j’ai marché, à ce qu’il paraît, sur la robe de madame Séverin, qui m’a dit avec dépit : — « Ce n’est pas une raison pour déchirer ma robe. » En même temps elle allait sous un lustre regarder sa ceinture qui, je crois, était décousue. M. de Roche-de-Vic m’a dit alors insolemment : « Eh bien, Monsieur, vous ne faites pas des excuses à Madame ? » — « Je la prierais de les recevoir, Monsieur, si vous n’aviez pas l’air de vouloir me les dicter. » — « Alors c’est à moi maintenant que vous en ferez, ou nous verrons si vous avez la main plus heureuse que le pied. » — « Je l’ai du moins plus légère. » Et je lui ai donné un soufflet. — « Ah ! c’est affreux ! m’écriai-je en me mettant d’un bond sur mon séant. » — « Que voulez-vous ? c’est fait ! je viens vous prier de me prêter vos pistolets ; car c’est l’arme que mon adversaire a choisie. Nous nous sommes donné rendez-vous au bois de Boulogne, à sept heures ; il est cinq heures un quart ; il faut encore que je rentre chez moi, ajouta-t-il d’une voix un peu attendrie. » 

 Cependant je m’habillais, ne pouvant, dans mon trouble, que répéter : Quel malheur ! » — Pas si grand, mon ami. Malgré les liens si doux qui devraient m’attacher à la vie, tenez, elle m’est à charge. » Je pensai que dans une pareille conjoncture il ne fallait rien dire qui pût affaiblir le cœur de mon malheureux ami. Il n’y avait pas à se le dissimuler ; c’était un duel à mort. « Je vous quitte, me dit Jules, en me serrant la main ; dans une heure je serai ici, où j’ai donné rendez-vous à du Theil ; vous viendrez avec nous jusqu’à la barrière de l’Etoile. » — « Comment ! est-ce que je ne vous servirai pas de témoin ? » — « Non, mon ami ; c’est du Theil. A la manière dont les choses se sont passées, tout naturellement ce devait être lui. J’aurais aimé à vous avoir aussi ; mais M. de Roche-de-Vic n’a qu’un seul témoin ; c’est des Nains. Adieu. » Il me quitta. 

 Ma première impression avait été de regretter de ne pas me voir à la place de ce fou dé du Theil ; mais en réfléchissant à la nature de l’affaire, je finis par être bien aise qu’il fût le témoin de Jules. Tout esprit de sagesse et de conciliation aurait été inutile ; et, ce point écarté, sous tous les autres rapports Frédéric valait mieux que moi. Il entra chez moi comme Jules venait de sortir. « Eh bien, me dit-il, je viens vous apprendre de belles affaires ! » — Je sais tout ; Jules me quille à l’instant. » — « Non, vous ne savez pas tout. » — « Que peut-il y avoir encore, bon Dieu ! » — « Vous allez voir. Ne m’interrompez pas, car nous n’avons pas de temps à perdre ; et j’ai besoin de vous parler ayant que. Sainte-Rive revienne. Avant de savoir ce que je viens d’apprendre, je me disais : Si Sainte-Rive tue ce fier-à-bras de Roche-de-Vic, et il peut le tuer, le malheur ne sera pas grand. Mais pardieu ! à présent je ne sais pas si pour ce pauvre ami il ne vaudrait pas autant rester sur le carreau. J’avais reconnu à ce bal, que Dieu confonde, un officier de mes amis, nommé Bordes, qui est attaché à l’état-major de la place. Dès que j’ai eu mis Sainte-Rive en voiture, en lui donnant rendez-vous ici, je suis rentré dans le bal pour chercher Bordes. Je l’ai rencontré qui allait se retirer ; nous sommes sortis ensemble, et voici notre conversation. Ah ! ça, lui ai-je dit, depuis si longtemps que vous êtes employé à Paris, et que vous y avez une police militaire, vous devez connaître tout ce qui était à ce bal ? » — « Non, mais à peu près. » — « C’est que, tel que vous me voyez, dans deux heures je serai au bois de Boulogne, comme témoin d’un de mes amis qui vient de donner un soufflet à un grand insolent qu’il ne connaît pas ; vous savez qu’en pareil cas il n’est pas indifférent de savoir à qui on a affaire. Notre adversaire s’appelle Roche-de-Vic ; c’est un bel homme qui accompagnait madame Séverin. » — « Oh ! celui-là, je le connais, c’est le plus grand vaurien de la terre, après le maître de la maison, pourtant. » — « C’est de M. des Nains que vous parlez ainsi ? justement c’est son témoin. » — « Qui se ressemble s’assemble. » — « C’est bon à savoir ; nous nous tiendrons sur nos gardes. Mais savez-vous si Roche-de-Vic est fort à l’épée, au pistolet ? » — « C’est un vrai prévôt de salle, et j’ai entendu dire qu’à vingt pas, il met la balle dans un pain à cacheter. » — « Sapre !.... Et il n’y a pas moyen de lui faire des conditions ; c’est lui qui est le souffleté. Avec cela, a-t-il du cœur ? » — « Par moments. Il n’en est pas à sa première affaire. Vous parlez de police ; il passe pour faire un vilain métier. On dit qu’il espionne dans les salons. C’est apparemment pour cela qu’il a changé de nom, car il s’appelle Roche-de-Vic comme vous. Son vrai nom est de Girande, et il est beau-frère d’un Conseiller-d’État, le comte Merval. » 

 « Ah ! mon Dieu ! m’écriai-je à cet endroit du récit de du Theil, quelle affreuse complication ! » — « C’est justement ce que je me suis dit. J’ai voulu savoir si vous pensiez qu’il fallût faire connaître cette circonstance à Sainte-Rive. Dans le premier moment, je crois, je l’aurais fait ; mais j’ai réfléchi. Ce diable de Jules est un drôle de corps ; il n’est pas fait comme tout le monde ; rien ne pourra le décider à tirer sur le frère de madame Merval. L’autre a reçu un soufflet ; il n’y a aucune satisfaction possible pour lui, il ne quittera la place qu’après avoir laissé Sainte-Rive sur le carreau. » — « Tout cela n’est que trop vrai, mon ami. Tout bien considéré, il vaut mieux que Jules ignore à qui il a affaire. Dieu veuille qu’il ne l’apprenne pas de son adversaire lui-même. » — « Ce drôle-là peut se servir de ce moyen pour le Méduser. » — « J’espère qu’il a d’assez bonnes raisons pour ne pas vouloir faire connaître son vrai nom. Quelles que puissent en être les suites, j’aime mieux voir Jules courir la chance de tuer son adversaire, que tué à coup sûr. Mais quelle alternative ! si M. de Girande succombe, quelle horrible fin des relations de Jules avec monsieur et madame Merval ! Je ne sais si le malheureux résistera à son désespoir. Après tout, mon ami, ne cherchons pas à changer le cours des choses ; les suites seront ce qu’elles seront ; ne disons rien. » — « Maudit bal ! disait du Theil, en fermant les poings et grinçant des dents.... Et dire que c’est pour moi qu’il y est allé !... que je l’y ai fait rester ! » — « Et moi qui l’y ai poussé ! » — « Oh ! je donnerais de bon cœur ce malheureux bras pour pouvoir me battre à sa place. Pourquoi n’ai-je pas été plus prompt que lui ! C’est moi qui aurais dû souffleter cet insolent ! » 

 C’est ainsi que nous nous désespérions en attendant l’heure fatale, lorsque Jules revint. Il n’était plus aussi animé ; je crus m’apercevoir qu’il avait pleuré. « Partons, nous dit-il. J’ai gardé la voiture qui m’a ramené du bal. Tenez, ajouta-t-il, en me remettant un paquet de papiers cacheté, je vous confie cela. » Nous nous mîmes en route. J’étais navré ; je ne trouvais pas une parole. Du Theil ne cessait de donner à Jules des conseils sur la manière de se placer, de s’effacer, d’ajuster... Mon pauvre ami était ferme et résolu, mais ne l’écoutait qu’avec distraction. Il m’était facile de lire dans son âme les cruels sentiments dont elle était remplie, et où allaient toutes ses pensées. Il ne me dit pas un mot de sa mère, et certes en cet instant elle occupait encore plus son esprit que le mien. Mais nous sentions également tous deux qu’il fallait éviter tout attendrissement. Qu’aurait-il pu me dire d’ailleurs, qui fût plus éloquent que son silence ? Nous nous étions toujours si bien entendus, qu’en ce moment suprême son âme était à nu pour moi. Quelles recommandations aurait-il pu me faire (et il le savait bien) que mon cœur ne m’inspirât encore mieux, à l’égard de cette mère, que je chérissais comme si elle eût été la mienne ! 

 Il avait été décidé que nous nous séparerions à l’entrée du bois de Boulogne. Arrivés à la porte Maillot, nous descendons de voiture ; Jules m’embrasse et il entre dans le bois, tenant du Theil par le bras. Je reste en dehors sur la route. Il était sept heures moins dix minutes. Après quelques instants, je vois encore mes deux amis se promenant lentement et dans l’attente. L’heure du cruel rendez-vous n’était pas encore sonnée, et pourtant, il me prenait un vague espoir que l’adversaire de Jules ne paraîtrait pas. Deux gendarmes d’élite , à cheval, s’avancent vers moi ; ils entrent au bois.... S’ils allaient mettre obstacle à la sanglante rencontre !... J’aurais voulu associer tout ce qui frappait ma vue à mon désir d’empêcher ce duel. J’aperçois un cabriolet qui se dirige de mon côté ; je m’éloigne pour ne pas être reconnu de des Nains. Plus d’illusion possible ; c’était lui, et probablement l’adversaire de Jules. Je les vois aborder celui-ci et du Theil ; et ils prennent ensemble l’avenue de Longchamp : Les deux voitures suivaient à quelque distance. Alors j’entrai dans le bois, et je -pris la même direction, me tenant assez éloigné pour ne pas être reconnu, ni même aperçu. Mais le cœur de Jules devait lui avoir dit que j’étais là. 

 Les voitures s’arrêtèrent à un carrefour, et je vis ces quatre messieurs qui entraient dans un carré du bois. Je hâtai le pas, et m’arrêtai un peu avant d’avoir rejoint les voitures. Oh, que j’aurais voulu, comme du Theil, pouvoir prendre la place de Jules ! Le cœur me battait si fort que je fus obligé de m’appuyer contre un arbre. Je ne connaissais pas les conditions du combat ; j’écoutais avec une inexprimable anxiété. Une détonation me fait tressaillir ; je crois reconnaître, au bruit, que les deux coups sont partis à la fois. J’étais bien plus près du lieu de la scène que je ne le pensais. Je m’en rapproche encore, et j’écoute... Rien ne se fait plus entendre, que mes artères, battant avec violence. Les yeux fixés vers le fatal carré du bois, je ne vois rien. Une seconde détonation semblable à la première éclate.... Un instant après du Theil s’élance hors du taillis en sautant le fossé ; il m’aperçoit, et ses bras qu’il étend et laisse retomber d’un air de désespoir, m’annoncent un affreux malheur. J’accours, en criant à notre cocher d’avancer. « N’est-il que blessé ? criai-je à du Theil. » — « Mort, répondit-il, consterné. » — « Grand Dieu !... Oh ! je ne vais pouvoir supporter la vue de son meurtrier. » — « Il est mort aussi. » 

 La même voiture qui, trois heures avant, était allée chercher Jules au bal, ramena son corps à sa mère désolée. 

 Le duel avait eu lieu dans une clairière de taillis. Le témoin de M. de Girande prétendit que celui-ci devait tirer le premier, comme étant l’offensé. Du Theil soutenait que Jules avait été provoqué par le ton insultant de son adversaire et que ce qui lui semblait le plus juste, c’était que tous deux tirassent en même temps. « Soit ! j’y consens de tout mon cœur, » avait dit de Girande, qui du moment où ces messieurs s’étaient abordés, avait montré une parfaite courtoisie. « Car je vous assure, me dit du Theil, en me donnant ces lamentables détails, que dans ce gaillard-là il y avait du galant homme. » On était convenu que les deux adversaires se placeraient à quinze pas, pour tirer ensemble, à un signal donné ; et s’ils n’étaient pas blessés, ils devaient se rapprocher jusqu’à la distance de dix pas, pour essuyer un nouveau feu. 

 A la première détonation que j’avais entendue, la balle de Girande avait effleuré une mèche de cheveux de Jules, et coupé une petite branche qui lui touchait l’épaule, et qui en tombant lui avait fait faire un léger mouvement. Du Theil crut d’abord que Jules avait été blessé ; mais il ne l’était pas, non plus que de Girande. Les deux adversaires s’étaient donc placés à dix pas. Les coups étaient partis à un signal convenu ; de Girande était tombé mort, frappé d’une balle au milieu du front ; Sainte-Rive, au même moment, s’était écrié : « Ah ! mon Dieu ! » — J’ai cru, me dit du Theil, que ce cri lui était arraché par la vue de son ennemi à terre, et que lui était sauvé. Plein de joie, je m’élance vers lui, et il expire entre mes bras. La balle, entrée au-dessous du sein droit, lui avait traversé la poitrine. Pauvre Sainte-Rive !... j’ai vu tuer près de moi plus d’un camarade sans trop m’en soucier ; mais je le verrai longtemps... je voudrais ne pas l’avoir connu... » Et en disant cela, le bon du Theil essuyait une larme qu’il cherchait à me dérober. 

 Tandis que je donnais à madame de Sainte-Rive les seules consolations qu’elle pût recevoir, c’est-à-dire, que je mêlais mes larmes aux siennes, il se passait une bien autre scène à l’hôtel Merval. Le Comte et la Comtesse achevaient leur déjeuner, lorsque l’entrée d’un carlin et d’un griffon dans la salle à manger, annonça que madame Guimaux était proche. En effet elle entra. Madame Merval alla la recevoir avec l’empressement gracieux qu’elle montrait toujours à sa belle-sœur, et auquel celle-ci ne répondait que par une froideur désobligeante, ou même par une raideur un peu rude. On pouvait remarquer en ce moment chez madame Guimaux un air composé, sous lequel perçait une joie satanique. Elle s’assit entre monsieur et madame Merval. 

 « Vous arrivez un peu lard, lui dit le Comte. » — « Je ne viens pas déjeuner, mon frère ; mais je vous apporte des nouvelles, de grandes nouvelles. Vous n’avez jamais voulu me croire, quand je vous ai répété que vous étiez trop bon (pour ne pas nommer les choses par leur nom) ; que parce que vous aviez épousé une ci-devant , vous croyiez devoir recevoir, soutenir une foule de godelureaux de sa caste, qui vous prenaient pour une vache à lait, en attendant qu’ils fissent de vous un Georges-Dandin... » — « Madame !... » dit d’un ton de fierté blessée, madame Merval. — « Ne m’interrompez pas. » — « Mais doit-il donc vous, être permis de m’insulter en face ?... Si votre frère ne croit pas devoir vous en empêcher, du moins je dois pouvoir vous laisser le champ libre. » Et la Comtesse fit un mouvement pour se lever ; mais madame Guimaux la retenant de sa vilaine et forte main, la fit rasseoir en lui disant : « Calmez-vous : vous n’aurez pas trop de tout votre sang-froid pour ce que j’ai à vous apprendre. Je vous apporte des nouvelles de votre frère ; et si vous voulez vous tenir bien tranquille, ma petite sœur (c’est ainsi qu’elle appelait la Comtesse lorsqu’elle était le plus aigrie contre elle), je vous apprendrai des choses qui vous intéresseront encore davantage. On vous fait accroire, mon frère, que M. de Girande est en Italie ; eh bien, il est à Paris depuis plus de six mois. » — « Le saviez-vous, Coralie ? » — « Non, Monsieur. » — « Oh ! mon Dieu non ! reprit madame Guimaux avec ironie. Ah ! par exemple, quand vous étiez à Madrid, et qu’il vous écrivait d’ici, vous aviez bien soin de faire venir vos lettres à l’adresse d’un petit monsieur dont nous parlerons tout-à-l’heure ; mais ici, vous ne saviez pas votre frère si près de vous ! Tout cela pour lui faire tirer une rente de votre mari !... Eh bien, mon frère, celle rente, elle est éteinte. » — « Que voulez-vous dire, dit M. Merval ? » — « Le seigneur de Girande de Roche-de Vic et autres lieux (car il changeait de nom plus souvent que le serpent de peau) ce paladin est mort. » — « Oh ciel ! » s’écria madame Merval. — « Il a été lue en duel au bois de Boulogne, il y a trois heures. » — « Mon pauvre frère ! » Et en disant ces mots, madame Merval fondit en larmes. — « Quoique ce ne soit pas une grande perte, je conçois vos pleurs, ma petite sœur. Mais que direz-vous donc, quand vous saurez de quelle main il a péri ? Il a été tué par ce beau fils de Sainte-Rive, par votre amoureux. » — « Ma sœur !... » — Oh ! Madame ! » dirent à la fois monsieur et madame Merval. » — « Demandez-vous grâce, ou prétendez-vous nier ? dit madame Guimaux à celle-ci. Vous ne méritez pas de pitié ; et j’ai les preuves en main. » — « Madame... » et la Comtesse voulut encore se retirer ; mais celte fois, madame Guimaux la faisant rasseoir un peu plus violemment, lui dit : « Ayez le courage de rester, ma petite sœur. Oui, restez si vous ne voulez pas être condamnée sans être entendue ; car ce que je vais révéler à mon frère est de telle nature que, pour le coup, si l’on ne m’a pas fait de contes, il doit s’en suivre un bon divorce. Vous vous rappellerez sûrement, mon frère, qu’un jour à Madrid, vous voulûtes vous emparer d’une lettre mystérieuse que Madame cherchait à vous cacher. Cette lettre fut jetée dans un puits ; vous l’y fîtes repêcher, et au lieu de vous la remettre, on vous donna je ne sais quel chiffon de papier, dont vous eûtes la bonhomie de vous contenter. Mais la lettre qu’on vous cachait était une épître amoureuse de ce freluquet de Sainte-Rive, qui déclarait sa belle passion à Madame. » — « Ma sœur, une semblable accusation... » 

 La Comtesse, éperdue et comme anéantie, ne pouvait que sanglotter. Madame Guimaux la faisant remarquer du doigt à M. Merval, continua : « Soyez sûr que je n’allais pas trop loin quand je disais qu’on faisait de vous un Georges Dandin. Mais votre honneur ne court plus de dangers de ce côté. Si le Sainte-Rive, comme je vous l’ai dit, a tué le Girande, celui-ci le lui a bien rendu ; ils ont tiré en même temps ; et, voyez comme le sort vous a servi ! ces deux hommes sont tombés morts. » Madame Merval poussa un cri déchirant. « Eh bien, mon frère, ce cri ne vous en dit-il pas plus que moi ? reprit madame Guimaux, qui jouissait du supplice de la malheureuse Comtesse, et se plaisait à le prolonger. » — « Mais encore une fois, lui dit son frère, vous portez un peu légèrement une accusation bien grave. » — « Vraiment ! Il vous faut des preuves ! Vous voulez pouvoir dire : J’ai vu, de mes propres yeux vu, ce qui s’appelle vu ! » Vous serez content. Ma petite sœur a renvoyé cet hiver sa femme de chambre Pépilla, qui avait une intrigue d’amourette. Sachez donc que la belle déclaration du Céladon Sainte-Rive avait été conservée (et elle le méritait bien) par cette fille, qui, pour prouver que Madame, si sévère pour ses gens, n’était pas sans reproche elle-même, a remis dernièrement ce chef-d’œuvre à madame Séverin... et le voilà ! » A ces mots, madame Guimaux tirant la lettre de Jules de son ridicule, la plaça en frappant sur la table, sous les yeux du Comte. Celui-ci resta pétrifié. Madame Merval, accablée de tant de douleurs, de tant d’atroces méchancetés, levant ses beaux yeux au ciel, et joignant les mains, ne put que s’écrier d’un accent si pénétrant qu’il eût ému des tigres : « Oh ! mon Dieu ! mon Dieu !... » — « Ah !... dit madame Guimaux d’un air de triomphe, vous voyez, mon frère, si j’avais raison, et comme-on vous trompait. Madame aimait ce jeune Sainte-Rive, elle ne peut plus le nier. » — « Je ne puis plus le nier ? » reprit tout-à-coup la Comtesse avec force, en relevant sa charmante tête avec une incomparable dignité. « Je ne puis plus nier !... El qui donc au monde en pourrait fournir le moindre indice ? Je ne puis plus le nier !... Et qu’est-ce que la méchanceté la plus noire a pu produire contre moi ? Je vous défie, Madame, vous, le monstre de haine qui vous envoie, et tous vos pareils, de rien dire avec vérité qui puisse donner lieu de penser que je partageasse la passion de ce malheureux jeune homme. » — « Oserez, vous dire que vous ne l’aimiez pas !... Allons donc, ma petite sœur ! Malgré vos airs de reine, j’ose vous défier à mon tour, moi, de dire que vous ne l’aimiez pas ! » — « Oui, mon Dieu ! s’écria madame Merval, en se levant avec une exaltation étrange, oui ! je vois que je l’aimais !... mais il ne l’a jamais su. » Et elle retomba sur son siège. — « Ah ! ah ! ah ! reprit madame Guimaux, dont la grande et ignoble bouche fit éclater un rire infernal. Ah ! ah ! ah ! » Et elle frappa sur la table comme dans un transport d’horrible gaîté. « La bonne plaisanterie !... Il faut aussi que vous croyiez mon frère par trop jocrisse ! » Mais ce grossier sarcasme était en pure perte ; la Comtesse ne l’entendit pas ; elle avait perdu connaissance. 

 Le lendemain de ces funestes événements (c’était le l er mai), le doux et brillant soleil de la plus belle journée de printemps éclairait les funérailles de mon malheureux ami. En proie à une douleur profonde, j’aurais voulu que la nature entière partageât mon deuil. J’ignorais quelles nouvelles angoisses m’attendaient encore. J’étais rentré chez moi, accompagné de du Theil, et je me disposais à consacrer toute ma journée à madame de Sainte-Rive, qui semblait ne plus pouvoir se passer de moi. 

 Le paquet que Jules m’avait confié ne renfermait que des lettres de moi, de sa mère, de du Theil, le petit billet que madame Merval lui avait écrit à Madrid, et quelques lignes qu’il avait jetées sur le papier avant de partir pour le bois de Boulogne. Je les lus à du Theil. Les voici : « O ma mère !... j’ai le cœur déchiré en songeant à ta douleur !... Comme j’ai trompé toutes tes espérances !... Pardonne-moi !... Ne pouvant te dire adieu, je donne un dernier baiser à ton portrait. Ce portrait, qui m’a suivi partout, je le donne à Roland. Je lui donne aussi mes livres. Cher Roland ! vous aussi, vous allez ��tre bien malheureux !... Par quelle fatalité faut-il que je n’aie été qu’une cause de tourments pour tout ce qui m’était cher !... Consolez-vous ; la vie était devenue pour moi un fardeau que je ne pouvais plus porter. « Vous avez une imagination qui vous fera bien du mal . Non, ce n’était pas mon imagination. La source de mes maux était plus profonde ; elle était au fond du cœur ... Cruelle passion qu’il m’a été impossible d’en arracher !... Et comment l’aurais-je pu ! la femme, ou plutôt Fange qui me l’a inspirée, n’est-elle pas digne des adorations de la terre ? Bizarre contradiction de mon cœur ! je l’aimais pour sa vertu si pure, qui laissait mon amour sans espoir ; je l’aimais pour m’avoir fait respecter la femme de mon protecteur. J’espère qu’elle me donnera une larme. 

 Bon Docteur, je vous laisse mon herbier. Lorsque l’heure de la retraite aura sonné pour vous, puissiez-vous, dans une verte vieillesse, aux lieux où nous cueillîmes ensemble quelques-unes de ces plantes, goûter un bonheur que j’avais rêvé !... 

 Et vous, brave du Theil ! votre franche amitié dont vous me donnez une dernière preuve, m’a été bien douce. Gardez comme souvenir du moment où elle a pris naissance, le sabre auquel vous prétendiez que vous deviez la vie, et cette carabine que vous admiriez, et que vous appeliez le trophée de ma victoire de Salinas. 

 Adieu, vous tous êtres chéris ! Adieu ! » 

 « J’aimerais mieux qu’il y fût mort, à Salinas, dit du Theil, je ne l’aurais pas pleuré alors. » Et en parlant ainsi, cet excellent garçon suffoquait d’autant plus, qu’il cherchait à montrer plus de courage. 

 A peine finissions-nous cette douloureuse lecture, que je vis entrer la femme de chambre de confiance de madame Merval, toute dévouée à sa maîtresse, dont elle avait servi la mère. Cette fille paraissait éperdue ; elle hésitait à parler et semblait retenue par la présence de du Theil. Sur un signe que je fis à celui-ci, il me dit adieu et sortit. « Eh bien, Anna, qu’est-ce qui vous amène ? » — « C’est que, Monsieur, on est bien dans la peine à l’hôtel. » — « Voilà en effet deux morts bien déplorables. » J’ignorais alors la visite de madame Guimaux et ce qui s’en était suivi. Anna me raconta ce qu’elle en savait. Elle me dit que lorsque madame Merval avait été revenue de son évanouissement, ses premières paroles avaient été : « Cette femme m’a tuée ! » Qu’elle avait été prise d’une grosse fièvre, que même elle avait eu un peu de délire, pendant lequel elle avait toujours à la bouche le mot de divorce. « Enfin, Monsieur, Madame ne m’a pas tout dit, mais je devine que madame Guimaux, qui l’a toujours détestée, a profité du chagrin que cause à Madame la mort de ce bon M. Jules, pour tenir à Monsieur des propos sur la conduite de ma maîtresse. Je ne sais pas si c’était le délire qui faisait dire cela à Madame, mais j’ai compris que madame Guimaux avait montré à Monsieur une lettre de M. Jules, qu’on croyait détruite. 

 Le certain, c’est que, ce matin à sept heures, madame paraissait tranquille, qu’elle m’a donné une commission à faire, et que quelques moments après elle était dans le jardin. Louis le jockei, l’a vue qui ouvrait la petite porte qui donne sur le quai. Étonné il lui a dit : Est-ce que Madame va sortir comme cela toute seule ? » — Oh ! je ne vais que là, aux bains Poithevin. » — « Une heure après, Madame n’étant pas rentrée, je suis allée aux bains. Une des filles de service, qui connaît bien Madame, m’a dit qu’elle avait envoyé chercher un fiacre, qu’elle avait l’air toute troublée, et qu’elle était partie. Voilà près de cinq heures de cela, et pas de nouvelles. Nous avons couru chez toutes les connaissances de Madame ; personne n’en a entendu parler ; monsieur le Comte est allé à Ville-d’Avray ; elle n’y a pas paru. Il vient de se faire conduire à la Préfecture de police, et je crois bien que c’est pour tâcher d’avoir des renseignements. » Et que puis-je dans tout cela, Anna ? » — « Mais, Monsieur, si les calomnies de madame Guimaux décidaient M. le Comte à demander le divorce, il me semble que vous ne pourriez pourtant pas laisser condamner Madame sans dire ce que vous connaissez en sa faveur. Vous devez savoir mieux que personne que la conduite de Madame à l’égard de votre ami a été irréprochable. Ce que vous diriez à un tribunal, pour quoi ne le diriez-vous pas à Monsieur ? 

 La naïve confiance de cette fille me toucha. Je songeai au parti que je pouvais tirer des derniers mots écrits par Jules ; je me regardai comme chargé par lui d’une mission de protection pour madame Merval. Il me sembla qu’en ce moment Jules me voyait, qu’il m’encourageait à sauver la Comtesse, à la venger de ses calomniateurs. — Eh bien, Anna, dans un instant je serai à l’hôtel Merval. » — « Ne perdez pas de temps, Monsieur, car M. le Comte ne tient pas en place, je crains qu’à peine rentré de la Préfecture de police, il ne sorte encore. Mais qu’il ne sache pas que j’ai parlé à Monsieur. » — « Soyez tranquille ; je vous suis. » 

 Quelques moments après j’étais auprès du Comte. Il m’avait toujours accueilli assez amicalement ; il faisait souvent l’éloge de ma raison, disant qu’il était fâcheux que je ne voulusse pas faire quelque chose , suivant l’expression consacrée. Il me reçut à peu près comme à l’ordinaire. Mais il était facile de voir qu’il était fortement préoccupé, et qu’il se contraignait. Je lui dis que j’avais tout lieu de croire qu’une femme dont la jalousie et la haine avaient poursuivi madame Merval et Sainte-Rive, chercherait à tirer parti de certaines circonstances pour porter atteinte à la réputation de la Comtesse. Que je savais mieux que personne quels reproches on était en droit de faire à mon ami ; mais que madame Merval n’en méritait aucun. (J’ignorais l’aveu que madame Guimaux lui avait arraché de ses sentiments pour Jules.) « Tenez, Monsieur, lui dis-je en lui remettant les dernières lignes écrites par Sainte-Rive, lisez ce testament de vérité de l’ami que je pleure. M. Merval lut, et en me rendant le papier, me parut touché. » — « Je vous remercie, Monsieur », me dit-il. 

 En ce moment on lui remit une lettre dont la lecture parut le troubler. Je croyais à-propos de me retirer, et pourtant je n’avais pas atteint le second but de ma visite, qui était de pouvoir me mettre à la recherche de la Comtesse. Je crois vous avoir dit que le Comte ne craignait rien tant que l’éclat et tout ce qui pouvait faire parler de lui. Tout-à-coup rompant le silence comme un homme qui a pris une résolution : — Monsieur de Valdeuil, me dit-il, je vous crois discret ; vous paraissez avoir à cœur de protéger la réputation de madame Merval ; je crois même que vous seriez bien aise d’avoir l’occasion de le prouver. Cette occasion est malheureusement toute trouvée. Les événements tragiques de la journée d’hier ont si fortement agi sur madame Merval, que dans le délire de la fièvre, je crois, elle a disparu ce matin de l’Hôtel, sans que jusqu’à présent on ait pu savoir ce qu’elle est devenue. Je suis allé prier le Préfet de police d’empêcher que les journaux ne parlent de ce malheureux duel. Je lui ai fait connaître en même temps la disparition de madame Merval, en le priant de faire faire avec toute discrétion un commencement de recherches. La lettre que je viens de recevoir est de ce magistrat. Il me marque qu’il n’est pas étonnant qu’il n’ait pu encore rien découvrir ; et il me demande quelques, renseignements plus précis, comme, par exemple, sur quelle place a été prise la voiture dans laquelle Madame Merval est partie. Dans ces conjonctures, Monsieur, le concours d’un homme jeune, actif et prudent comme vous, ne peut que m’être fort utile. A supposer que nous découvrions les traces de madame Merval, votre intervention sera assurément bien préférable à celle d’un malheureux agent de police. J’accepte donc vos bons offices, Monsieur. » Je remerciai le Comte de cette marque de confiance ; je me fis raconter par lui toutes les circonstances de la disparition de la Comtesse, comme si Anna ne m’en avait rien dit, et je le quittai. 

 J’allai faire connaître à madame de Sainte-Rive ce qui m’empêchait de rester auprès d’elle, et à une heure je m’acheminai vers la Préfecture de police. Les abords en ont de tout temps été infestés de troupes d’espions ; mais à cette époque, la rue de Jérusalem, par laquelle on arrivait à cet antre de délation, était peuplée d’hommes qui avaient quelque chose de bien autrement odieux que ceux qui sont chargés d’épier les malfaiteurs, parce que le talent des premiers s’exerçait contre les personnes dont le crime était d’être suspectes de ne pas aimer le Gouvernement. Je n’étais jamais entré dans les bureaux de la Préfecture de police, que pour accompagner quelques amis de province, qui venaient faire signer leur permis de séjour. Car à toute personne non domicilée à Paris, il fallait un semblable permis , qu’on devait faire renouveler tous les mois. Je partageais, je l’avoue, l’horreur générale qu’inspiraient ces tristes lieux, ces sombres passages, d’où, le plus souvent pour un mot imprudent, tant de malheureuses victimes de la plus ombrageuse tyrannie, n’étaient sorties que pour être jetées au Temple, et plus tard à Vincennes. 

 Je voyais briller sous l’éclat du soleil le toit de cet affreux bâtiment mortuaire qu’on appelle la Morgue , et je frémis en pensant que c’était-là peut-être qu’il faudrait finir par aller chercher madame Merval. A mesure que j’avançais sur le quai des Orfèvres , je crus remarquer de l’agitation parmi les passants : ils devenaient, plus nombreux. A la fin, c’était presque de la foule. J’eus l’affreuse idée que madame Merval pouvait occasionner cette espèce d’attroupement. Je demandai en tremblant quelle en était la cause. On me répondit qu’on venait de voir exécuter sur la place de Grève, un malheureux employé des bureaux de la guerre, nommé Michel, qui avait livré les états d’emplacement et d’effectif de l’armée au colonel russe Czernitchef. Tout contribuait à rendre mes idées encore plus lugubres. Enfin j’arrivai au bureau que M. Merval m’avait indiqué. J’y déclarai que le fiacre dont nous voulions retrouver la trace avait été pris, vers huit heures, rue de l’Université, au coin de la rue du Bac. On me promit de faire faire toutes les recherches nécessaires, et de me donner avis de ce qu’on aurait découvert, m’assurent que très-probablement le cocher du fiacre me serait envoyé dans la journée. 

 J’étais retourné auprès de madame de Sainte-Rive, et j’avais recommandé que l’on vînt me chercher chez elle, s’il arrivait quelqu’un ou quelque lettre pour moi. A sept heures du soir, je n’avais encore rien de nouveau. Je ne pus maîtriser mon inquiétude. Je me décidai à aller parler moi-même à la fille de service des bains. Plût à Dieu que j’eusse pris ce parti plus tôt, et que je ne m’en fusse pas tenu à ce que M. Merval et Anna m’avaient dit ! Je découvris aisément la fille que je cherchais. Je crus remarquer de l’hésitation dans ses réponses à mes questions. « Vous ne dites pas tout. Pourquoi ce mystère ? Si vous ne vous expliquez pas à l’instant, je vous fais comparaître à la Préfecture de police. Croyez-moi, dites-moi tout ce que vous savez. » Et je lui mis une pièce d’or dans la main. L’or ou la crainte délièrent si bien la langue de cette pauvre fille, que j’aurais voulu pouvoir l’arrêter. C’était un déluge de paroles, de protestations, de détails inutiles, au milieu desquels je ne pouvais saisir ce qu’il m’importait de savoir. Dans tout cela, je démêlai seulement que madame Merval, en montant en voiture, avait dit au cocher : à Saint-Ouen ! « Et pourquoi n’avez-vous pas révélé cela plus tôt ? » — « Dame, monsieur, quand on est venu me questionner, j’ai vu qu’il y avait là du mystère ; je n’ai pas voulu vendre cette jeune dame, qui est une si bonne pratique. Je n’ai d’ailleurs pas su ça tout de suite ; car ce n’est pas moi qui ai entendu l’ordre donné au cocher ; je ne quitte pas les bains ; c’est le garçon qui est allé chercher la voiture. » — « Faites-moi parler à ce garçon. » 

 Il arriva presque aussitôt, et me confirma ce que la fille venait de me dire. « Est-ce que vous n’avez pas remarqué, lui demandai-je, le numéro du fiacre ? » — « Si fait, Monsieur ; car j’ai l’habitude de toujours regarder le numéro des voitures que je prends, je crois bien me rappeler que c’était 327. » — « Malheureuses gens ! que n’avez-vous dit tout cela plus tôt ! que de tourments et peut-être quel malheur vous auriez épargnés ! » 

 Je retournai sur-le-champ à la Préfecture de police, où je fis connaître le numéro du fiacre. « Oh bien, me dit-on, dans une heure le cocher sera chez vous. » En effet, avant neuf heures, cet homme se présenta à moi : lime raconta qu’une jeune dame, bien jolie, ma foi, mais qui avait l’air triste, mais triste à en mourir, lui avait dit de la conduire à Saint-Ouen. « Je me suis mis en route, continua-t-il, par le quai d’Orsay, où je me trouvais, pour passer par le pont de la Concorde et aller gagner les Batignolles. Mais quand j’ai été sur la place de la Révolution, la jeune dame m’a crié :Cocher, à Neuilly ! » Quand elle est montée en voiture elle était toute pâle, et dans ce moment elle avait le feu sur les joues et dans les yeux. Quand j’ai passé devant le bois de Boulogne, elle voulait y entrer, puis elle n’a plus voulu ; et elle s’est mise à gémir, mais elle ne pleurait pas. J’ai continué ma route. Comme nous allions arriver à Neuilly, elle m’a fait arrêter, et elle est descendue de voiture ; et après m’avoir payé, ce qu’elle a fait généreusement, elle m’a dit : « Y a-t-il loin d’ici à Saint-Ouen ? » — « Ma foi, que je lui ai répondu, à peu près autant que de Paris, une bonne lieue et demie. Si vous voulez, je vais vous y mener. » — « Non, non. » Et elle s’est acheminée vers Neuilly. Elle n’avait pas trop l’air de savoir ce qu’elle voulait faire ; car je l’ai vue s’arrêter plusieurs fois, se retourner, et faire un pas de mon côté, comme si elle avait voulu reprendre ma voiture. Je lui ai même crié une fois : Voulez-vous remonter ? Mais au contraire, ça l’a fait aller plus fort : Pour lors, je suis rentré dans Paris. Voilà tout ce que je puis vous dire, notre bourgeois. Je serais pourtant bien chagrin qu’il fût arrivé malheur à cette jeune dame. » 

 Je ne perdis pas un instant pour aller faire part de ce que j’avais découvert, à M. Merval. Je le trouvai dans une assez grande agitation, que mes renseignements ne calmèrent guère. « J’aurais pu comprendre, jusqu’à un certain point, me dit-il, qu’elle fût allée à Saint-Ouen. Je crois qu’une parente de sa mère, qui a conservé peu de relations avec nous, y avait, il y a quelques années, une maison. Mais pourquoi aller à Neuilly ?... Il est dix heures... Que faire ?... Toutes recherches sont impossibles au milieu de la nuit... Et pourtant... C’est affreux ! » — « Il n’est que trop vrai que nous ne pouvons rien tenter en ce moment. Mais à cinq heures le soleil est levé ; si vous voulez m’en croire, vous irez à Saint-Ouen ; moi, je me rendrai à Neuilly. Si vous voulez bien mettre à ma disposition votre jockey Louis, qui est un garçon dévoué et intelligent, j’explorerai avec lui le pays, et il est impossible que nous n’arrivions pas à quelque découverte. » Ce fut arrêté. Nous convînmes encore que le premier qui aurait appris quelque chose le ferait savoir chez le curé de Clichy-la-Garenne, point intermédiaire entre Saint-Ouen et Neuilly. M. Merval me renouvela tous ses remerciments et je me retirai. 

 La fatigue de corps et d’esprit de ces deux jours avait été extrême pour moi ; et pourtant le sommeil ne vint guère m’apporter de repos. Lorsqu’aux premières lueurs du jour Louis arriva, il me trouva debout, et tout disposé à entreprendre notre triste voyage. J’avais voulu un cabriolet, comme voiture plus prompte et d’usage plus facile pour notre but. Louis était un jeune jockey qui avait suivi M. Merval en Espagne. Il était très attaché à Jules, qui m’en avait souvent parlé. Il me dit que le Comte avait demandé sa voiture pour Saint-Ouen, et allait se mettre, en route avec son valet de chambre. Nous partîmes. Me voilà donc encore sur cette malheureuse route du bois de Boulogne, que j’avais déjà parcourue deux fois si douloureusement en quelques heures. Nous n’y rencontrâmes que quelques-uns de ces hommes à mauvaise figure qui rôdent jour et nuit aux environs des barrières, des ouvriers se rendant, à leurs travaux, et des voitures de blanchisseuses, ou de pourvoyeurs des marchés. Dès que nous aperçûmes les premières habitations en avant de Neuilly, nous mîmes pied à terre. A peine quelques maisons commençaient à s’ouvrir. Louis les parcourait d’un côté, de la route, et moi de l’autre, tous deux nous enquérant avec soin d’une jeune dame en deuil. Toutes les fois que je trouvais une auberge, un restaurant, j’espérais que l’on pourrait me donner quelques renseignements, et partout mon espoir était trompé. 

 J’arrivai à un estaminet ayant pour enseigne : Au rendez-vous des bons enfants. Sur la porte d’une salle enfumée, que l’on balayait et où l’on remettait les tabourets en ordre, se tenait un homme, la pipe à la bouche. Quoique je ne crûsse pas que ce fut là que madame Merval eût cherché un refuge, pour ne rien négliger, je fis à cet homme mon éternelle question sur la jeune dame en deuil. « Dame ou demoiselle, me répondit-il d’un air goguenard, est-elle jolie ? » — « Oui ; mais elle devait avoir l’air triste. » — « Je crois bien qu’elle en avait aussi la chanson. » — « Vous l’avez donc vue ? » demandai-je avec feu. Alors le cafetier, me montrant de la main dont il tenait sa pipe, une petite fenêtre d’entresol, au-dessus de la porte : « Voilà son gîte. » — « Elle est chez vous ? » Et j’allais entrer dans la salle ; mais le cafetier m’arrêta, en me disant : « Doucement donc, jeune homme ; vous arrivez trop tard. La jeune particulière dont je parle est restée là-haut toute la journée d’hier jusqu’à la tombée de la nuit. » — « Et alors ? » — « Alors comme alors. Je n’espionne pas les personnes qui me font l’avantage de venir dans mon établissement, vous entendez bien. Elle ne me devait rien. Tout ce que je puis vous dire, mon cher Monsieur, c’est qu’elle a tiré du côté du pont, et je ne T’ai plus revue. » Là-dessus il se remit à fumer. 

 « Monsieur, au nom du ciel, parlez-moi encore de cette malheureuse femme ; dites-moi tout ce que vous en savez ! » — « Ma foi ! ce que j’en sais ne peut pas vous servir à grand’chose. Quand elle est arrivée, il n’y avait encore personne dans la salle. Elle m’a dit d’un air inquiet : Monsieur, auriez-vous un cabinet particulier ? » J’en ai dix qui, le dimanche, ne restent pas vides, bien sûr. J’ai donc dit au garçon : Conduisez Madame au numéro premier. Je la regardais aller, parce qu’on est quelquefois curieux, vous entendez bien ; et, faites excuse, je me suis dit : La particulière ne sera sûrement pas longtemps seule. Eh bien, je me trompais. Vous êtes le premier qui l’ayez demandée. Le garçon, en la conduisant, lui a dit : « Madame veut-elle prendre quelque chose ? » Elle a demandé un biscuit et un verre d’eau. On lui a monté une assiette de biscuits, une carafe et un sucrier. « C’est sûrement une veuve, m’a dit le garçon. » — « Je ne pense pas », que je lui ai répondu. La salle a commencé à se remplir, parce que, voyez-vous, c’est le rendez-vous des militaires de la Garde impériale, qui sont en garnison à Ruel et à Courbevoie. Çà fait que je n’ai plus pensé à la jeune désolée, moi. Tous ces bons enfants se sont mis à boire, à chanter ; et si elle avait eu le cœur à la joie, ça aurait pu la divertir, car ils en disent quelquefois de bonnes, vous entendez bien. Au lieu de çà, il paraîtrait plutôt que çà l’importunait un peu ; elle a demandé plusieurs fois dans la journée au garçon, si les militaires s’en iraient bientôt. Il lui a dit qu’ils ne faisaient qu’aller et venir et se relever tout le jour, quelquefois jusqu’à la retraite. Çà a paru la contrarier. On dirait qu’elle épiait le moment où il n’y aurait plus personne dans la salle pour sortir ; et le dernier parti, elle s’en est allée comme je viens de vous le dire. Elle devait être légère, car dans toute sa journée elle n’a consommé qu’un seul biscuit ; et elle avait pleuré que le garçon m’a dit qu’il avait vu un beau mouchoir de batiste brodé, qui en était tout trempé. » 

 Ce récit me navrait ; il m’apprenait tout ce que l’infortunée Comtesse avait dû souffrir dans cette journée d’angoisses. Mais l’idée que, la veille, je l’aurais retrouvée si j’avais eu plus tôt les indications que j’avais fini par obtenir, me mettait hors de moi. J’avoue que j’entrevoyais maintenant comme vraisemblable, que la malheureuse jeune femme eût cherché dans la Seine la fin de ses maux. J’aperçus Louis ; je l’appelai, et lui fis part de ce que je venais d’apprendre. Lui aussi savait quelque chose. On venait de lui dire qu’une jeune, clame vêtue de noir, était, venue la veille, à huit heures du soir, jusqu’au pont ; qu’elle avait regardé la rivière pardessus le parapet ; qu’elle avait l’air si troublée, qu’on lui avait soupçonné quelque mauvais dessein ; mais qu’elle était revenue sur ses pas, et avait pris à travers champs, se dirigeant du côté de Villiers. 

 Nous primes aussitôt cette même direction, abordant toutes les personnes que nous rencontrions, frappant à toutes les portes, mais inutilement. Enfin je vis Louis qui m’amenait une femme qui, sans doute, avait quelque chose à nous apprendre. Elle me dit qu’elle croyait que le garde-champêtre de Villiers pourrait nous donner quelques renseignements ; et que nous le trouverions sûrement dans un cabaret où elle allait nous conduire. Nous y fûmes bientôt. Je reconnus tout d’abord le garde à sa plaque et à son sabre. Il était attablé et le verre à la main. « Père Lormeau, lui dit notre conductrice, voilà du monde qui cherche une jeune dame dont je crois que vous pouvez dire des nouvelles. » Je donnai alors le signalement de madame Merval. — « Je la connais, je la connais. Justement, tenez, j’en parlais là au père Girard, quand vous êtes entré. » — « Vous l’avez vue ? » — « Dame, si je l’ai vue !... Est-ce que Lormeau ne dévisage pas tous les vagabonds, faites excuse, tous les étrangers qui viennent sur le territoire de la commune ? » — « Et savez-vous ce qu’elle est devenue ? » — « Pas pour le quart-d’heure, mon cher Monsieur. Je l’ai rencontrée ce matin comme... » — « Ce matin ! Dieu soit loué ! Nous allons la retrouver. » — « Je l’ai rencontrée ce matin, comme je commençais ma tournée. Mais c’est que depuis il a coulé de l’eau sous le pont, voyez-vous ! C’est que, le père Girard est là pour vous le dire, le soleil n’est pas si matineux que moi, au moins ! Tous les jours, à la première aube, je suis sur pied. Je vous disais donc que, comme je commençais ma tournée du matin, j’ai rencontré cette jeune dame que vous demandez, où je n’aurais pardieu pas été la chercher à cette heure là. » — « Pourriez-vous nous faire retrouver ses traces ? » — « C’est bien facile, mon cher Monsieur. » — Oh ! partons, je vous en prie. » — « Vous ne voulez pas prendre un verre de vin ? Vous paraissez vous être un peu échauffé, quoique la matinée soit fraîche. » Je refusai l’honnête garde pour moi ; mais je fis boire un coup à Louis, et nous partîmes. 

 « Vous dites donc que vous voulez voir les traces de cette jeune dame. Je vas vous les montrer tout près d’ici, dans un champ de seigle où il paraît qu’elle a couché. » — « Elle a couché dans un champ ! » — « Oh ! dans cette saison le dégât n’est pas considérable ; il ne faut pas que çà vous occupe. Je faisais donc, selon ma coutume, comme j’ai eu l’honneur de vous le dire, ma première ronde ; l’aube ne faisait que de commencer à blanchir, quand dans un champ de seigle vert, voilà que j’avise dans un coin formé par deux murs (car j’ai encore l’œil bon, voyez-vous), j’avise donc quelque chose de noir. J’ai cru que c’était quelque animal, sauf votre respect. Je m’approche à pas de loup, je mets le sabre à la main, parce qu’enfin encore faut-il prendre ses précautions. Rien ne bougeait. Quand j’ai été tout proche, j’ai vu que c’était une femme, couchée là, toute en boule, et qui n’était pas morte, car elle tremblait ; et de fait il ne faisait pas chaud, voyez-vous. Je me suis élancé dessus en criant de ma plus grosse voix : Qu’est-ce que vous faites-là ? Pour lors elle a redressé la tête, et m’a regardé d’un air, dame, fallait voir, d’un air effaré, mais si grand que j’en étais comme dans la confusion, quoi ! Mais comme elle ne disait mot : Est-ce que c’est-là une place pour dormir, que je lui ai dit ?... Ah ! vous ne voulez pas parler ! Eh bien, je vas vous mener devant le maire ; il vous déliera la langue, lui. » Pour lors, j’ai voulu la prendre par le bras et la relever. Ah bien oui ! Voilà que d’un bond elle a été sur ses pieds. Elle m’a repoussé de ses deux bras raides comme deux ressorts d’acier, qu’elle a failli me faire trébucher, et ça, en poussant un cri, mais dame, un cri qui ne semblait pas d’un humain. Tout d’un temps la voilà partie comme une biche. Comme je vous disais, le dégât n’était pas pour en parler, je n’avais voulu que lui faire peur, pauvre chère colombe ! » — « Je crains bien que vous n’ayez que trop réussi. » — « J’ai pensé depuis, sans lui faire injure, que c’était une aliénée échappée de la maison du docteur Verdier, à Neuilly. » 

 Nous longions depuis quelque temps dans un champ de seigle, un mur exposé au midi ; arrivés dans l’angle qu’il formait avec un autre mur ; — « Tenez, me dit le garde : voyez si je vous ai trompé ! voilà où la jeune dame était couchée. » Et il me montra une place qui avait été foulée. Un cerisier avait répandu ses dernières fleurs sur la tendre victime ; elles formaient autour de sa froide couche un cercle de blanche jonchée. Cette vue me frappa comme aurait pu le faire celle de la fosse d’une personne chérie. Je fus sur le point de tomber à genoux. Consterné, les mains jointes, je regardais cette herbe, portant encore l’empreinte du corps de cette délicate et élégante jeune femme. « Oh ! mon Dieu, m’écriai-je enfin, fallait-il donc qu’elle subît un pareil martyre ! » — « Pauvre dame ! dit Louis, les larmes aux yeux. » — « Et vous ne savez pas ce qu’elle est devenue, demandai-je vivement au garde. » — « Ah ! pour ce qui est de çà, je ne saurais vous dire. Seulement, elle a tourné le coin de ce mur, a longé l’autre, qui n’est pas long, comme vous voyez ; puis elle a pris à droite, filant du côté du bourg de la Planchette, que vous apercevez là-bas. » — « Et vous ne l’avez pas suivie ? » — « C’est que, mon cher Monsieur, je n’avais pas des jambes à la suivre. Elle aurait mis sur les dents un plus alerte que moi, voyez-vous. Avec ça qu’elle n’avait pas fait de dégât, elle n’avait pas l’air d’un malfaiteur. Elle était tout à l’heure hors des limites de la commune, qui finit à cet orme, que vous voyez ; et il fallait que j’achevasse ma ronde, voyez-vous. Monsieur, il est aux environs de huit heures ; avec votre permission, je crois que je ne puis plus vous être bon à rien. » Comme, en effet, la présence du digne, garde ne pouvait plus que m’être importune, je le remerciai, et le congédiai avec un pourboire auquel il fut si sensible, qu’il me demanda, chose à laquelle je ne pensais pas, où il pourrait me faire savoir ce qu’il découvrirait touchant la jeune dame. Je lui indiquai le presbytère de Clichy-la-Garenne. 

 Je m’acheminai avec Louis vers la Planchette, examinant jusqu’au moindre buisson. Nous apprîmes dans le bourg que madame Merval avait été vue, il y avait environ deux heures, rôdant dans la campagne, et qu’elle avait continué à suivre le courant de la rivière, mais en paraissant se diriger vers Courcelles. Je chargeai Louis d’aller dans ce bourg, pendant que j’explorerais le bord dé la Seine. J’apercevais des bateliers qui remontaient le chemin de halage. Je les questionnai en tremblant ; ils venaient de Saint-Denis, et ne purent rien m’apprendre. Je découvris quelqu’un vêtu de noir, qui s’agitait au bord de la rivière. Le cœur me battit si fort que je crus que je ne pourrais aller plus loin. Pourtant je me mis à courir ; mais je reconnus bientôt que la personne que je voyais était un homme qui péchait à la ligne. Je pensai qu’aucun événement ne devait s’être passé de ce côté, où l’on se livrait à une si tranquille occupation. Cependant, pour ne rien négliger, je m’approchai du pêcheur, et je lui demandai s’il n’avait pas vu une jeune dame vêtue de noir, qu’on croyait s’être dirigée vers le bord de la Seine. Sans me répondre ni se retourner, cet homme fit un signe de tête de côté, qui semblait indiquer le bas de la rivière. Je lui renouvelai plus haut ma question. Alors, se retournant vers moi avec impatience. « Eh ! monsieur, ne voyez vous donc pas que ça mord ? » Et comme pour se débarrasser de moi plus promptement, il ajouta avec précipitation : « Vous parlez sans doute d’une folle qu’on croit échappée de quelque maison de santé, et après laquelle une troupe de petits gamins couraient en faisant un vacarme affreux, même que je les ai fait taire. Cette malheureuse qu’ils poursuivaient toujours, a couru un peu le long de la rivière, et puis elle s’est, ma foi, jetée à l’eau à cent pas d’ici. » — « Que dites vous ? m’écriai-je en tressaillant. » — « Dame ! ce qui est. Après çà le mal n’est peut-être pas si grand : le passeux du bac d’Asnières, que vous voyez là-bas, a mis son bachot à l’eau, et a repêché la pauvre femme. Mais, par exemple, je ne sais pas si elle était morte ou vivante. Appelez, en criant, Eh ! le passeux ! il viendra et il vous dira çà. » Et le pêcheur qui, tout en me parlant, n’avait cessé d’ajuster son amorce, rejeta sa ligne à l’eau. 

 Je courus de toutes mes forces vers le batelier, et je m’entendis appeler par quelqu’un qui accourait à travers champs. C’était Louis, il était éperdu. Il avait recueilli les mêmes renseignements que moi, et n’en savait pas plus. Nous nous arrêtâmes devant le passeur, qui était sur l’autre rive et que nous appelâmes à grands cris. Il mit aussitôt son bateau en mouvement ; mais la cruelle anxiété où nous avait jetés ce que nous venions d’apprendre nous fit paraître le temps bien long. Enfin nous nous élançâmes clans le bateau. Le batelier ne put dissiper notre affreuse inquiétude. Ce n’était pas lui qui avait retiré de l’eau madame Merval, c’était son patron. L’infortunée Comtesse avait été transportée sans connaissance à Asnières, dont nous étions tout près ; mais le batelier ne savait pas dans quelle maison nous la retrouverions. 

 Nous courûmes donc vers le bourg, dont nous apercevions les premières habitations. Bientôt nous fûmes auprès d’une femme, à qui je demandai si elle pouvait nous donner des nouvelles d’une dame qui avait failli se noyer. — « Failli !... Je crois bien qu’elle est noyée tout de bon. Quand ceux qui la portaient ont passé devant notre porte, elle m’a fait l’effet de n’avoir plus de vie. » — « Et où l’a-t-on transportée ? » — « Je ne sais pas ; mais sûrement clans quelque auberge ou à la Mairie. » J’étais déjà reparti sans demander d’autre indication. Heureusement nous rencontrâmes presque aussitôt deux femmes et un petit garçon qui venaient vers nous, et qui, évidemment, s’entretenaient de l’événement qui causait notre angoisse. Une de ces femmes répondit à mes questions, que la jeune dame n’était pas morte ; du moins, qu’elle le croyait ; qu’un médecin avait été appelé, et qu’il paraissait qu’on était aussi allé chercher le curé. « Jean, ajouta cette femme, conduis Monsieur chez le père Bourgeois, à la Croix-Blanche. » 

 Nous nous remîmes en marche, à grands pas ; nous gardions le silence. L’enfant courait devant nous, se retournant de temps en temps, pour nous regarder : avec curiosité. Bientôt il me dit à demi-voix et sans s’arrêter, en me montrant d’un signe de tête un jeune homme qui venait devant nous : Voilà le médecin. J’abordai en tremblant cet homme, dont la bouche allait, dissiper, peut-être bien cruellement, toutes nos incertitudes. — « La jeune dame, me dit-il avec tristesse et douceur, est dans un état inquiétant, et je ne vous cache pas qu’il peut devenir fort grave. Elle a repris connaissance presque d’elle-même ; elle n’était qu’évanouie. D’abord, elle a paru fort étonnée, a demandé où elle était, et ce qui lui était arrivé. Elle paraissait n’en avoir aucune conscience. Sur les explications qu’on lui a données, elle a fondu en larmes. Comme on lui a demandé si elle voulait faire savoir de ses nouvelles à quelqu’un, cette question a paru rendre sa douleur plus vive, et elle n’a répondu que par des sanglots. Après quelques instants, on a cru l’entendre prononcer le nom d’Anna. » — « C’est sa femme de chambre. » — De M. de Valdeuil. » — « C’est moi !... Oh ! comme je bénis le ciel de m’être mis à la recherche de cette malheureuse femme ! » — « Elle paraît en effet sous le poids d’une grande douleur. Sans chercher à pénétrer ce que vous pouvez vouloir laisser secret, Monsieur, j’aurais besoin de savoir si, en attentant à ses jours, cette dame a cédé à un mouvement de désespoir, ou si, comme on paraissait le croire autour de moi, elle était dans un accès de folie ? » — Hélas ! Monsieur, ni l’un ni l’autre, ou plutôt c’est tout cela à la fois. Jusqu’à ce jour, cette jeune femme n’a donné que des preuves de sagesse et de raison ; mais une douleur trop forte, et même des souffrances physiques, car elle a passé cette nuit froide sur la terre d’un champ, auront amené un dérangement momentané de l’esprit. » — « C’est aussi mon opinion. Je vous dirai donc que je ne suis pas rassuré par l’état de calme et de lucidité dans lequel je viens de laisser la malade. Les causes morales et physiques réunies me font craindre une réaction violente vers le cerveau, et une inflammation de cet organe. Aussi ai-je pratiqué une saignée qui, pour le moment, a produit un bon effet. » 

 Nous étions arrivés à la porte de l’auberge, terme de notre cruelle course. C’était une maison d’assez pauvre apparence, mais propre. — « Il n’y a rien de nouveau ? dit le médecin à l’hôtesse. — Non ; Monsieur, seulement M. le Curé est auprès de la malade, qui l’a fait demander. » — « Je vous laisse, me dit le Docteur. Je reviendrai dans la journée. Vous êtes chez de braves gens, chez qui vous trouverez toute assistance. » Ma première pensée fut d’envoyer sur-le-champ chercher M. Merval. Je l’informai du résultat de mes recherches, par un billet que le garçon de l’auberge porta sur-le-champ au presbytère de Clichy ; et, d’un autre côté, je donnai mes instructions à Louis, qui, quelques minutes après, partit à cheval pour Saint-Ouen. 

 Je restai quelque temps plongé dans mes tristes réflexions. J’en fus tiré par le curé qui, sortant de la chambre de madame Merval, dit à l’hôtesse d’aller auprès de la malade. Je demandai s’il croyait que je pusse la voir, ajoutant que j’étais un de ses amis, et qu’elle paraissait avoir désiré ma présence. — « Vous êtes M. de Valdeuil peut-être ? » — « Oui, M. le Curé. » — « Oh bien, entrez. Elle voulait que l’on vous écrivît de venir. Elle m’a parlé aussi de quelques autres personnes ; mais maintenant que vous voilà, je me repose de tout sur vous. » 

 Madame Merval avait été déposée dans une chambre au rez-de-chaussée ; j’y suivis l’hôtesse en tremblant. « Madame, dit celle-ci, derrière laquelle je me tenais, cela ne vous fatiguerait-il point, de recevoir un de vos amis qui voudrait bien vous voir ? » — Qui est-ce, mon Dieu ! » répondit la Comtesse, d’une voix pleine de trouble. » — « C’est M. de Valdeuil. » — « Oh ! qu’il vienne ! » — « Me voilà, Madame. » Et je tombai à genoux auprès de son chevet. A la vue de cette jeune femme accoutumée à tous les soins, à toutes les délicatesses, à toutes les élégances de la position élevée où elle avait vécu ; de cette charmante personne, si recherchée pour les grâces de son esprit, pour l’amabilité de son caractère, seule maintenant, malade et se mourant peut-être, dans une pauvre chambre d’auberge de campagne ; vêtue d’un linge grossier, qui avait remplacé ses vêtements mouillés, un sentiment si douloureux me saisit, que tout le courage qui m’avait soutenu jusqu’alors m’abandonna. Mes larmes coulaient en abondance, et les sanglots me suffoquaient. « Vous aussi, me dit madame Merval, en me tendant la main, je le sais, vous devez être bien malheureux. » — « Ah ! Madame, ne parlons pas de moi !... je suis honteux de ma faiblesse. Je suis venu espérant vous donner des consolations, et non pas pour en chercher. » — « Oh ! c’en est déjà une grande de vous voir... Il en est une autre que je n’ose espérer... Je voudrais bien... Pensez-vous que M. Merval ?... » — « Vous le verrez aussi bientôt Madame, du moins, je l’espère. » — « Ah !... » 

 Je racontai alors comment le Comte et moi nous nous étions partagé les recherches, et la mission que je venais de donner à Louis. La Comtesse parut retrouver plus de forces. Elle me dit : « M. Merval est bon... un peu faible... On m’a bien noirci dans son esprit. J’ai été traitée bien durement... j’ai bien souffert... j’étais folle... » A ce mot, toute sa personne tressaillit fortement. « J’espère, continua-t-elle, que Dieu me pardonnera... Mais M. Merval !... Vous croyez qu’il viendra ? » — « J’en suis sûr, Madame. » — « Pourvu que ce soit bientôt !... Qu’il me dise qu’il me pardonne et je mourrai contente. » — « Vous vivrez, Madame. » — « Je ne le désire pas. » 

 Chaque fois que quelque bruit de chevaux ou de voiture se faisait entendre, je remarquais l’émotion de madame Merval. Il était visible que cette attente la fatiguait. Je craignais que Louis n’eût pas retrouvé le Comte ; et, quoique l’état de la Comtesse ne me parût pas présenter de danger imminent, j’avais quelque appréhension qu’il n’empirât assez pour que l’infortunée fût privée de la satisfaction qu’elle se promettait d’une explication avec son mari. Enfin j’entendis le bruit, lointain d’une voiture. La Comtesse tressaillit. « M. de Valdeuil, me dit-elle douloureusement, prenez ceci, et gardez-le comme un souvenir de moi et de votre ami. » Et elle me mit dans la main un mouchoir de batiste brodé. « Cette broderie, c’est lui qui... » — « Je sais tout, Madame. » — « C’est vrai... » et elle me serra la main de sa main brûlante, que je baisai et sur laquelle je laissai encore tomber mes larmes. 

 Le Comte entra. « Voici M. Merval, Madame. » — « Ah ! mon Dieu ! » Le Comte était visiblement ému. Les tourments de ces deux dernières journées avaient laissé des traces sensibles sur son visage. Il s’assit au chevet du lit. « Que vous êtes bon !... » dit la Comtesse, en lui tendant une main qu’il prit dans les siennes. Oui, vous êtes bon ; car vous me croyez plus coupable que je ne suis... Mais, je vous le jure, Monsieur.... Monsieur de Valdeuil, je suis heureuse de pouvoir le dire devant vous, ma conduite ne fut pas coupable. » — « Eh ! Madame ! qui le sait mieux que moi ? Je voudrais que tout le monde en fût aussi convaincu. » — « Je crois, dit le Comte, que les apparences vous font plus, coupable que vous ne l’êtes. J’ai bien relu la fatale lettre, et ce n’est pas vous qu’elle accuse le plus. » — « Cette lettre, Monsieur, fut la première et la dernière ; et je vous jure encore, dit madame Merval avec un feu extraordinaire, et en se soulevant sur son séant, je vous jure que je n’ai rien fait pour encourager les sentiments qu’elle exprime, ni qui pût faire soupçonner que je les aie jamais partagés. Mon Dieu ! ajouta-t-elle d’une voix plus faible, je ne me connaissais pas moi-même. Dites que vous me croyez, Monsieur, poursuivit-elle vivement, dites-le ! » — « Oui, Coralie ; calmez vous. Oui, je vous crois. » — « Oh ! quel bien vous me faites ! » dit la Comtesse, en retombant sur son oreiller. 

 Ma présence désormais pouvant être plus embarrassante qu’utile, je songeai à me retirer, et à retourner à Paris, chez madame de Sainte-Rive, où un autre cœur brisé m’attendait. Je le dis à madame Merval, en lui promettant de lui envoyer Anna, qui, dans deux heures, serait auprès d’elle. « Merci », me dit-elle d’un ton si triste et si tendre tout à la fois, que je ne pus que baiser en silence la main qu’elle me tendait, comme pour un dernier adieu ; et je me hâtai de sortir. Le Comte m’avait chargé aussi de lui envoyer le docteur Aliber. 

 Quand je me retrouvai seul, je songeai plus vivement à la perte de l’ami que j’aimais si tendrement, à ce profond désespoir de sa mère ; et je fus plus faible contre mon propre chagrin, dont la recherche de la Comtesse et son malheur m’avaient si douloureusement distrait. 

 Le lendemain, un billet de M. Merval m’annonça que lorsque Anna était arrivée, sa maîtresse l’avait reconnue ; mais que peu après la Comtesse était tombée dans un délire qui ne lui laissait que de courts intervalles de repos. Le surlendemain matin, un court bulletin me faisait connaître que l’état de la Comtesse ne s’était pas amélioré ; et le soir du même jour, je reçus, par Louis tout en pleurs, le billet suivant, dont l’état de ce pauvre garçon me révélait assez le contenu : 

 « Asnières, 4 mai, deux heures après midi. 

 Tout est fini !... notre pauvre malade vient de rendre le dernier soupir. » 

 ÉPILOGUE. 

 Vous désirez, Madame, savoir ce que sont devenues les personnes qui ont figuré dans le triste drame que je vous ai raconté ; je vais satisfaire votre curiosité. 

 Madame de Sainte-Rive, pour qui son fils était tout dans ce monde, fut frappée par la mort tragique de ce fils, de la douleur la plus cruelle qui ait jamais déchiré le cœur d’une mère. Cette femme, d’une âme forte, et d’une taille élevée, avait pourtant toujours eu dans toute sa personne quelque chose de délicat et de frêle. Je la voyais dépérir sensiblement. Un petit cercle d’amis dévoués l’entourait de ses consolations. C’est au milieu de ces amis, qu’en 1814 elle apprit la Restauration , objet de ses vœux. A la fin de cette même année, elle s’éteignit avant d’avoir vu s’évanouir les illusions que le changement de gouvernement avait fait naître. Elle mourut avec la sérénité d’une âme que rien n’attache plus à cette vie, et qui en espère une meilleure. 

 Le brave du Theil finit comme il devait finir : il fut tué à la bataille de Leipsick, échappant ainsi à la douleur de voir les derniers désastres de cette héroïque armée, dont il partageait si bien tous les enthousiasmes. 

 Madame Séverin, que je ne sais quelle force d’attraction semblait appeler dans les camps, se trouvant à Mayence, à la fin de 1813, fut enlevée par le typhus qui ravagea alors cette ville. 

 Madame Guimaux eut un destin à peu près semblable ; mais elle a prolongé son existence jusqu’à l’âge de soixante-dix-sept ans, et a été emportée en 1832 par le choléra. Comme s’il fallait deux effroyables épidémies pour purger la terre de ces deux êtres malfaisants. Il n’était pas nécessaire que madame Guimaux vécût si longtemps pour qu’elle eût le chagrin de voir son frère épouser encore une ci-devant ; car le comte Merval, après un an à peine de veuvage, se remaria à mademoiselle de Kervorn, noble, jeune et jolie bretonne sans fortune, qui usa de son ascendant sur son mari pour tenir sa vieille belle-sœur fort à l’écart. Celle-ci ne vit plus guère son frère, après que Louis XVIII l’eût fait Pair de France. Ce n’est pas que madame Merval soit méchante ; tout le monde reconnaît au contraire sa bonté ; et vous avez pu, je pense, juger de son amabilité, car vous devez l’avoir rencontrée dans le monde, où le vieux Comte, qui a aujourd’hui quatre-vingts et quelques années, ne l’accompagne plus guère. 

 N’admirez-vous pas la destinée de ce vieillard, par deux fois si heureusement marié ? La Gitanita avait bien raison : Plus heureux que sage ; car, chose remarquable, sa seconde femme n’est pas moins vertueuse que la première ; et, plus heureuse, elle a rendu son mari père d’un garçon, à la vérité bien insignifiant. Mais comme il n’en est point de tels pour leurs parents, le seul regret dont la philosophie du Comte ait laissé entamer l’âme de ce républicain de 1792, c’est, grâce à l’abolition de l’hérédité, de n’avoir pu faire souche de Pairs de France . 

 Les vœux exprimés dans le dernier adieu de Jules au bon Docteur ont été réalisés. Dans un voyage que j’ai fait aux Pyrénées, il y a quelques années, j’ai eu la satisfaction de retrouver M. Caussade, entouré d’une aimable famille. J’ai passé des heures bien douces avec cet homme distingué : il m’a fait parcourir les lieux que mon malheureux ami m’avait décrits ; et j’ai pu revoir avec un religieux attendrissement cette ramondie, frêle relique, non encore décolorée, de deux êtres dont il ne reste plus que le souvenir vivant au fond de mon cœur. 

 FIN  PREFACE. 

 I. 

 Avant d’ouvrir par l’histoire de Geneviève cette série de récits et de dialogues à l’usage du peuple des villes et des campagnes, nous devons dire dans quel esprit ils ont été conçus, à quelle occasion ils ont été composés, et pourquoi nous dédions ce premier récit à Mlle Reine Garde, couturière et servante à Aix en Provence. Le voici. 

 II. 

 J’étais allé passer une partie de l’été de 1846 dans cette Smyrne de la France qu’on appelle Marseille, ville digne par son activité commerciale de servir d’échelle principale à la navigation marchande et de rendez-vous aux caravanes de feu de l’Occident, nos chemins de fer ; ville digne par son goût attique pour toutes les cultures de l’esprit de s’honorer, comme la Smyrne d’Asie, des souvenirs des grands poëtes. J’étais logé hors de la ville, trop bruyante pour des malades, dans une de ces villas, autrefois bastides, sorties de terre dans toute la circonférence de son sol pour donner, avec le loisir du dimanche, la vue de ses voiles et les brises de sa mer à cette population avide de plaisirs naturels, et qui boit la poésie de son beau climat par tous les sens. 

 Le jardin de la petite villa que j’habitais ouvrait par une petite porte sur la grève sablonneuse de la mer, à l’extrémité d’une longue avenue de platanes, derrière la montagne de Notre-Dame-de-la-Garde, et tout prés de la petite rivière voilée de lentisques qui sert de ceinture au beau parc et à la villa toscane ou génoise de la famille Borelli. On éntendait de nos fenêtres les moindres mouvements de la vague sur les bords de son lit et sur son oreiller de sable, et quand on ouvrait la porte du jardin, on voyait les franges d’écume s’avancer presque jusqu’au mur, et se retirer alternativement comme pour tenter et pour tromper dans un jeu éternel la main qui aurait voulu se tremper dans l’onde. Je passais des heures et des heures assis sur une grosse pierre, sous un figuier, à côté de cette porte, à contempler cette lumière et ce mouvement qu’on appelle la mer. De temps en temps, une voile de pêcheur, ou la fumée rabattue comme un panache sur la cheminée d’un bateau à vapeur, glissait sur la corde de l’arc que formait le golfe, et interrompait la monotonie de l’horizon. 

 III. 

 Les jours ouvriers, cette grève était à peu près déserte ; mais les dimanches, elle s’animait de groupes de marins, de portefaix riches et oisifs, et de familles des négociants de la ville qui venaient se baigner ou s’asseoir entre l’ombre du rivage et le flot. Un murmure d’hommes, de femmes et d’enfants, heureux du soleil du repos, se mêlait aux babillages des vagues légères et minces comme des lames d’acier poli sur le sable. De nombreux petits bateaux doublaient à la voile ou à la rame la pointe du cap de Notre-Dame-de-la-Garde, ombragée de pins maritimes. Ils traversaient le golfe en rasant la terre pour aller aborder sur la côte opposée. On entendait les palpitations de la voile, la cadence des huit rames, les conversations, les chants, les rires des belles bouquetières ou de ces marchandes d’oranges de Marseille, filles de Phocée, amoureuses des golfes, et qui aiment à jouer avec les écumes de leur élément natal. 

 IV. 

 A l’exception de la famille patriarcale des Rostand, ces grands armateurs qui unissent Smyrne, Athènes, la Syrie, l’Egypte a la France par leurs entreprises, et à qui j’avais dû tous les agréments de mon premier voyage en Orient ; à l’exception de M. Miége, agent général de toute notre diplomatie maritime sur la Méditerranée à l’exception de Joseph Autran, ce poëte oriental qui ne veut pas quitter son horizon parce qu’il préfère son soleil à la gloire, je connaissais peu de monde à Marseille. Je ne cherchais pas à connaître, je cherchais l’isolement pour le loisir et le loisir pour l’étude ; j’écrivais l’histoire d’une révolution sans me douter qu’une autre révolution regardait déjà par-dessus mon épaule pour m’arracher les pages à peine terminées, et pour me remettre un autre drame de la France, non sous la plume, mais dans la main. 

 V. 

 Mais Marseille est hospitalière comme sa mer, son port et son climat. Les belles natures ouvrent les cœurs. Là où sourit le ciel, l’homme est tenté de sourire aussi. A peine étais-je installé dans ce faubourg, que les hommes lettrés, les hommes politiques, les négociants à grandes vues, les jeunes gens qui avaient un écho de mes anciennes poésies dans l’oreille, les ouvriers même, dont un grand nombre lit, écrit, étudie, chante, versifie et travaille à la fois des mains, affluèrent dans ma retraite, mais avec cette réserve délicate qui est la pudeur et la grâce de l’hospitalité. J’avais les plaisirs sans les gènes de cet empressement et de cet accueil ; mes matinées à l’étude, mes journées à la solitude et à la mer, mes soirées à un petit nombre d’amis inconnus, venus de la ville pour s’entretenir de voyages, de littérature ou de commerce. 

 VI. 

 Ces questions de commerce, Marseille ne les rétrécit pas en questions de petit trafic, de mesquine épargne, et de parcimonie de capital ; Marseille les voit en grand comme une dilatation et une expansion du travail français, et des matières premières de ce travail importées et exportées de l’Europe à l’Asie. Le commerce, pour les Marseillais, est une diplomatie lucrative, locale et nationale à la fois. Il y a du patriotisme dans leurs entreprises, de l’honneur sur leurs pavillons. de la politique dans leurs cargaisons. Leur commerce est une bataille éternelle qu’ils livrent à leurs risques et périls sur les flots, pour disputer l’Afrique et l’Asie aux rivaux de la France, et étendre la patrie et le nom français sur les continents opposés de la Méditerranée. 

 — VII — 

 Une rencontre inattendue donnait en ce moment une fermentation morale de plus à ces entretiens sur le commerce à Marseille. Un grand économiste, dont le nom venait de surgir nouvellement en France, et qui promettait ce qu’il tient aujourd’hui, bon sens, courage et conscience, M. Frédéric Bastiat, était à Marseille. II y avait été appelé pour y traiter, dans des réunions publiques, la question du libre échange, cette révolution du commerce, cette liberté des dix doigts de la main contre l’arbitraire du travail. M. Bastiat, que je connaissais de nom et d’oeuvre, vint me voir. Il m’engagea à assister à ces réunions. Je connaissais ces questions. Je partageais en grande partie ses opinions sur le libre échange ; je ne différais que sur l’application plus ou moins rapide et plus ou moins révolutionnaire de ses théories. Je les voulais lentes, graduées et transformatrices, pour donner au travail protégé lui-même le temps de se transformer sans périr. J’assistai à de magnifiques séances où M. Bastiat, M. Reybaud, les députés, les académiciens, les grands négociants de Marseille, luttèrent de bon sens et d’éloquence. Je fus amené à y prendre la parole. On me traita en hôte du pays ; Marseille me nationalisa par son accueil. Cette belle ville devint une patrie de reconnaissance pour moi, comme elle était déjà une patrie de mes yeux. Ces séances accomplies, je repris ma solitude et mon travail dans mon faubourg 

 VIII. 

 Un dimanche, au retour d’une longue course en mer avec Mme de Lamartine, on nous dit qu’une femme, d’un extérieur modeste et embarrassé, était arrivée par la diligence d’Aix à Marseille, et qu’elle nous attendait depuis quatre ou cinq heures dans une petite serre d’orangers qui faisait suite au salon de la villa sur le jardin. Je laissai Mme de Lamartine entrer dans la maison, et j’entrai dans l’orangerie pour recevoir cette pauvre étrangère. Je ne connaissais personne à Aix, et j’ignorais complétement le motif qui pouvait avoir amené cette voyageuse d’une patience si obstinée à nous attendre toute une demi-journée. 

 En entrant sous l’orangerie, je vis une femme, jeune encore, d’environ trente-six ou quarante ans. Elle était vêtue en journalière de peu d’aisance ou de peu de luxe ; une robe d’indienne rayée, déteinte et fanée ; un fichu de coton blanc sur le cou ; ses cheveux noirs proprement lissés, mais un peu poudrés, comme ses souliers, de la poussière de la route en été. Ses traits étaient beaux, gracieux, de cette molle et suave configuration asiatique qui exclut toute tension des muscles du visage, qui n’exprime que candeur et qui n’inspire qu’attrait ; de grands yeux d’un bleu noirâtre, une bouche un peu affaissée aux coins par la langueur ; un front pur de tout pli comme celui d’un enfant ; les joues pleines vers le menton et se joignant par des ondulations toutes féminines à un cou large et un peu renflé au milieu comme le cou des statues grecques ; un regard de clair de lune réfléchi dans une vague plutôt que du soleil de son pays, une expression de timidité mêlée de confiance dans l’indulgence d’autrui, émanant de l’abandon de sa propre nature. En tout l’image de la bonté qui la porte dans son attitude comme dans son cœur, et qui espère la trouver dans les autres. On voyait que cette femme, encore agréable, avait dû être très-attrayante dans sa jeunesse. Elle avait encore ce que le peuple, qui définit tout sans phrase, appelle le grain de beauté, ce prestige, ce rayon, cette étoile, cet aimant, ce je ne sais quoi qui fait qu’on attire, qu’on charme et qu’on retient. Son embarras et sa rougeur devant moi me donnèrent le temps de la bien regarder et de me sentir moi-même à l’aise, en paix et en bien-être avec cette inconnue. Je la priai de s’asseoir sur une des caisses d’orangers recouvertes d’une natte d’Egypte, et pour l’y encourager, je m’assis moi-même sur une caisse en face. Elle rougissait de plus en plus, elle balbutiait, elle passait sa belle main potelée et un peu massive sur ses yeux. Elle ne savait évidemment quelle attitude prendre ni par où commencer. Je la rassurai, et je l’aidai par quelques questions pour lui ouvrir la voie de l’entretien qu’elle paraissait à la fois désirer et craindre. 

 IX. 

 — Madame... lui dis-je. — Elle rougit davantage encore. 

 — Je ne suis pas mariée, Monsieur, me dit-elle ; je suis fille. 

 — Eh bien, Mademoiselle, voulez-vous me dire pourquoi vous êtes venue de si loin, et pourquoi vous avez attendu si longtemps notre retour pour m’entretenir ? Est-ce que je puis vous être utile à quelque chose ? Est-ce que vous avez une lettre à me remettre de la part de quelqu’un de votre pays ? 

 — Oh ! mon Dieu non, Monsieur, je n’ai rien à vous demander, et je me serais bien gardée de me procurer une lettre des messieurs de mon pays pour vous, ou de laisser connaître seulement que je venais à Marseille pour vous voir. On m’aurait prise pour une vaniteuse qui voulait se rendre plus grande qu’elle n’est en allant s’approcher des hommes qui font du bruit. Oh ! ce n’est pas cela. 

 — Eh bien alors, que venez-vous me dire ? 

 — Mais rien, Monsieur ! 

 — Comment, rien ? Mais rien, cela ne veut pas la peine de perdre deux jours pour venir d’Aix à Marseille, de m’attendre ici jusqu’au coucher du soleil, et de retourner demain d’où vous venez ! 

 — C’est pourtant vrai, Monsieur ; vous devez me trouver bien simple. Eh bien, je n’ai rien à vous dire, et je ne voudrais pas pour un trésor que l’on sût à Aix que je suis venue ici ! 

 — Mais enfin, quelque chose vous a poussée à venir ; vous n’êtes pas comme ces vagues que vous voyez, qui vont et viennent sans savoir pourquoi. Vous avez une pensée ; vous paraissez spirituelle et vive ; voyons, cherchez bien, quelle a été votre idée en prenant une place dans la diligence d’Aix, et en vous faisant conduire à ma porte ici ? 

 — Eh bien, Monsieur, dit-elle en passant ses deux mains sur ses joues comme pour en faire disparaître la rougeur et l’embarras, et en rejetant ses belle boucles de cheveux noirs, humides de sueur. derrière ton cou. c’est vrai, j’avais une idée, une idée qui ne me laissait pas dormir pepuis huit jours. Je me suis dit : « Reine ! il  » faut te contenter ! Tu ne diras rien à personne, tu fermeras ta boutique  » le samedi soir de bonne heure, tu prendras la diligence de  » nuit, tu passeras le dimanche à Marseille, tu iras voir ce monsieur,  » tu repartiras pour Aix le dimanche soir, tu seras le lundi  » matin à ton ouvrage, et tout sera fini ; tu te seras contentée une  » fois dans ta vie, sans que les voisins ou voisines se doutent seulement  » que tu es sortie de la rue ou du cours. » 

 X. 

 — Mais pourquoi teniez-vous tant à me voir. et comment saviez-vous seulement que j’étais ici ? 

 — Oh ! Monsieur, répondit-elle, voilà : Il y a un monsieur à Aix qui est bien bon pour moi, parce que je suis couturière de ses filles et que j’ai été autrefois servante à la campagne dans la maison de sa mère. La famille a toujours conservé de l’amitié et des égards pour moi, parce qu’en Provence les nobles et le pauvre peuple, ça ne se méprise pas, au contraire, les uns en haut, les autres en bas, mais tous de bon cœur sur le même pavé. Donc, ce monsieur et ses demoiselles qui savent mon inclination pour la lecture, et que je n’ai pas les moyens de me procurer des livres et les papiers, me prêtent quelquefois la gazette quand il y a quelque chose qu’ils pensent pouvoir m’intéresser, comme des gravures de modes, des modèles de chapeaux de femmes, des romans bien intéressants ou des vers comme ceux de Reboul, le boulanger de frimes, ou de Jasmin, le coiffeur d’Agen, ou des vôtres, Monsieur ; car ils savent que c’est tout mon plaisir de lire des vers, surtout des vers que chantent bien dans l’oreille ou qui pleurent bien dans les yeux ! 

 — Ah ! j’y suis, dis-je en souriant ; vous êtes poëte comme vos brises qui chantent dans vos oliviers, ou comme vos rosées qui pleurent dans vos figues ? 

 — Non, Monsieur, je suis couturière ; une pauvre couturière de la rue***, à Aix, et même je ne rougis pas de vous le dire ; je ne me fais pas plus dame que ma mère ne m’a fait ; j’ai commencé par être domestique, et j’ai été dix-huit ans servante et bonne d’enfants chez M. de***. Ah ! les braves gens ! Demandez-leur. Ils me regardent toujours comme étant de la famille, et moi de même. Ce n’est que ma santé qui m’a obligée d’en sortir et de prendre l’état de couturière en gros, seule dans ma chambre avec mon chardonneret. Mais ce n’est pas de cela qu’il s’agit. Vous me demandiez pourquoi j’étais venue, et comment j’avais su que vous étiez ici. Voilà, Monsieur : 

 XI. 

 — Il y a huit jours que je lus dans le journal de Marseille des vers superbes de M. Joseph Autran adressés à M. de Lamartine. Ces vers m’inspirèrent le désir passionné de voir la personne qui avait inspiré de si belles choses au poëte de notre province. Je demandai s’il était bien vrai que vous fussiez en ce moment à Marseille ; on me dit que vous y étiez en effet. Je n’eus plus de cesse ni de repos que je n’eusse accompli mon désir. Je suis venue sans penser seulement que je n’avais ni une robe neuve, ni une coiffure décente, ni rien du costume qu’il m’aurait fallu pour me présenter chez des personnes d’une condition au-dessus de la mienne ; et maintenant que me voilà, je ne sais plus que dire, et je reste là devant vous comme une aventurière qui vient pour duper d’honnêtes gens. Je ne suis pas cela, cependant, Monsieur, soyez-en bien sûr, et la preuve, c’est qu’à présent que je vous ai vu et que vous m’avez reçue avec tant de politesse et de prévenance, je m’en vais contente sans rien vouloir de plus de vous que votre réception. 

 — Oh ! soyez bien tranquille, Mademoiselle, lui dis-je, je ne vous ai pas prise une seule minute pour ce que vous n’êtes pas ; votre physionomie est la meilleure des recommandations. Les oreilles se laissent duper quelquefois, c’est vrai, mais les yeux ne trompent jamais ; votre visage est trop transparent de candeur et de bonté pour servir de masque à une intrigante, La nature ne fait pas de si gros mensonges sur les traits. Je me sens aussi confiant avec vous, que si je vous connaissais depuis votre berceau. Mais je ne permettrai pas que vous vous en alliez ainsi sans avoir causé un peu plus amicalement avec vous, et même sans vous avoir donné un petit moment d’hospitalité à notre table de campagne. Ma femme qui s’habille pour dîner sera aussi enchantée que moi de vous accueillir. Restez la soirée avec nous, et en attendant l’heure du dîner, racontez-moi un peu comment est né en vous ce goût pour la lecture, ce sentiment de la poésie et cette passion de connaître les hommes dont vous avez entrelu les ouvrages. 

 — Je le veux bien, Monsieur, dit-elle, mais ça ne sera pas long. Ma vie se compose de deux mots : Travailler et sentir. 

 XII. 

 — Je m’appelle Reine Garde ; je suis née dans un village des environs d’Aix en Provence. Je suis entrée toute jeune en condition chez Madame de ***, qui avait des jeunes demoiselles. J’ai été bonne d’enfants dans le château ; j’ai grandi avec les jeunes personnes et je les ai vues grandir. Elles me traitaient plutôt comme leur sœur que comme leur servante ; le père et la mère me traitaient presque aussi, à cause d’elles, comme un de leurs enfants. Je n’ai jamais voulu me marier pour ne pas quitter la famille. Pendant que les demoiselles faisaient leur éducation, en allant et venant dans la salle, j’attrapais un bout de leurs leçons. Je lisais dans leurs livres, enfin j’étais comme la muraille qui entend tout et qui ne dit rien. Cela fit que j’appris de moi-même à lire, à écrire, à compter, a coudre, à broder, à blanchir, à couper des robes, enfin tout ce qu’une fille apprend dans un cher apprentissage. Je leur taillais moi-même leurs habits, je les coiffais à Aix pour les soirées ou pour les bals ; elles ne trouvaient rien de bien fait que ce que j’avais fait, et, en récompense, quand elles sortaient bien belles et bien parées pour le bal, et que j’étais obligée de les attendre souvent jusqu’à des deux ou trois heures du matin dans leurs chambres pour les déshabiller à leur retour, elles me disaient : « Reine, tiens, voilà un de nos  » livres qui t’amusera pendant que nous danserons. » Je le prenais, je m’asseyais toute seule au coin de leur feu et je lisais le livre toute la nuit, et puis quand j’avais fini, je le relisais encore jusqu’à ce que je l’eusse bien compris ; et quand je n’avais pas bien compris tout, à cause de ma simplicité et de mon état, je leur demandais de m’expliquer la chose, et elles se faisaient un plaisir de me satisfaire. C’est comme cela, Monsieur, que j’ai lu l’histoire de la pauvre Laurence dans votre poëme de Jocelyn. M’a-t-il fait pleurer, une nuit que ces demoiselles l’avaient laissé tout ouvert sur leur table ! Ah ! je disais en moi-même : Je voudrais bien connaître celui qui la écrit ! Vous savez, Monsieur, comme dit la complainte : 

 Qui est-ce qui a fait cette chanson ?  Un marin sous sa toile,  Pendant qu’il carguait la voile  En revoyant sa maison. Etc., etc. 

 — Oui, lui dis-je, je connais cette complainte du matelot qui signe en action sa poésie, et qui met son nom dans son dernier vers, comme Phidias l’écrivait sous la plante du pied de sa statue, ou comme Van-Dick l’écrit au pinceau sur le collier du chien de tous ses tableaux, afin que le nom de l’artiste vive autant que l’œuvre, n’est-ce pas ? Mais, continuez ; comment êtes-vous sortie de cette bonne maison et que faites-vous maintenant ? 

 XIII. 

 Elle reprit : 

 — Quand les demoiselles se marièrent et que leur mère vint à mourir, il fallut bien me déplacer faute de place. Je ne voulus pas rentrer en condition ; j’avais été trop heureuse dans celle-là, toutes les autres m’auraient paru dures : mon cœur n’y était plus. Le monsieur me fit une petite pension de cinquante écus en mémoire de sa femme ; les jeunes dames me dirent : « Sois tranquille, nous ne te  » laisserons pas mendier ton pain. » J’avais du courage, j’étais connue et je puis bien dire estimée dans toutes les bonnes maisons d’Aix ; je louai une chambre avec une petite boutique au-dessous dans une petite rue écartée où les loyers ne sont pas chers, et je me lis couturière. Je gagne ma vie avec mon aiguille ; on m’aime bien dans l’endroit ; on me donne autant d’ouvrage que j’en peux faire ; je n’ai pas d’ambition ; je vis petitement ; je ne demande que ma nourriture et à épargner quelque petite chose pour le temps où mes yeux s’affaibliront et où je ne pourrai plus coudre aussi vite. Je vends aussi quelque petite mercerie à bon compte aux gens du quartier. J’ai mon oiseau qui me tient compagnie, ou plutôt, reprit-elle, je l’avais, car il est mort ; mais on m’en a donné un autre que j’aimerai peut-être aussi, pas tant que l’autre pourtant. Le dimanche et les jours de fête, je lis ; enfin, Monsieur, le temps ne me dure pas. Et puis on est très-bon pour moi à Aix. Croiriez-vous que des messieurs comme vous, des messieurs du quartier d’en haut, des hommes Instruits, des personnes de l’Académie même, qui savent que j’aime a lecture et que j’ai même écrit dans l’occasion quelques bêtises, quelques vers pour des fêtes, pour celle-ci, ou celui-là, croiriez-vous qu’ils ne rougissent pas de s’arrêter quelquefois en passant devant ma porte, d’entrer dans ma boutique, de m’apporter tantôt un livre qu’ils me prêtent, tantôt un journal, et de causer familièrement avec moi comme si j’étais quelqu’un ? Ah ! c’est un bon pays pour le monde que notre pays d’Aix ! Je ne crois pas qu’il y en ait deux comme celui-là. 

 XIV. 

 — Ah ! vous écrivez des vers, mademoiselle Reine, lui dis-je en souriant ; je m’en serais douté rien qu’à vos beaux yeux rêveurs, Il n’y a jamais de ciel sans nuages ; les rêves et les vers sont les nuages colorés de ces beaux yeux. Eh bien ! voyons ; je n’en écris plus, moi, mais je les aime toujours, les vers, c’est le bon temps de la pensée ; on aime toujours à y revenir. Vous souviendriez-vous par hasard de quelques-uns de ceux que vous avez composés, et seriez-vous assez complaisante pour me les réciter en attendant le dîner ? Voyez, la place est belle pour cela : le soleil qui se couche, la mer qui résonne dans l’oreille eu roulant et en remportant à chaque vague ses coquillages bruissant comme une jeune fille qui chante en s’accompagnant de ses castagnettes, ces orangers qui laissent tomber sous la brise leurs gouttes de fleurs blanches sur vos cheveux noirs ét un étranger qui fut autrefois poëte, seul avec vous et assis devant vous pour vous écouter et qui aime d’avance votre voix ; cela ne vaut-il pas tout un auditoire d’académie à Aix ou à Marseille ou même à Paris ? 

 — Je n’oserai jamais, dit Reine en levant le globe de ses yeux vers les feuilles sombres de l’oranger, comme si elle eût cherché son oiseau dans les branches. Ah ! non, jamais je n’oserai ! Mais, tenez, Monsieur, j’en ai apporté là quelques-uns que j’ai écrits dans différents temps à mon loisir, pour les montrer à M. Autran, s’il m’en demande. J’aime mieux que vous les lisiez vous-même que si je les disais de vive voix ; cela me fera moins honte : le papier ne rougit pas. 

 Et elle tira de sa poche trois ou quatre petites pièces de vers alignés sur du gros papier et froissés par son étui, son dé et ses ciseaux dans le voyage. Pendant que je les lisais tout bas, elle s’essuyait le front avec son tablier et détournait la tête en regardant le fond de l’orangerie, de crainte de lire quelque impression défavorable sur ma figure. 

 XV. 

 J’étais étonné et touché de ce que je lisais. C’était naïf, c’était gracieux, c’était senti, c’était la palpitation tranquille du cœur, devenue harmonie dans l’oreille ; cela ressemblait à son visage modeste, pieux, tendre et doux ; vraie poésie de femme, dont l’àme cherche à tâtons, sur les cordes les plus suaves d’un instrument qu’elle ignore, l’expression de ses sentiments. Cela n’était ni déchirant, ni métallique, comme les vers de Reboul ; ni épique, ni étincelant tour-à-tour de paillettes et de larmes, comme Jasmin ; ni mignardé comme les strophes de quelques jeunes filles, prodiges gâtés en germe par l’imitation, ce Méphistophélès du génie naissant et avorté. C’était elle ; c’était l’air monotone et plaintif qu’une pauvre ouvrière se chante à demi-voix à elle-même en travaillant des doigts auprès de sa fenêtre pour s’encourager à l’aiguille et au fil. Il y avait des notes qui pinçaient le cœur et d’autres qui ne disaient que des airs vagues et inarticulés. L’haleine s’arrêtait à la moitié de l’aspiration, mais l’aspiration était forte, juste et pénétrante jusque dans l’âme et jusqu’au ciel. On était plus ému encore qu’étonne. C’était la poésie à l’état de premier instinct, la poésie populaire telle qu’elle est partout où elle commence dans le peuple, même quand on ne lui prête pas encore la voix de l’art. Une monotonie triste, une romance à trois notes, sept ou huit images pour exprimer l’infini. 

 XVI. 

 Je remis les papiers à Reine en lui disant la simple vérité pour toute flatterie ; c’est-à-dire qu’il y avait des choses charmantes dans ses vers, et qu’elle avait reçu véritablement de Dieu deux dons excellents : le don de sentir juste et d’exprimer gracieusement, et puis le don des dons, le don des larmes dans la voix ; mais que j’étais bien loin de lui conseiller d’imprimer encore un recueil de ses poésies, qui n’étaient, comme certaines eaux, bonnes à boire qu’à la source. 

 — Ah ! Monsieur, s’écria-t-elle, que me dites-vous là ? Je n’y ai jamais pense. Moi, faire des livres ! Mon bon ange lui-même se moquerait de moi. Je n’ai écrit cela que le dimanche pour me désennuyer, au lieu d’aller à la promenade. Ces messieurs d’Aix ne le savent seulement pas. Qnand on vit toute seule comme moi dans sa chambre, on a quelquefois besoin de se parler tout haut pour se convaincre qu’on vit. Eh bien ! Monsieur, ces vers, c’est mon parler tout haut à moi seule. Lorsque je suis trop triste, je me reconsole un moment ainsi. 

 XVII. 

 — Vous êtes donc quelquefois triste ? lui demandai-je avec un véritable intérêt. 

 — Pas souvent, Monsieur, grâce à Dieu ; je suis de bonne humeur, mais enfin tout le monde a ses peines, surtout quand on n’a ni parents, ni famille, ni mari, ni enfants, ni nièce autour de soi, et qu’on remonte le soir toute seule dans sa chambre pour se réveiller toute seule le matin, et n’entendre que les pattes de son oiseau sur les bâtons de sa cage ! 

 Encore s’ils ne mouraient pas, Monsieur, s’ils étaient comme les perruches et les perroquets qu’on voit sur le quai du port à Marseille, et qui vivent, à ce qu’on dit, cent et un ans ! on serait sûr de ne pas manquer de compagnie jusqu’à la fin de ses jours ! Mais vous vous y attachez, et puis cela meurt ; un beau matin vous vous réveillez et vous n’entendez plus chanter votre ami près de la fenêtre ; vous l’appelez des lèvres, il ne répond pas ; vous sortez du lit, vous courez pieds nus vers la cage, et qu’est-ce que vous voyez ? Une pauvre petite bête, la tête couchée sur la planche, le bec ouvert, les yeux fermés, les pattes raides. et les ailes étendues dans sa pauvre prison ! Adieu, tout est fini ! Plus de joie, plus de chanson, plus d’amitié dans la chambre ; plus personne qui vous fête quand vous rentrez ! 

 Ah ! c’est bien triste, Monsieur, croyez-moi ! — Et elle refoula deux larmes qui se formaient sous sa paupière. 

 — Vous-pensez à votre chardonneret, Mademoiselle Reine ? lui dis-je. 

 — Hélas ! oui, Monsieur, dit-elle avec honte, j’y pense toujours depuis que je l’ai perdu comme cela. Quand on n’a pas beaucoup d’amis, voyez-vous, ou tient au peu que le bon Dieu nous en laisse ! Celui-là m’aimait tant ! Nous nous parlions tant, nous nous fêtions tant tous les deux ! Ah ! on dit que les bêtes n’ont pas d’âme ! Je ne veux pas offenser le bon Dieu, mais si mon pauvre oiseau n’avait pas d’âme, avec quoi donc qu’il m’aurait tant aimée ? Avec les plumes ou avec les pattes peut-être ? Bah ! bah ! laissons dire les savants ; j’espère bien qu’il y aura des arbres et des oiseaux en paradis, et je ne crois pas faire mal pour cela encore. Est-ce que le bon Dieu est un trompeur ? Est-ce qu’il nous ferait aimer ce qui ne serait que mort et illusion ? 

 — Est-ce que vous n’avez rien écrit, Reine, sur ce chagrin qui paraît tant vous serrer le cœur ? 

 — Si, Monsieur, pas plus tard que dimanche dernier en regardant sa cage vide et le mourron séché qui y pendait encore, et en me sentant pleurer, je me suis mise à lui écrire des vers, à mon pauvre chardonneret, comme s’il avait été là pour les entendre. Mais je n’ai pas pu les finir, cela me faisait trop de mal. 

 — Dites-moi ces vers, ou du moins ceux dont vous vous souvenez ; ici, là, peu importe ; c’est le sentiment que j’en veux, ce ne sont pas les rimes. 

 Elle chercha un moment dans sa mémoire, puis elle dit d’une voix émue et caressante comme si elle avait parlé à l’oiseau lui-même : 

 VERS A MON CHARDONNERET.  Toi dont mon seul regard faisait frissonner l’aile,  Qui m’égayais par ton babil,  Hélas ! te voilà sourd à me voix qui t’appelle,  Cher oiseau ! la saison rutile  De la vie a tranché le fil !  Ne crains pas que l’oubli chez les morts t’accompagne,  O loi, le plus doux des oiseaux !  Tu fus pendant six ans ma fidèle compagne,  Oubliant pour moi la campagne,  Ta mère et ton nid de roseaux !  Moi je fus avec toi si vite accoutumée !  Nos jeux étaient mon seul loisir ;  Lorsque tu me voyais dans ma chambre enfermée.  Tu chantais, la voix aimée,  Mon ennui devenait plaisir !  Dans ta captivité je semblais te suffire,  Tu comprenais mes pas, ma voix,  Mon nom même en ton chant tu savais me le dire,  Dès que tu me voyais sourire  Tu le gazouillais mille fois !  Oh ! notre vie à deux ! qu’elle était douce et pure,  Oh ! qu’ensemble nous étions bien !  Le peu qu’il nous fallait pour notre nourriture,  Je le gagnais à la couture ;  Je pensais : mon pain est le sien !  Je variais tes grains ; puis en forme de gerbe,  Cueillie aux bords des champs d’été,  Tu me voyais suspendre à ta cage superbe  Un cœur de laitue, un brin d’herbe  Entre tes barreaux becqueté !  Que ne peux-tu savoir combien je te regrette !  Hélas ! ce fut à pareil jour  Que tu vins par ton vol égayer ma chambrette  Où maintenant je te regrette  Seule sous cette ombre d’amour 1 

 Et cela finissait par deux ou trois strophes plus tristes encore et par un espoir de revoir au ciel son oiseau enseveli pieusement par elle, dans une caisse de rosier, sur sa fenêtre, fleur qui inspirait tous les ans au chardonneret ses plus joyeuses et ses plus amoureuses chansons. Je regrette de les avoir égarées ou déchirées en quittant Marseille. 

 XVIII. 

 Je remerciai Reine de la complaisance qu’elle avait eue de m’ouvrir ainsi ce cœur où l’amour d’un oiseau tenait une si grande place. Mme de Lamartine entra, l’accueillit avec cette cordialité tendre qui enlève toute timidité à une étrangère, et la mena dîner avec nous, sous un lenstique, où le vent de mer rafraîchissait et chantait des airs aussi doux que l’ombre du chardonneret de Reine, dans son oreille de poète. Accoutumée à vivre avec les paysannes de Saint-Point et de Milly, ma femme n’avait qu’à changer de paysage pour se croire encore avec ses compagnes habituelles de sa vie des champs. Reine l’aima du premier coup d’oeil, s’y attacha par la conformité des bons cœurs, et n’a pas cessé de lui écrire depuis, une ou deux fois chaque année, pour lui envoyer des vœux renfermés dans de petits ouvrages à l’aiguille, de sa main. 

 XIX. 

 Après le dîner, nous allâmes nous asseoir tous les trois sur les bancs d’une barque vide échouée au bord de la mer. Nous reprimes notre conversation de vieille connaissance avec Reine Garde, tout en jouant avec l’écume qui venait mourir contre la quille ensablée du bateau. 

 — Vous aimez donc beaucoup à lire ? dit Mme de Lamartine, et il faut que vous ayez beaucoup lu pour avoir appris ainsi toute seule à si bien parler votre langue et à exprimer en vers si harmonieux vos impressions. 

 — Oh ! oui, Madame, dit Reine ; lire est mon plus grand plaisir après celui de prier Dieu et de travailler pour obéir à la loi de la Providence. Quand on s’est levée avec le jour et qu’on a cousu jusqu’à ce que l’ombre ne vous laisse plus distinguer un fil noir d’un fil blanc, on a bien besoin de reposer un peu ses doigts et d’occuper un peu son entendement. Nous n’avons pas de sociétés, nous autres ; nous n’avons que quelques bonjours et bonsoirs sur le pas de la porte, avec les voisins et les voisines, et puis tout le monde rentre, les uns pour préparer le souper, les autres pour coucher ou allaiter les enfants ; ceux-ci pour se délasser en famille, ceux-là pour s’endormir et se préparer au travail du lendemain. Il y en a aussi qui s’en vont dans les lieux où l’on perd son temps et sa jeunesse, les guinguettes, les cabarets, les cafés. Que voulez-vous que les pauvres filles honnêtes comme nous fassent alors du reste de la soirée, surtout en hiver, quand les jours sont courts ? Il faut bien lire ou devenir pierre à regarder blanchir ses quatre murs ou fumer ses deux tisons dans le foyer ! 

 — Mais que pouvez-vous lire ? demanda ma femme. 

 — Ah ! voilà le mal, Madame, répondit Reine ; il faut lire, et on n’a rien à lire. Les livres ont été faits pour d’autres ; excepte les évangélistes et celui qui a écrit l’Imitation de Jésus-Christ, les auteurs n’ont pas pensé à nous en les écrivant. C’est bien naturel, Madame ; chacun pensé à ceux de sa condition. Les auteurs, les écrivains, les poètes, les hommes qui ont fait des poëmes, des tragédies, des comédies, des romans, étaient tous des hommes d’une condition supérieure à la nôtre, ou du moins qui étaient sortis de notre condition obscure et laborieuse, pour s’élever à la société des rois, des reines, des princesses, des cours, des salons, des puissants, des riches, des heureux, des classes de loisir et de luxe, dans leur temps et dans leur pays. 

 —Ils devaient naturellement vous oublier, lui dis-je, vous laisser de côté, et s’attacher à écrire ou à chanter pour plaire aux personnes des conditions qu’ils fréquentaient ; par conséquent, ils devaient avoir leurs idées, s’élever à la hauteur de leur science et de leur goût, parler leur langue, peindre leurs mœurs. Or, cette intelligence, cette science, ce goût perfectionné , délicat et capricieux des hautes classes ; cette langue, ces mœurs, ce ne pouvait pas être les vôtres, à vous, pauvres gens, surtout au commencement et avant que l’éducation donnée au peuple vous eût apprivoisés aux belles choses. Les anciens avaient bien des esclaves, Epictète, Esope ou Térence, qui devenaient littérateurs, philosophes et poètes ; mais ils n’avaient pas une littérature des esclaves. Ils avaient Socrate, mais qui avait besoin d’être expliqué au peuple par Platon ; Platon qui avait besoin d’être débrouillé par des disciples encore bien savants ; Cicéron qui n’écrivait que d’après Platon et pour les Scipion, les Atticus, les lettrés les plus consommés et les plus fins de Rome ; Virgile qui récitait ses pastorales aux princesses de la cour d’Auguste, mais que les vrais bergers et les vraies bergères n’auraient pas compris ; Horace qui ne chantait que le vin, le loisir, l’amour licencieux, pendant que le peuple de son Tibur buvait ses propres sueurs avec l’eau de ses cascades. Il en buvait le murmure, lui, par ses oreilles ; mais les laboureurs, les ouvriers, les tailleurs de pierre romains n’en buvaient que l’eau claire. Ses vers étaient si contournés, et si remplis de double sens et de figures empruntées à la Grèce et à l’histoire, que le peuple de son temps ne pouvait ni le chanter ni le comprendre. Il en a été de même depuis presque partout. 

 — C’est vrai, dit Reine, excepté Robinson et la vie des Saints, qu’est-ce donc qui a été écrit pour nous autres ?.... Ah ! il y a encore. Télémaque et Paul et Virginie, ajouta-t-elle, c’est vrai ; c’est bien amusant et bien touchant, surtout Paul et Virginie. Mais, cependant, Télémaque traite de la manière dont il faut s’y prendre pour gouverner un peuple, et cela ne nous regarde guères ; et ce livre a été écrit pour l’éducation du petit-fils d’un roi ; ce n’est pas notre état, à nous, n’est-ce pas, Madame ? Quant à l’autre, il touche bien le cœur de tout le monde ; il dit bien comment on s’aime, comment on ne peut pas vivre l’un sans l’autre, comment on désire se marier ensemble pour être heureux, et comment on est séparé par des parents ambitieux qui veulent plus de biens que de bonheur pour leurs enfants. Mais enfin, Mlle Virginie est la fille d’un général ; elle a une tante qui en veut faire une femme de qualité ; on la met au couvent pour cela ; toutes ces aventures bien belles cependant, ne sont pas les nôtres. Ce sont des tableaux de choses que nous n’avons pas vues que nous ne verrons jamais chez nous, dans nos familles, dans nos ménages, dans nos états. C’est plus haut que notre main, Madame, nous n’y pouvons pas atteindre. Qui est-ce donc qui fait des livres ou des poëmes pour nous ? Personne ! excepté ceux qui font des almanachs, mais encore qui les remplissent de niaiseries et de bons mots balayés de l’année dernière dans l’année nouvelle, ceux qui font des romans que les filles sont obligées de cacher aux mères de familles honnêtes, et ceux qui font des chansons que les lèvres chastes se refusent à chanter. Je ne parle pas de M. Béranger qui en a bien, dit-on, quelques-unes sur la conscience, mais qui met maintenant la sagesse et la bonté de son âme en couplets qui sont trop beaux pour être chantés ! Ah ! quand viendra donc une bibliothèque des pauvres gens ? Qui est-ce qui nous fera la charité d’un livre ? 

 XX. 

 Elle dit cela avec un bon sens supérieur à son éducation et avec un accent si pénétré de l’indigence intellectuelle des classes auxquelles elle appartenait, que cela me fit réfléchir un moment à la vérité et à la gravité de son observation. 

 — J’y avais déjà pensé quelquefois, dis-je en m’adressant à ma femme et à Reine, mais jamais tant qu’en écoutant ce que vous venez de dire. C’est vrai, pourtant, le peuple qui veut s’instruire, se distraire, s’intéresser par l’imagination, s’attendrir par le sentiment, s’élever par la pensée, va mourir d’inanition ou s’enivrer de corruptions si on n’y prend garde. Il faut que la société s’en occupe, ou il faut que Dieu suscite un génie populaire, un Homère ouvrier. un Milton laboureur, un Tasse soldat, un Dante industriel, un Fénelon de la chaumière, un Racine, un Corneille, un Buffon de l’atelier, pour faire à lui seul ce que la société égoïste ou paresseuse ne veut pas faire, un commencement de littérature, une poésie, une sensibilité du peuple ! 

 Je passe en revue, par la pensée en ce moment, tous les rayons d’une bibliothèque bien composée. Je mets en idée la main sur tous les principaux noms qui la meublent, et je cherche à y grouper une collection de volumes qui puisse alimenter la vie intérieure d’une honnête famille de laboureurs, de serviteurs, d’ouvriers, hommes, femmes, enfants, jeunes filles, vieillards ; livres à laisser sur la table et avec lesquels chacun puisse causer en silence, le dimanche ou le soir, sans avoir besoin qu’on les traduise ou qu’on les lui explique pour les entendre. Voyons, qu’est-ce que je trouve sous la main ? 

 XXI. 

 — Voilà la Bible. C’est un beau livre, plein de récits populaires comme l’enfance du genre humain ; mais plein de mystères, de scandales de mœurs, de crimes et de férocités qui dépraveraient l’esprit, le cœur et les mœurs, si on la jetait non commentée et non châtiée dans les mains des enfants et dans l’inintelligence historique des masses. Voilà Homère, Platon, Sophocle, Eschyle ! Mais ce sont d’autres époques, d’autres mœurs, une autre langue ; c’est du grec. Rien ! Voilà Virgile, Horace, Cicéron, Juvénal, Tacite ! Mais c’est du latin ! le peuple ne le sait pas. Rien ! Voilà Milton, Shakespeare, Pope, Dryden, lord Byron, Crabbe, surtout ! C’est de l’anglais. Rien ! Voilà le Tasse, le Dante, Pétrarque, trois admirables poëtes. Mais c’est de l’italien. Rien ! Voilà Schiller, Goëthe, Wiéland, Gessner ! Il y a en eux de belles pages pour le peuple ; la poésie allemande y descend parce que le peuple monte à elle. Mais c’est en allemand. Rien ! Voilà Cervantès, Caldéron, Lope de Véga ! Mais ce sont des parodies du génie chevaleresque dont ce temps-ci n’a pas à se corriger ; d’ailleurs c’est espagnol. Rien ! Voilà les grandes et sublimes poésies orientales, indiennes, persanes, arabes. Il y a là des trésors enfouis d’imagination et de sagesse humaine dont on pourrait monnayer les lingots pour l’humanité à venir ! Mais c’est en persan, en arabe, en sanscrit ; il faut des mineurs et des monnayeurs de ces poëmes ; ils ne sont pas venus encore. Rien ! 

 Voilà nos vieux poëtes français ; ce ne soin que romans de chevalerie, aventures cyniques, rimes galantes et fades à des Amaryllis de fantaisie ou à des beautés de cour. Rien ! Voilà Pascal ; des polémiques scolastiques sur des raffinements de dogmes inintelligibles au simple bon sens, ou quelques pensées sublimes d’expression, mais sublimes comme l’abîme est sublime d’inconnu, de profondeur, de désespoir ! Ce livre ferait des fous s’il ne faisait pas des anachorètes ! Rien ! Voilà Bossuet ; langue prophétique, éloquence biblique, histoire systématique, faisant rouler les mondes autour d’une peuplade de désert, orateur tonnant sur la tète des rois, mais faisant luire, avec une complaisance à la fois sévere et habile, sus éclairs sur les cours, et ne foudroyant que le peuple, qu’il livre corps et âme au moderne Cyrus ; un choix, des fragments, des échantillons du génie de la langue et du discours. Rien autre ! Voilà Fénelon ; beaucoup à prendre dans Télémaque et dans les Correspondances. L’âme religieuse, la philosophie humaine, la grâce, l’onction, l’odeur de vertu : mais des pages et pas de livre pour le peuple ! Voilà Corneille ; mais c’est un génie politique et résumeur, qui éclate trop haut pour le cœur humain. Quelques scènes, quelques maximes, quelques explosions en vers ! Rien de plus. Le peuple vit de détails de sentiments et non de résumés. Le génie, pour lui, est dans l’âme ; celui de Corneille est comme celui de Tacite, dans le mot ! Voilà Racine ; celui-là était ne pour devenir le poète du peuple ; malheureusement il n’y avait pas de peuple de son temps. Les cours l’ont pris, qu’elles le gardent. On ne. peut extraire de lui, pour les masses, que ses deux tragédies bibliques, Athalie et Esther, parce que là sa poésie s’est faite populaire en se faisant religieuse. Le reste est aux salons. 

 Voilà Voltaire ! esprit encyclopédique, mais toujours esprit, bon sens, lumière, critique, satire, finesse, raillerie, enjouement, quelquefois cynisme ! Jamais âme, tendresse, amour, pitié et piété, ces dons du génie à ceux qui souffrent. Philosophe des heureux, aristocrate des intelligents, poëte de demi-jour, peu à prendre pour les simples de cœur, lustre des bibliothèques s’éteignant dans le champ en plein soleil, ou déplacé dans la mansarde de l’indigent ! 

 Voilà tous nos historiens. Pas un pour le peuple depuis les chroniqueurs ! Montesquieu, trop haut ; Rollin, excellent, mais trop servile traducteur de l’antiquité et trop long pour des lecteurs qui comptent le temps ! 

 Voilà nos romanciers ! Tous prenant leurs personnages dans les rangs élevés de la société et donnant au sentiment le jargon du salon au lieu de la langue de la nature illettrée ! Rien, ou presque rien ! 

 Voilà nos philosophes ! Descartes, Malebranche, Condillac, et tous les modernes ; vous pouvez les réimprimer tant que vous voudrez, je vous défie de les faire lire au peuple, parce que la philosophie du peuple ne raisonne pas, elle sent. Sa dialectique, c’est un instinct ; sa logique, c’est une impression ; sa conclusion, c’est une larme ! Il n’y en a point là pour lui, Il ne connaît de J.-J. Rousseau que les cent premières pages du Vicaire savoyard et quelques chapitres des Confessions, où il voit un horloger de génie aux prises avec ses misères et des sentiments qu’il reconnaît en lui-même. De Chateaubriand il ne lit que René et Atala, où la philosophie est délayée de larmes et où la piété est fondue dans l’amour. Rien ! 

 Voilà nos théâtres. Ils ont été écrits pour les cours ou pour les classes exclusivement lettrées. La preuve que le peuple ne les sent pas assez faits pour lui, c’est qu’il les laisse aux scènes académiques et qu’il a inventé pour lui les mélodrames, parce que son vrai drame n’a pas encore été inventé pour lui. Rien ! 

 Voilà nos savants ! Ils sont écrits en algèbre et voilés d’une terminologie gallo-grecque qui laisse les sciences naturelles à l’état de mystères pour tout ce qui n’est pas initié. Celui qui mettra la science usuelle en langue vulgaire et sensible aux ignorants, n’est pas encore venu. Je me trompe, il commence à poindre en Angleterre dans le fils d’Herschell. Rien encore ici ! 

 XXII. 

 Ainsi, de tout ce qui compose une bibliothèque complète pour un homme du monde ou pour une académie, à peine pourrait-on extraire cinq ou six volumes français à l’usage et à l’intelligence des familles illettrées à la ville ou à la campagne, et cet extrait même n’est pas fait avec le sens et dans les mœurs de cette partie négligée de la population. On lui apprend à lire, cependant, mais sans lui donner après la possibilité de lire autre chose, si ce n’est les livres faits pour d’autres lecteurs, ou tes feuilles rougies de vices et de cynisme qu’on lui jette en pâture, comme on ne donnerait à un enfant des armes que pour se blesser ! 

 XXIII. 

 Ces réflexions m’attristèrent profondément en regardant la figure candide et souffrante de la pauvre Reine, âme altérée cherchant, en vain les sources où elle prît étancher cette soif naturelle à tous de connaître et d’aimer. Je lui dis : 

 — Mais, selon vous, Reine, quelle serait la bibliothèque qu’il faudrait composer pour les familles de votre condition ? Voilà un catalogue ; voyons, essayez de la choisir vous-même. — Nous essayâmes ensemble et nous ne pûmes jamais arriver qu’à cinq ou six ouvrages que j’ai déjà cités. 

 — Il faudrait les inventer, Monsieur, car décidément ils n’existent pas dans la langue. Il y a des centaines, des milliers de livres pour vous ; pour nous autres il n’y a que des pages. 

 — Peut-être bien, lui répondis-je, que le moment de les écrire est venu en effet, car voilà que tout le monde sait lire, voilà que tout le monde, par une moralité évidemment croissante dans les masses, va donner au loisir intellectuel le temps enlevé aux vices et aux débauches d’autrefois ; voilà que l’aisance générale augmente aussi par l’augmentation du travail et des industries ; voilà que le gouvernement va être contraint de s’élargir et d’appeler chacun a exercer une petite part de droit, de choix, de volonté, d’intelligence appliquée au service du pays ; tout cela suppose et nécessite aussi une part de temps, infiniment plus importante, consacrée à la leclure, cet enseignement solitaire dans l’intérieur de chaque famille. La pensée et l’âme vont travailler double dans toutes les classes de la société. Les livres sont les outils de ce travail moral. Il vous faut des outils adaptés à votre main. 

 — C’est encore vrai, dit-elle. 

 XXIV. 

 Or, pendant que le besoin de lire s’accroît par tant de motifs chez le peuple, le besoin et la faculté il ecrire s’accroisent aussi dans une égale proportion dans les classes lettrées. Pour un écrivain qu’il y avait autrefois, il y eu a cent ou mille aujourd’hui. 

 — Pourquoi donc ? me demanda-t-elle avec un air d’étonnement. 

 — Par la raison qui vous a fait écrire vous-même vos vers au chardonneret et vos autres petites compositions ; parce qu’il y a plus de pensée, plus de sentiment, plus d’inspiration, plus d’instruction, plus de loisir, plus de nécessité de produire dans la masse lettrée du pays, qu’il n’y en avait il y a un siècle. La révolution a défriché plus de parties incultes du sol dans l’humanité. Ce qui ne végétait pas, végète ; ce qui ne produisait pas, produit. On a semé des idées, il a poussé des intelligences. 

 Et puis, comme l’éducation classique s’est immensément multipliée, il est sorti d’année en année, des études, une élite de jeunes hommes de talent, de pensée, de style, qui ne savent que faire de tous ces dons, à moins d’en faire de la réputation, de la fortune, de la gloire. L’Église, qui les absorbait en grande quantité dans l’ancien régime, qui les enrichissait par ses bénéfices et ses fonctions lucratives de toute espèce, ne les absorbe plus ; l’Empire, qui les dévorait dans ses armées, ne les fauché plus en coupes réglées. Ils n’ont plus que deux carrières : les fonctions publiques ou la littérature. Ils font des journaux, des articles, des romans, des poésies, des livres. La grande multitude de ces écrivains qui se pressent ainsi aux portes de la renommée, empêche de remarquer combien il y a de talents de toute espèce noyés dans cette foule, et combien ce siècle, qu’on accuse de stérilité, comme on a accusé ainsi tous les siècles, est plein de sèves nouvelles, de vigueur, de variété, d’originalité et de génie ! Il se dépense chaque matin aujourd’hui, en France et en Europe, plus de travail et plus de talent littéraire dans les fragments qui jonchent, le soir, le pavé d’un café ou d’un cabinet littéraire, qu’il n’en faudrait pour faire un excellent livre et pour fonder la renommée d’un grand écrivain. Moi qui vous parle, je reçois, par semaine, plus de poésie, plus de politique ou plus de philosophie confidentielles par la poste, qu’un gros volume n’en contiendrait dans ses pages. Là tête humaine et le cœur humain sont deux ateliers en activité et en formation plus grandes qu’ils ne l’ont été peut-être à aucune autre époque de l’humanité. Eh bien, tout ce travail intellectuel cherche naturellement son emploi. Il ne l’a pas trouvé encore, et voilà pourquoi souvent il remue, il inquiète, il menace d’explosion le pays ; mais il le trouvera, car il y a une providence des esprits comme il y a une providence des saisons, ne l’oubliez pas : Dieu ne fait pas naître plus de bouches qu’il n’y a d’épis, ni plus d’épis qu’il n’y a de bouches. Tout se correspond dans la nature intellectuelle comme dans la nature physique Quand vous voyez apparaître un grand besoin, soyez certaine que vous allez voir apparaître une grande force pour le satisfaire ; et quand vous voyez naître une grande force sans emploi, soyez sûre aussi que vous allez voir naître un grand besoin pour remployer. 

 Les livres pour le peuple, aussitôt qu’on aura compris que le peuple a besoin de lire, vont être, sous toutes les formes, l’emploi utile, honorable et sain, de cette multitude de talents qui ont besoin d’écrire. De même que les droits politiques prendront leur niveau par les institutions libérales, électorales, constitutionnelles, républicaines, de même les intelligences prendront aussi leur niveau par l’éducation, l’instruction, la littérature populaires. 

 — Tiens ! c’est juste, dit Reine, je n’y avais jamais pensé. Pourquoi donc, en effet, à présent que nous savons tous lire, n’écrirait-on que pour les salons et les académies ? Est-ce que le peuple des villes et des campagnes n’est pas un plus grand public que l’autre, puisqu’on dit que nous sommes tant de millions de laboureurs, d’artisans, d’ouvriers, de domestiques, de femmes et d’enfants dans le pays ? 

 XXV. 

 — Oui, Reine, n’en doutez pas, repris-je, l’ère de la littérature populaire approche ; et quand je dis populaire, vous m’entendez bien, je veux dire la plus saine et la plus épurée des littératures, car j’entends par peuple ce que Dieu, l’Évangile, la philosophie, et non pas les démagogues, entendent par ce mot : la partie la plus nombreuse et la plus importante par conséquent de l’humanité. Avant dix ans, si les institutions nouvelles n’ont pas d’éclipsé qui les stérilise et qui les change en tyrannie momentanée, vous aurez une librairie du peuple, une science du peuple, un journalisme du peuple, une philosophie, une poésie, une histoire, des romans du peuple, une bibliothèque appropriée aux esprits, aux cœurs, aux loisirs, aux fortunes du peuple à tous ses degrés ! 

 — Mais qui est-ce qui nous fera cela ? dit-elle avec une expression mêlée de joie et d’incrédulité. 

 —Qui est-ce qui vous fera cela ? répondis-je ; les plus grands parmi ceux qui savent, qui pensent, qui chantent, qui écrivent. De même que c’était un honneur, il y a quelques siècles, d’instruire les cours, de parler aux rois, de plaire aux sommités seules alors éclairées du monde ; de même ce sera un honneur, et une vertu bientôt, d instruire les petits, de parler aux masses, de plaire au peuple honnête ; où le gant du bon et du beau se propagera avec l’instruction et par la lecture. La gloire se retournera avec l’auditoire, voilà tout. Elle était en haut, elle sera en bas. Le génie se tourne aussi toujours par sa nature du coté eu est la gloire. La gloire, ce sera alors le nom d’un écrivain sur les lèvres de vos femmes, de vos enfants, de vieillards, dans vos chaumières, dans vos mansardes, dans vos métiers ! Pourquoi veut-on être lu ? C’est pour être admiré quelquefois ; mais plus souvent c’est pour être compris ; senti et armé de ceux qui nous lisent. Eh bien, ne sera-t-il pas plus deux pour un poéte d’avoir ces vers dans la mémoire de trente où quarante millions d’hommes, que dans les rayons de luxe de cinq ou six mille bibliothèques ? Ne sera-t-il pas plus doux pour un écrivain d’être de la famille de ces quarante millions d’hommes, sur leur table, sur leur métier, sur leur charrue, à leur foyer, que d’avoir un siége dans une Académie de quarante écrivains comme lui, et une pension d’une cour ou sur le budget d’un ministre ? Qu’en pensez-vous pour vous-même ; voyons, interrogez-vous ? Qu’aimeriez-vous mieux, de savoir vos vers dans la bouche d’un million de petits enfants, récitant vos strophes à la fin de leurs prières, ou devants genoux de leurs mères, ou de les savoir imprimés sur beau papier et reliés de beau maroquin sur les rayons de quelques amateurs de poésie ? 

 — Oh ! j’aime mieux là mémoire des enfants et des pauvres gens ! s’écria-t-elle ; c’est une édition vivante ! 

 — Ajoutez : et aimante, repris-je. 

 — Oui, au bout du compte, il n’y a que cela Madame, n’est-ce pas ? répondit-elle en se tournant vers ma femme. Toute gloire qui ne se convertit pas en amitié, c’est du grain qui ne germe pas c’est de la lumière qui ne chauffe pas ; Monsieur a raison. 

 XXVI. 

 Je voulus aller plus loin et tâter le vrai goût et le vrai sentiment littéraires dans le peuple, dans le cœur même de cette excellente femme néo parmi les domestiques et vivant parmi les artisans. 

 — Comment, lui demandai-je, mademoiselle Reine, concevriez-vous la nature des ouvrages qui conviennent aux mœurs, aux sentiment ?, à l’esprit des personnes de votre condition. ? Quels seraient les premiers et les meilleurs livres qu’il faudrait, si on en avait le talent, composer en commençant, pour les paysans, les domestitiques, les artisans, les ouvriers, leurs femmes, leurs enfants, enfin pour tous ceux qui ont peu à lire et qui ont peu lu jusqu’à présent ? 

 — Ah ! Monsieur, je ne sais pas trop ; c’est bien difficile à dire. On n’a pas de goût quand on ne l’a pas encore exercé. 

 — Mais enfin, jugez par vous-même et répondez-moi. Quel est l’ouvrage qui enlèverait, qui attacherait, qui impressionnerait vivement et puissamment votre âme telle qu’elle est ou telle qu’elle était avant d’avoir lu ce qu’on vous a prêté ? 

 Serait-ce une belle philosophie à la fois religieuse et rationnelle, établissant en maximes courtes, sublimes, claires comme des rayons de soleil, les grands principes de la sagesse humaine et de la vertu perfectionnée de siècle en siècle dans l’intelligence et dans la conscience du genre humain ; un catéchisme de la pensée des hommes ? 

 — Oui, dit-elle sans enthousiasme, cela ne ferait pas de mal. Mais les maximes... c’est un peu froid, Monsieur, pour nous ; ce sont des morceaux de pensées qu’on tourne et qu’on retourne bien un moment dans ses mains pour les voir briller, mais ce ne sont pas des personnes. Nous autres, nous ne nous attachons qu’aux personnes, parce qu’on peut les aimer ou les haïr ; mais des pensées... ça n’aime ni ça ne hait ; c’est mort ! Nous aimerions mieux autre chose. 

 — Une belle histoire universelle, lui dis-je, bien claire, bien déduite, bien racontée, ramifiée comme les branches de ce platane devant vous, où les racines sortiraient de terre, le tronc des racines, les branches du tronc, les rameaux des branches, et qui vous ferait suivre de l’œil toutes les grandes familles de l’espèce humaine, depuis les temps primitifs jusqu’à aujourd’hui, avec les progrès, les décadences, les morts et les renaissances des races d’hommes, des idées, des religions, des institutions, des arts, des métiers ? Cela vous irait-il ? 

 — Pas à tous, Monsieur ; ça ferait bien tout de même pour les jeunes gens un peu instruits et pour les vieillards curieux du temps passé ; mais la masse, les femmes, les filles, les enfants, ne liraient pas beaucoup ce livre. C’est trop loin de nous, cela ne nous regarde pas, cela passe devant l’œil comme un torrent qui éblouit et qui noie notre esprit ; nous aimerions mieux une pleine main d’eau puisée dans une petite source à notre portée. Ce qui est grand est grand, mais c’est comme le ciel, c’est confus ; et, comme on dit, on n’y voit que des étoiles. 

 Un abrégé de toutes les sciences et de tous les arts, expliqués simplement et nettement, de manière à vous faire connaître tout ce que l’homme a découvert, inventé, imaginé, perfectionné en tout genre d’art et d’industrie, cela serait bon ; cela vous donnerait une idée de vous-mêmes, un respect pour vos facultés, une espérance et un désir d’arriver toujours à mieux, une émulation de siècle à siècle, et puis cela détruirait beaucoup d’idées fausses que vous avez sur quantité de phénomènes naturels ou artificiels que vous prenez pour sortilèges ? 

 — Oui encore ; mais cela ne plairait qu’aux studieux parmi nous, et nous n’avons guère le temps d’étudier pour étudier. Et puis, quand nous aurions lu cela, que nous resterait-il dans l’âme ? Un nuage de mots, de lignes, de choses, de faits et de machines, qui s’embrouilleraient dans l’esprit. Nous avons assez de notre métier, nous n’avons pas besoin de savoir les métiers de chacun. 

 — De beaux poèmes comme ceux de Virgile, d’Homère, du Tasse, qui racontent en vers les batailles des héros, les assauts, les incendies de villes, les destructions d’armées, les conquêtes des peuples ? 

 — Nous ne lirions pas cela du tout, Monsieur. C’était bon du temps des Grecs et des Romains, où les nations ne pensaient qu’à se battre, et où les peuples croyaient à toutes sortes de fables, de dieux, de déesses, de gens descendus du ciel pour se battre avec ceux-ci contre ceux-là. Maintenant le peuple ne croit pas à ces imaginations de poètes ; il veut que les poètes lui chantent du vrai et du bon, ou bien il n’écoute pas. 

 — Et de beaux romans où l’on voit des messieurs et des dames qui s’aiment, qui se parlent, qui s’écrivent des lettres d’amour, qui se trompent, qui se brouillent, qui se raccommodent, et qui finissent, après quatre volumes de malentendus et d’aventures, par se marier et par vivre riches et heureux dans un magnifique hôtel de Paris ou de Londres ? 

 — C’est comme si on nous parlait la langue de la Chine ou du Japon, Monsieur ; nous n’y comprenons absolument rien. Des romans de femmes de chambres ou de couturières, oui, nous les lirions bien avec plaisir, ceux-là ; mais plût à Dieu qu’ils ne nous en fissent pas, ou qu’ils en fissent d’autres ! car c’est là, Monsieur, la peste des pauvres mères de famille honnêtes ! Elles sont toujours à chercher dans les poches de leurs fils ou de Leurs filles, pour y surprendre ces vilains petits livres, et pour les jeter au feu. Est-il possible qu’il y ait des écrivains d’esprit qui s’amusent à jeter comme ça du poison dans de jeunes cœurs, comme on semerait de l’arsenic dans les boutons d’un bouquet pour faire respirer la mort en croyant s’embaumer la bouche ! Oh ! non ; justement, voilà le malheur, c’est qu’on nou fait bien des livres ; mais ce sont des livres contre nous. Et puis ces Messieurs parlent après des pauvres gens qui vendent leurs enfants ; mais la monnaie avec laquelle on les achète, qui est-ce donc qui l’a faite, si ce n’est pas eux, avec leurs romans à deux sous ? 

 — Mais de simples histoires vraies et pourtant intéressantes, prises dans les foyers, dans les mœurs, dans les professions, dans les familles, dans les misères, dans les bonheurs, et presque dans le langage du peuple lui-même : espèce de miroir sans bordure de sa propre existence, où il se verrait lui-même dans toute sa naïveté et dans toute sa candeur ; mais qui, au lieu de réfléchir ses grossièretés et ses vices, réfléchirait de préférence ses bons sentiments, ses travaux, ses dévouements et ses vertus, pour lui donner davantage l’estime de lui-même et l’aspiration à son perfectionnement moral et littéraire, qu’en pensez-vous ? 

 — Ah ! Monsieur, s’écria-t-elle, je pense que ce sont véritablement là les livres qui attacheraient les artisans, surtout les femmes et les filles des artisans. Et comme vous savez bien que c’est la femme qui est le sentiment de toute la famille, par conséquent, lorsque la femme ou la jeune fille de la maison lit un livre, c’est comme si son père et ses frères l’avaient lu. Nous sommes le cœur des logis, Monsieur ; ce que nous aimons, les murailles l’aiment. L’instituteur de l’esprit est à l’école, mais l’instituteur de l’âme est au foyer. C’est la mère, la femme, la fille ou la sœur de l’ouvrier honnête qui sont ses véritables muses, comme on appelle ces inspirations intérieures à l’Académie de Marseille. Ce qu’elles soufflent est respiré par tous les parents et par tous les amis par-dessus tout. Ce sont elles, comme je l’ai vu tant de fois dans les soirées de famille d’ouvriers, ce sont elles qui choisissent le livre, qui allument la lampe le dimanche, et qui disent : « Je vais vous lire une histoire ; écoutez-moi bien ! » 

 — Il faudrait, n’est-ce pas, que ces histoires fussent prises dans la condition même de ceux qui les lisent ? 

 — Oui, Monsieur, sans cela pas d’attention ; on dit. « Cela est plus haut que nous ; n’y regardons pas ! » 

 — Il faudrait qu’elles fussent vraies ! 

 — Oui, Monsieur. Nous n’aimons pas beaucoup les imaginations, parceque nous n’en avons pas beaucoup nous-mêmes. Nous ne nous intéressons qu’au vrai, parceque nous vivons dans les réalités, et que la vérité, c’est notre poésie, à nous. 

 — Il faudrait qu’elles fussent très simples et très naturelles, ces histoires ; qu’il n’y eût quasi point d’événements,ni d’aventures pour ressembler au courant ordinaire des choses ? 

 — Oui, Monsieur, parcequ’il n’y a quasi pas d’événements ni d’aventures dans notre vie et que tout consiste en deux ou trois sentiments qui forment oute notre existence. 

 — Il faudrait qu’elles fussent en prose, n’est-ce pas, encore ? 

 — Oui, Monsieur, c’est plus simple pour nous ; nous aimons qu’on nous parle comme nous parlons. Les auteurs devraient garder les vers pour les cantiques, pour les prières, ou bien comme je fais, moi, pour pleurer les morts, pour regretter les absents, pour rappeler les vieux souvenirs, pour gémir sur les séparations éternelles ; parceque les vers, voyez-vous, ça ne parle pas, ça ne raconte pas bien, mais ça pleure et ça chante, et ça crie en nous comme une voix qui ne sort pas tous les jours du cœur, mais qui n’en sort que quand il est extraordinairement frappé ou ému. 

 — Il faudrait que ces livres ne coûtassent presque rien à acheter, n’est-ce pas encore, afin qu’une semaine de lecture ne coûtât pas à l’artisan ou au laboureur autant qu’une soirée au cabaret ? 

 — Oh ! oui, surtout, dit Reine, en approuvant d’un geste de tête, il faudrait qu’un livre comme ceux dont nous parlons ne fût pas plus cher qu’une bouteille de vin, un jeu de cartes, une tasse de café ou une pipe à fumer. Alors le père ou le frère dirait : « Voilà une bouteille que je vais boire ou une pipe que je vais fumer tout seul, et il ne restera rien dans le verre ou dans la terre cuite quand ça sera fini ; et voilà à côté, pour le même prix, un volume à lire qui fera passer le temps à ma femme, à mes enfants, à moi, et qui restera à la maison après, avec du plaisir dans la mémoire, de douces larmes dans les yeux, de bons sentiments dans le cœur. Voyons, lequel faut-il acheter ? » Et il achètera le volume, Monsieur, à moins qu’il ne soit un égoïste, un homme dur ou un débauché. Et puis encore il fera un calcul tout simple, s’il calcule bien. Il dira : « Si je vais passer ma soirée hors de chez moi, dans les lieux publics, il m’en coûtera peut-être une journée ou deux de mon salaire, et si je la passe à la maison avec mes enfants et mes voisins à écouter lire un bon livre, il ne m’en coûtera rien que la chandelle, et j’aurai économisé sur mon pécule en enrichissant mon intelligence et en polissant mes mœurs. » 

 N’est-ce pas vrai cela ? 

 — Parfaitement vrai, et cette réflexion ne pouvait venir que de vous, qui savez le prix du temps de l’ouvrier. Aussi il faudrait que ses livres fussent courts, n’est-ce pas ? 

 — Oui, Monsieur, longs comme la durée d’une chandelle, à peu près, pas davantage ; parceque les hommes de travail n’ont guère d’autre temps à consacrer aux livres que le dimanche, et que si l’histoire n’était pas finie avant qu’on se couchât, la semaine en passant dessus le ferait oublier. On ne saurait plus où on en est, on ne se rappellerait plus le dimanche suivant les noms et les choses. Il n’y a que les gens de loisir qui peuvent lire des livres en beaucoup de volumes : ils prennent leur plaisir en gros comme leurs provisions chez l’épicier. Pour nous, nous ne pouvons les prendre qu’en détail : une once de sel, une page de sentiment, une goutte de larmes ! sou par sou, voilà le peuple : il faut le prendre comme Dieu l’a fait ! 

 XXVII. 

 Cette conversation me fit venir la pensée d’essayer de remplir bien imparfaitement le programme de cette intéressante fille par quelques récits, en prose et par quelques chants populaires en vers, pour les dimanches du peuple affamé de lecture et qui n’a pas encore d’écrivains à lui. J’ai beaucoup vécu avec les paysans, avec les matelots, avec les ouvriers, avec les tons et fidèles domestiques qui font partie de nos familles ; j’ai passé bien des heures dans les chaumières, dans les casernes, sur le pont des bâtiments, sur les bords des routes, sur les montagnes avec les bergers, derrière la charrue avec le laboureur, dans les sentiers de la vigne avec les vignerons. le long des fossés des grandes routes, à causer intimement avec toutes ces intelligences naïves, simples et bonnes, dont la langue, les mœurs, les sentiments, me sont plus familiers que ceux du salon. J’ai été témoin ou confident de sept ou huit vies obscures, mais pleines d’intérêt, de douleurs ou de bonheurs cachés qui, s’ils étaient racontés comme ils ont été sentis, seraient de véritables petits poèmes vrais du cœur humain. J’en connais les sites, les événements, les acteurs. Je vais tenter de les écrire aussi simplement qu’ils m’ont été ; racontés. Je les publierai un à un en volumes détachés, à bas prix, sans luxe de papier ni d’impression, pour les rendre accessibles aux plus pauvres familles d’artisan. Je n’y mettrai ni prétention de style, ni effort de talent, ni esprit de système ; la nature, la nature, et encore la nature : voilà tout le génie pour ces sortes de productions. Le peuple s’en inspire de plus près encore que nous. S’il la retrouve dans ces tableaux sans art, il s’y plaira et en désirera d’autres. Des mains plus libres et plus fraîches les lui prodigueront. La littérature populaire sera ébauchée ; elle ne peut commencer et finir que par des ouvrages de sentiment, car les classes lettrées de la population sont intelligence ; mais les classes illettrées ne sont que cœur ! C’est donc par le cœur qu’il faut élever le peuple au goût et à la culture des lettres. L’évangile du sentiment est comme l’évangile de la sainteté : il doit être prêché d’abord aux simples et dans un langage aussi simple que le cœur d’un enfant ! 

 XXVIII. 

 Ces idées, que je pensais tout haut devant la couturière d’Aix, me rapprirent quelques pages que j’avais écrites quelques années avant, comme Par ressentiment, sur la manière de concevoir et d’écrire l’histoire pour e peuple. Je cherchai ces pages dans mon portefeuille, et je les lui lus, Les voici : 

 Jusqu’à présent, on a beaucoup flatté le peuple. C’était montrer qu’on ne l’estimait pas encore ; car on ne flatte que ceux qu’on veut séduire. Pourquoi l’a-t-on flatté ? C’est qu’on faisait du peuple un instrument et non un but. On se disait : La force est là ; nous en avons besoin pour soulever des gouvernements qui nous gênent, on pour absorber des nationalités que nous convoitons ; appelons le peuple à nous, enivrons-le de lui-même ; disons lui que le droit est dans le nombre ; que sa volonté tient lieu de justice ; que Dieu est avec les gros bataillons ; que la gloire est l’amnistie de l’histoire ; que tous les moyens sont bons pour faire triompher les causes populaires, et que les crimes mêmes s’effacent devant la grandeur et la sainteté des résultats ; il nous croira, il nous suivra, il nous prêtera sa force matérielle ; et quand, à l’aide de ses bras, de son sang, et même de ses crimes, nous aurons déplacé la tyrannie et bouleversé l’Europe, nous licencierons le peuple et nous lui dirons à notre tour : Tais-toi, travaille et obéis !... Voilà comment on a transporté dans la rue les vices des cours, et donné au peuple un tel goût d’adulation et un tel besoin de complaisance et de caresses, qu’à l’exemple de certaines souverainetés du Bas-Empire, il n’a plus voulu qu’on lui parlât qu’à genoux. Ce n’est pas cela ; il faut lui parler debout, il faut lui parler de niveau, il faut lui parler en face. Il ne vaut ni plus ni moins que les autres éléments de la nation. Le nombre n’y fait rien. Prenez un à un chacun des individus qui composent une foule, que trouvez-vous ? Mêmes ignorances, mêmes erreurs, mêmes passions, souvent mêmes vices qu’ailleurs. Y a-t-il de quoi s’agenouiller ? Non. Multipliez tant que vous voudrez toutes ces ignorances, tous ces vices, toutes ces passions, tontes ces misères par millions d’hommes, vous n’aurez pas changé leur nature ; vous n’aurez jamais qu’une multitude. Laissons donc le nombre, et ne respectons que la vérité. 

 C’est devant la vérité seule qu’il faut vous placer en écrivant l’histoire à l’usage du peuple ; et ne croyez pas que vous serez moins lu, moins écouté et moins populaire pour cela. Le peuple a deux goûts dépravés : l’adulation et le mensonge ; mais il a deux goûts naturels : la vérité et le courage. Il respecte ceux qui osent le braver ; ceux qui le craignent, il les méprise. 11 y a des animaux féroces qui ne dévorent que ceux qui fuient ou qui tombent devant eux. Le peuple est comme le lion, qu’il ne faut pas aborder de côté, mais en face, les yeux dans ses yeux, la main dans sa crinière, avec cette familiarité ferme et confiante qui prouve qu’on se livre, mais qu’on s’estime, et qui dit aux multitudes : Comptez-vous tant que vous voudrez ; moi, je me sens. 

 Cela dit, quel point de vue choisirez-vous pour écrire cette histoire populaire ? Il y en a trois principaux auxquels vous pouvez vous placer : le point de vue de la gloire, le point de vue du patriotisme, le point de vue de la civilisation ou de la moralité des actes que vous allez raconter. Si vous écrivez au point de vue de la gloire, vous plairez beaucoup à une nation guerrière, qui a été éblouie bien avant d’être éclairée, et que cet éblouissement a aveuglée si souvent sur la valeur des hommes et des choses qui brillaient dans son horizon. Si vous vous placez au point de vue exclusif de son patriotisme, vous passionnerez beaucoup un peuple qui a pour son sublime égoïsme l’excuse même de son salut et de sa grandeur, et qui, en se sentant si grand et si fort, a pu croire qu’il était seul, et que l’Europe se résumait en lui. Mais ni l’un ni l’autre de ces points de vue ne vous donneront la vérité vraie, c’est à dire la vérité générale ; ils ne vous donneront que la vérité française ; or la vérité française n’est qu’à Paris ; passez la frontière, c’est un mensonge. Ce n’est pas à cette vérité bornée par les limites d’une nation que vous voulez réduire l’intelligence du peuple. Que vous reste-t-il donc à choisir ? Le point de vue universel et permanent, c’est à dire le point de vue de la moralité des actes individuels ou nationaux que vous avez à décrire. Tous les autres sont éclairés par un jour faux ou conventionnel ; celui-là seul est éclairé par un jour complet et divin ; celui-là seul peut guider l’incertitude des jugements humains à travers le dédale des préjugés, des opinions, des passions, des égoïsmes personnels et nationaux, et faire dire au peuple : Ceci est bien, ceci est mal, ceci est beau. En un mot, si vous voulez former le jugement des masses, les arracher à l’immorale théorie du succès, faites quelque chose qui n’a pas encore été fait jusqu’ici : donnez une conscience à l’histoire. Voilà le mot du temps, voilà l’œuvre digne du peuple et l’entreprise digne de vous ! Avec un tel procédé historique, vous plairez moins immédiatement peut-être à l’Imagination passionnée des masses ; mais vous servirez mille fois plus leur cause, leurs intérêts et leur raison. Vous trouverez partout ces trois aspects : l’aspect purement individuel, la gloire ; l’aspect exclusivement national, le patriotisme ; enfin l’aspect moral, la civilisation. Et, en pressant le sens de chacun des événements dans la main d’une logique rigoureuse, vous arriverez partout et toujours à ce résultat, que la gloire et le patriotisme même, séparés de la moralité générale de l’acte, sont stériles pour la nation et pour le progrès réel du genre humain, et qu’en un mot il n’y a point de gloire contre l’honnêteté, point de patriotisme contre l’humanité, point de succès contre la justice. 

 Quel beau commentaire de la Providence qu’une histoire ainsi écrite à l’usage des masses ! et j’ajoute : quel bienfait pour le peuple, et quel gage de sa future puissance mis ainsi dans sa main avec un pareil livre ! Apprendre au peuple par les faits, par les dévouements, par le sens caché de ces grands drames historiques où les hommes ne voient que les décorations et les acteurs, mais dont une main invisible combine le plan ; lui apprendre, dis-je, à se connaître, à se juger, à se modérer lui-même ; le rendre capable de discerner ceux qui l’éblouissent de ceux qui l’éclairent ; lui mettre la main sur chaque homme, sur chaque grand événement de sa propre histoire, et lui dire : Pèse-toi toi-même, non pas au faux poids de tes passions du jour, de tes préjugés, de tes colères, de ta vanité nationale, de ton étroit patriotisme, mais au poids juste et vrai de la conscience universelle du genre humain et de l’utilité de l’acte pour la civilisation ; le convaincre que l’histroire n’est point un hasard, une mêlée confuse d’hommes et de choses, mais une marche en avant à travers les siècles, où chaque nationalité a son poste, son rôle, son action divine assignée, où chaque classe sociale elle-même a son importance aux yeux de Dieu ; enseigner par là au peuple à se respecter lui-même pour ainsi dire religieusement, avec conscience de ce qu’il fait, à l’accomplissement progressif des grands desseins. providentiels ; en un mot, lui créer un sens moral et exercer ce sens moral sur tous ces règnes, sur tous ces grands hommes et sur lui-même, j’ose dire que c’est là donner au peuple bien plus que l’empire, bien plus que le pouvoir, bien plus que le gouvernement ; c’est lui donner la conscience, le jugement et la souveraineté de lui-même ; c’est le mettre au dessus de tous les gouvernements. Le jour où il sera, en effet, digne de régner, il régnera. Les gouvernements ne sont que le moule où se jette la statue d’un peuple, et où elle prend la forme que comporte sa nature plus ou moins perfectionnée. Tel peuple, tel gouvernement, soyez-en sûr ; et quand un peuple se plaint du sien, c’est qu’il n’est pas digne d’en avoir un autre. Voilà l’arrêt que Tacite portait déjà de son temps, il est encore vrai de nos jours. 

 XXIX. 

 Eh bien ! dis-je à Reine, voilà les idées que je me faisais de la littérature, histoire, poésie, philosophie, science, théâtre pour le peuple, bien avant l’époque où je vous parle. Il faut en arriver 1 à. Rien n’est trop haut, rien n’est trop beau pour les masses. Ce sont les écrivains qui manquent au peuple ; ce ne sont pas les lecteurs qui manquent aux écrivains. Ah ! si j’avais le talent de tels ou tels écrivains de nos jours, et leur jeunesse, et leurs loisirs, et leur plume, que ne ferais-je pas dans cet ordre d’idées ! Il y a un monde nouveau à découvrir, sans aller, comme Christophe Colomb, traverser l’Atlantique. Ce monde nouveau, c’est la sensibilité et la raison des masses ! La géographie de l’univers moral ne sera complète que quand ce continent populaire sera découvert, conquis et peuplé d’idées par les navigateurs de la pensée. On l’entrevoit déjà ; il ne reste qu’à l’aborder. ? 

 — C’est bien poétique, savez-vous, pourtant, ce que vous me dites-là, Monsieur, répartit en souriant la couturière, et cependant je le comprends. 

 — Pardonnez-moi, lui dis-je ; je n’aurais point parlé ainsi devant une autre femme de votre état ; mais vous êtes poète aussi : vos vers m’ont fait oublier vos ciseaux ! D’ailleurs, il n’y a pas besoin d’être toujours plat pour être populaire ; le peuple est un grand poète aussi, car il est l’enfant pas encore sevré de la nature, et la nature ne parlé qu’en image comme Dieu. 

 XXX. 

 Cependant la brise de la mer tombait insensiblement sur les flots pour faire place à la brise de terre, qui commençait à respirer à travers les pins maritimes de la côte ; les vagues devenaient roses à leur sommet comme les neiges quand le dernier rayon du soleil les effleure en se retirant. La nuit tombait sans que nous nous en fussions aperçus, tant nous nous trouvions à notre aise avec cette simple fille de village. La diligence d’Aix allait partir ; ma femme embrassa Reine comme une ancienne connaissance. 

 Elle nous remercia de notre accueil sans façon, et partit contente de sa journée, en nous assurant bien qu’elle n’en dirait rien à ses voisines le lendemain, de peur qu’on ne la crût une intrigante. Hélas ! il suffisait de voir sa timide et candide physionomie pour qu’il fût impossible de voir en elle autre chose que ce qu’elle était, une jeune fille simple, douée d’une imagination sensible sur un immense fonds de bonté. 

 Au moment où elle passait le seuil de la porte du jardin pour monter dans la diligence, je la rappelai, et je lui dis : « Reine ! si jamais j’écris un ou deux de ces récits populaires dont vous m’avez donné l’idée, vous me permettrez de vous dédier le premier, n’est-pas, votre nom lui portera bonheur, » 

 FIN DE LA PRÉFACE. 

 GENEVIÈVE 

 I. 

 L’imagination est le miroir de la nature, miroir que nous portons en nous, et dans lequel elle se peint. La plus belle imagination est le miroir le plus clair et le plus vrai, celui que nous ternissons le moins par le souffle de nos inventions, celui que nous colorons le moins par les teintes artificielles et trop souvent fausses de notre propre fantaisie que nous appelons notre génie. Le génie ne crée pas, il retrace ; Dieu s’est réservé en tout la création. Homère, la plus vaste et la plus pathétique imagination qui ait jamais décrit la nature et fait palpiter le cœur humain, n’est qu’un copiste parfait. Ces couleurs qu’il délaie avec nos larmes sur sa palette ne sont que les couleurs que nous voyons tous et les larmes que nous versons tous. Il les a mieux vues et mieux senties, voilà son génie. Les poètes qu’on accuse d’être des assembleurs de fictions et des récitateurs de mensonges, sont les plus vrais de tous les hommes. Ils observent, ils sentent et ils écrivent ; ils changent les noms de leurs personnages : voilà toute leur invention ; mais si ces personnages n’étaient pas réels dans la nature, ils ne les auraient pas conçus, et s’ils ne les avaient pas conçus réellement dans leur imagination, ils ne les enfanteraient pas, ou ils n’enfanteraient que des monstres et des fantômès. Tout po��me est donc une vérité. 

 J’ai raconté, dans les Confidences, quelle était l’aventure vraie que j’avais récitée ou chantée à demi-voix dans ce poème domestique de Jocelyn. Les ecteurs des Confidences connaissent le pauvre et intéressant vicaire de village à qui j’ai donné, dans mes vers, le nom de Jocelyn ; ils connaissent la belle et touchante enfant du château de ***, à qui j’ai donné le nom de Laurence. Je ne me suis guère permis d’autre altération de la vérité dans ce petit drame, tableau de cheminée, qu’on suspend à un clou de laiton dans sa chambre ou dans sa mansarde, et qu’on regarde par distraction, quand on a envie de se rappeler sa jeunesse, de rêver, de pleurer ou de prier. 

 Beaucoup d’oisifs, de jeunes hommes, de jeunes filles, m’ont écrit, de tous les coins du monde, à l’occasion de ce poème qui a eu le seul succès qu’il pouvait avoir, un succès de cœurs malades, une gloire d’intimité, une immortalité de coin de feu, musa pedestris ! Tous ces cœurs touchés, toutes ces voix émues, toutes ces plumes tremblantes, me demandaient si ce drame était vrai, si Jocelyn avait vécu, si Laurence avait aimé et était morte ainsi, si je les avais connus, si j’avais eu en moi ou autour de moi les tristes et saintes confidences de leurs amours et de leurs malheurs ; s’il fallait s’y intéresser seulement comme à des personnifications imaginaires de sentiments nés de mes rêves, ou s’il fallait véritablement pleurer et prier sur leurs deux tombeaux, et s’y attacher comme à deux êtres qui avaient réellement vécu parmi nous, et qu’on pouvait espérer retrouver un jour aimants, aimés, heureux, dans une autre vie. O sainte naïveté des cœurs sensibles ! Ils ne veulent pas perdre leur sensibilité sur une fiction, et ils ont raison. Les larmes sont trop précieuses pour qu’on les répande ainsi sur des chimères, et sans qu’une ombre réelle au moins les entende tomber et les recueille là-haut. Tromper ces cœurs-là, c’est le péché contre le Saint-Esprit, le crime sans rémission des poètes, car c’est le crime contre la nature ; c’est tendre un piège à la mélancolie pour lui rire au visage ensuite ; quand elle pleure, c’est faire pleuvoir des larmes sur le sable pour arroser une illusion. C’est mal ; et cela fait souvent, souvent, un mal réel aux imaginations tendres que vous trompez ainsi. Car les âmes neuves et simples, et ce sont les plus belles, prennent souvent à cœur et au sérieux les sentiments avec lesquels le poète joue ainsi. On connaît les sept ou huit suicides que Werther, cette ironie de Coëthe, fit accomplir en Allemagne, après l’apparition de ce beau livre. 

 On sait que Bernardin de Saint-Pierre fut obsédé toute sa vie par des interrogations épistolaires sur Paul et sur Virginie, et que les pélerinages ont tracé un sentier au tombeau imaginaire sous les lataniers. Moi-même, dont les écrits sont bien loin d’avoir sur l’imagination de l’Europe cette contagion. J’ai eu cependant ma part de cette correspondance avec les âmes désœuvrées de mon temps. J’ai reconnu à des signes certains que j’avais touché quelquefois juste et fort. Le contre-coup a été souvent jusqu’à la passion et la colère. C’est ainsi qu’après avoir publié l’année dernière l’épisode de Graziella, histoire véritable où je me peins avec l’impartiale sévérité de la distance et du temps, j’ai reçu une foule de lettres signées ou anonymes, pleines de reproches sanglants, de malédictions et d’imprécations contre la dureté, la sécheresse et la légèreté de cœur dont je m’accuse moi-même dans ce récit envers cette belle et malheureuse enfant. 

 Après que les Confidences ont répondu sur Laurence et sur Jocelyn, on m’a interrogé sur les détails accessoires du drame, sur les paysages, sur les personnages secondaires, sur le tisserand, sur l’évêque, sur l’ami, sur la servante, sur le chien enfin, et sur les oiseaux ; on a voulu savoir d’où venait cette pauvre Marthe, et où elle était allée après la mort du curé ; et si Marthe était son vrai nom ; et si sa bonté et son dévouement pour son maître n’étaient pas une invention aussi du poète, une couleur grise et douce à l’œil dans le tableau, une harmonie calculée avec cette nature alpestre et cette vie sans espoir. J’ai répondu vingt fois en causant ; voici l’occasion de répondre plus explicitement, et à un plus grand nombre de curieux de sentiments. Non, Marthe n’était pas le vrai nom de la servante de Jocelyn, pas plus que Jocelyn n’était le vrai nom du curé de B..., pas plus que Valneige n’est le nom du village. Elle s’appelait et s’appelle encore Geneviève, car elle n’a pas suivi son jeune maître au tombeau, et je a vois encore de temps en temps dans la cour, sous les tilleuls, les jours d’été, quand je passe devant la grille de C.... Voici son histoire uniforme, courte et pâle comme une journée d’hiver qui n’a qu’une heure de soleil entre deux longs crépuscules. 

 Je me souviens de l’entretien dans lequel elle me la raconta, comme si c’était hier. J’ai reçu du ciel une mémoire des lieux, des visages, des accents de voix, pour laquelle le temps n’existe pas. Vingt ans pour moi c’est une nuit. Cette mémoire est celle des choses extérieures. Mais, pour les attachements, les sentiments, les coups ou les contre coups reçus une fois au cœur, je n’ai pas besoin de mémoire. Cela ne cesse pas de retentir en moi. Cela n’a pas été, cela est ; cela n’est pas un temps de la langue pour ma nature, tout y est présent. Une secousse donnée à ma faculté de sentir se perpétue et se renouvelle à tout jamais sans s’affaiblir. Le balancier de mon souvenir, sans avoir besoin d’être remonté, a toujours la même oscillation. J’ai véritablement dans ma fibre intérieure ce mystère de mouvement perpétuel que les mécaniciens cherchent vainement hors Dieu. C’est ce qui m’a donné de bonne heure la conviction et comme la sensation de l’immatérialité de l’âme et de l’infini. Je suis sûr que je ne me tromperai pas d’une circonstance, pas d’un détail, pas d’an mot, pas d’un son de voix, en me rappelant aujourd’hui pour vous ma conversation avec Geneviève. Mais, d’abord, faisons son portrait. Cela est plus difficile, car les mots disent, mais le pinceau seul peint. Je n’ai qu’une langue et point de pinceau. 

 II. 

 Je passai quelques jours au presbytère de B..., après la mort et la sépulture de l’abbé D..., que j’ai nommé Jocelyn dans mes vers. J’avais à y remplir les devoirs bien tristes, mais bien faciles, d’exécuteur testamentaire, et même d’héritier, car le mourant m’avait chargé de payer ses petites dettes sur la terre pendant qu’il irait en recevoir l’intérêt au Ciel. Elles avaient toutes été contractées pendant l’année de l’épidémie et de la disette, pour acheter des médicaments chez les pharmaciens, et du riz et du sucre chez les épiciers de la petite ville voisine de G..., pour les malades. Mais il y avait un inventaire à dresser, des livres à trier, dés papiers à parcourir, quelques pauvres meubles et un peu de linge à vendre ou à distribuer, la servante, le chien, l’oiseau à recueillir, la maison enfin, et le jardin à mettre en ordre et en culture, afin que tout présentât un air de décence, de soin et de propreté aux yeux du vicaire qui viendrait occuper sa place, et qu’aucune mauvaise herbe, aucun brin de paille ou aucune plume oubliés par la négligence ne souillassent le nid d’où le cygne des neiges s’était envolé. 

 Pendant Ces journées employées à ces soins pieux pour la mémoire de mon ami, je n’avais d’autre compagnie que Geneviève. Elle allait et venait tout le jour, de la cour au jardin, du puits au bûcher, de la cave au grenier, de la cuisine à la salle, de la niche du chien au pigeonnier, à la cage des poules, des colombes et des oiseaux. Elle prenait la bêche et le rateau dans les carrés du jardin, pour sarcler quelques choux et les laitues, ou pour niveler un peu les allées dont le sable s’était incrusté de mousse verdure pendant la maladie de Jocelyn ; elle jetait bientôt ces outils de jardinage pour prendre le balai et pour nettoyer de l’a moindre poussière les recoins les plus reculés de l’escalier ou des corridors ; puis elle déposait le balai pour prendre l’époussetoir et pour épousseter et frotter les meubles et les jambages de pierre des cheminées, jusqu’à ce que le noyér des armoires et l’épiderme ciré des tables de sapin devinssent des miroirs où son bras se réfléchissait ; puis elle laissait encore les meubles et reprenait le fil et l’aiguille pour faire des réprises aux chasubles, aux nappes d’autel, aux petites serviettes fines avec lesquelles le prêtre essuie les bords du calice après qu’il a bu le vin mystique ; puis elle se relevait comme en sursaut de sa chaise, jetait sur le bras le linge de la sacristie et allait rallumer le feu, écumer la marmite de terre du foyer, ouvrir la porte de la cour et regarder du côté de la sacristie pour voir si son maître ne revenait pas comme à l’ordinaire pour l’heure du repas. Le chien, qui sortait avec elle, allait en flairant jusqu’à la fosse fraîchement recouverte de terre. Il jetait deux ou trois hurlements au bord de la fosse pour éveiller son maître. Il revenait lentement, en s’arrêtant et en se retournant souvent, la tête basse, l’œil consterné, les oreilles dressées, l’une en avant, l’autre en arrière, comme étonné de ne pas ramener derrière lui quelqu’un qu’on attendait toujours. Geneviève alors appelait le chien, d’un accent de triste impatience, le faisait rentrer dans la cour, et remontait elle-même, les yeux rouges, l’escalier extérieur. 

 Pendant quelques minutes on n’entendait plus son pas dans la maison Elle pleurait seule dans la cuisine, puis elle ressortait pour aller faucher de l’herbe à la chèvre. On eût dit qu’un esprit inquiet la chassait d’une place à l’autre comme pour chercher malgré elle quelque chose qu’elle ne trouvait plus nulle part. Oh ! Dieu seul connaît le vide que la disparition d’un solitaire creuse dans le cœur d’une pauvre femme, d’un seul ami, d’un chien, d’une cage d’oiseau, d’un jardin et de la nature même, vivants ou morts dans le petit cercle immédiat autour de lui ! Pendant que personne ne se doute qu’il manque un souffle au monde, il manque l’air et la vie à deux ou trois êtres qui vivaient de l’être évanoui ! Tout se tient dans ce ciment de vieilles et chères habitudes ; ôtez un grain de sable, le mur s’écroule, le mur écroulé, que devient la mousse qui le drapait ; la mousse séchée ? que deviennent le nid de l’insecte et la fente du lézard ? Autour du cœur de l’homme le plus isolé, il y a un monde invisible qui vivait de lui. Quand ce cœur est froid, que devient-il ?... Ce que devenait la servante, une âme en peine, un regard sans voir, un pas éternel sans but, une activité sans repos, une vie machinale, une mort qui vit. Telle était Geneviève. 

 III. 

 J’ai toujours contemplé avec un pieux respect et avec un sourire d’attendrissement ce qu’on appelait l’esclave ou l’affranchi dans l’antiquité, la nourrice en Grèce, ou dans le moyen âge le domestique, c’est à dire la partie vivante de la maison, domus en France, la famille en Italie et en Espagne, véritable nom de la domesticité, car le domestique n’est, au fond, que le complément, l’extension de cette chère et tendre unité de l’association humaine qu’on appelle la famille ; c’est la famille moins le sang, c’est la famille d’adoption, c’est la famille viagère, temporaire, annuelle, la famille à gage, si vous voulez ; mais c’est la famille souvent aussi incorporée, aussi aimante, aussi désintéressée, aussi payée par un salaire de sentiments, aussi dévouée à la considération, à l’honneur, à l’intérêt, à la perpétuité de la maison, que la maison même ; que dis-je ? souvent bien plus. J’ai été frappé de bonne heure de cette phrase de l’historien des proscriptions sanglantes du triumvirat romain d’Octave, Antoine et de Lépide. Il raconte les spoliations, les massacres, les fuites nocturnes, les refuges cherchés dans les antres, dans les forêts, chez les amis ; les ingratitudes, les lâchetés, les perfidies, les ventes des proscrits par ceux chez qui ils cherchaient l’hospitalité, le secret, le salut ; les victimes attirées aux piéges, marchandées, vendues, livrées par les délateurs au glaive des bourreaux d’Octave, et il termine cette énumération de ces trois ou quatre mille assassinats par ce résumé, qu’on n’a pas assez lu quand on apprécie la nature humaine, non au cœur, mais à la condition sociale : 

 « Chose éternellement notable, dit Velleius Paterculus, pendant ces  « proscriptions, la fidélité des mères et des femmes fut complète et sublime ;  « celle des affranchis, douteuse et médiocre ; celle des fils, nulle : beaucoup  « trahirent par cupidité leurs pères ; celle des esclaves domestiques, admirable et presque générale. » 

 Ainsi fut-il pendant les proscriptions françaises de 1793 et 1794 ; sur dix proscrits, neuf furent cachés par les dévouements domestiques. La famille fat sauvée par les serviteurs. L’humanité devrait un monument éternel à la domesticité. Et le cœur des familles, des enfants, des vieillards, que ne lui doit il pas ? Et la politique elle-même, que ne lui devrait-elle pas, si elle savait considérer le domestique à sa vraie place dans la civilisation ? 

 Aussi, pendant le peu de jours que j’ai passés au pouvoir, quand il a été question, dans les conseils de gouvernement, de donner ou de retirer le droit électoral aux domestiques, j’ai été bien loin d’imiter à leur égard le stupide rigorisme de la Convention, qui excluait du droit de citoyen et de suffrage les individus en état de domesticité : législation brutale et aveugle qui refaisait des esclaves là où la nature a fait plus que des hommes libres : des enfants, des fils, des frères, des amis d’adoption. J’ai dit : Honorez le domestique, vous fortifierez la famille, ce pivot de toute démocratie morale ; car le domestique est à la famille ce que la cour intérieure est à la maison. Voulez vous donner des millions de voix à la sainte influence de la famille ? voulez-vous que vos élections soient inspirées par l’esprit de famille ? voulez-vous que les intérêts de conservation prévalent sur l’esprit de désordre ? voulez-vous contrebalancer par un suffrage réfléchi, religieux, coïntéressé au sol et aux murs, les suffrages irréfléchis, turbu ents, tumultueux de ces masses flottantes qui fermentent ou divaguent sur la surface de vos populations ? voulez-vous faire plus ? voulez-vous mettre du cœur dans vos institutions électorales, et donner au sentiment le rôle qu’il a dans la nature humaine et qu’il doit avoir dans une législation populaire ? Donnez le suffrage aux domestiques ; vous donnerez ainsi dix voix pour une au père de de famille ; vous donnerez une voix aux femmes, aux vieillards, aux enfants, à la propriété, aux mœurs, aux habitudes ; une voix à la maison ! C’est le suffrage électoral donné aux habitués du foyer qui sera le salutaire correctif des abus et des égarements du suffrage universel dépaysé. Si l’aristocratie antique ne l’avait pas compris, c’est qu’elle n’avait que des esclaves ; si la féodalité ne l’avait compris, c’est qu’elle n’avait que des serfs, et que nous, nous avons une domesticité libre, c’est à dire des serviteurs, des hommes et des femmes greffés sur le tronc de la famille par la cohabitation, par l’attachement mutuel, par la fidélité, égale souvent à celle des filles ou des fils. Car, s’il y a des liens dans le sang, il y en a de presque aussi forts dans la flamme du même foyer. 

 La domesticité dans le moyen-âge donna les mêmes preuves de parenté et de dévouement à la famille que le vieux serviteur Eumée en donne, dans Homère, au fils de la maison, Ulysse, visitant ses foyers usurpés. Il y a dans la belle et pathétique histoire de Marie Stuart, par M. Dargaud, œuvre inédite et qui paraîtra bientôt, un récit d’une servante ou nourrice, comme on les appelait alors, que je n’ai jamais lu sans bénir et sans glorifier dans mon cœur la domesticité. Le voici : 

 « Le duc de Norfolk, parent et héritier du trône de la reine Élisabeth, se prend d’amour pour la Cléopâtre moderne, pour la captive d’Holyrood, pour la belle et infortunée Marie Stuart, reine d’Écosse. Il conspire avec ses vassaux pour l’enlever de son cachot et pour lui rendre un trône avec son cœur. Élisabeth découvre le mystère de ces amours, rompt la trame, arrête Norfolk et le fait condamner à avoir la tête tranchée sur un échafaud dressé dans la Tour de Londres. Le duc, accompagné de ses amis, à qui il était permis alors de faire cortège au mourant, s’avance fièrement vers le lieu du supplice. Arrivé au pied de l’échafaud, il a soif et demande à boire.  « Une femme âgée et voilée, qui l’avait suivi tout en pleurs, dit l’historien,  « lui présente une coupe que le duc reconnut aussitôt. C’était sa  « propre coupe, celle de ses ancêtres, et cette femme, prévoyante et attentive  « jusqu’à la mort était sa nourrice, la servante de ses châteaux. Elle  « versa de l’ale dans la coupe, le mourant y trempa ses lèvres. Lorsqu’il  « rendit la coupe vide à la pauvre femme, elle saisit et baisa en pleurant  « la main de son maître. Que Dieu te bénisse ! lui dit le duc, et que nos  « enfants te vénèrent à cause de ce que tu as fait ! Puis comme il sentit  « qu’il s’atendrissait à l’heure où l’homme a besoin de sa force, il monta  « rapidement les degrés de l’échafaud, appuyé sur le bras du doyen de  » Saint-Paul. » 

 L’antiquité n’a rien de plus naïf et rien de plus touchant que cette coupe reconnue à l’heure où on laisse tout sur la terre, et cette main de servante tendant au Seigneur la coupe de l’échafaud. 

 IV. 

 Geneviève paraissait avoir trente-cinq ou quarante ans à cette époque. L’âge n’était pas lisible sur ses traits usés par la fatigue. On sentait que la misère avait soufflé là de bonne heure, comme la bise qui gèle une plante au printemps, et qui la laisse plutôt languir que vivre le reste de sa saison. Elle était grande, mais un peu voûtée, et la poitrine très enfoncée et très creuse par l’attitude habituelle d’une fille qui coud du matin au soir. Ses bras étaient maigres, ses doigts longs et effilés ; bien que ses mains fussent d’une blancheur et d’une propreté parfaite, l’ongle du troisième doigt de la main droite était cerné à l’extrémité par une tache bleuâtre : c’était la trace du dé de cuivre qu’elle portait presque toujours, et qui avait déteint sur sa peau. Elle portait le costume des paysannes de ces montagnes : une robe de grosse laine bleue galonnée sur les coutures d’un passe-poil de velours amarante. Une coiffe blanche, bordée de dentelles très larges qui battaient ses joues, laissait à peine apercevoir les racines de ses cheveux, relevés sur les tempes et cachés sous sa coiffe. Ses traits délicats et maladifs n’avaient aucune carnation. Sous sa peau fine et transparente, on ne voyait ni rougir ni circuler aucun sang ; les petites veines bleues qui se ramifiaient sur ses tempes étaient aplaties comme des canaux que la sève, un peu tarie, n’a pas la force de gonfler. Ses joues étaient à peine revêtues d’un épiderme imperceptiblement ridé par le frisson habituel de la peau dans cet air des neiges. Ses yeux, frangés de très longs cils noirs, étaient largement fondus, quoique profondément encaissés sous les paupières. Ils étaient bordés au dessous d’un ourlet noir, comme des yeux qui ont beaucoup veillé et beaucoup pleuré. Leur couleur était un bleu pâle sans aucun éclat ; ils se laissaient regarder sans mouvement, comme de l’eau à l’ombre ; on voyait jusqu’au fond, et l’on n’y voyait que simplicité, sensibilité et langueur. Ces beaux jeunes yeux de femme de haute et fine race avaient l’air dépaysés dans le cadre d’un visage déjà vieilli et fané. Ses lèvres un peu grosses et déprimées vers les coins étaient légèrement plissées quand elle les fermait. Mais, aussitôt qu’elles s’ouvraient, soit pour parler à ses oiseaux, soit pour saluer les pauvres femmes du village qui passaient en l’appelant sous sa fenêtre, ses lèvres détendues laissaient voir des dents blanches comme les cailloux de la fontaine, et un sourire où la mélancolie se fondait dans la bonté. Toute l’expression de ce visage était dans cette bouche par où son cœur semblait s’ouvrir et se répartie sur tous les traits. Le timbre de sa voix révélait ce tremblement intérieur d’une fibre brisée par une perpétuelle émotion du cœur. C’était une complainte d’accents qui semblait toujours chanter en parlant. 

 Cette voix reposait et touchait à la fois. Je n’en ai jamais entendît de pareille que dans les châlets du Valais en demandant autrefois mon chemin on du lait aux vieilles femmes des montagnes. Les passions et les continuels commérages des villes donnent quelque chose de dur et de rauque à la voix des femmes ; la solitude et la sérénité des montagnes la rendent douce comme un soupir, accentuée comme un sentiment, sonore et timbrée comme une cloche dans le lointain à travers les bois. Telle était la voix de Geneviève. Pendant que je lisais dans le jardin, sans qu’elle me vît, je ne me assais pas de l’entendre parler à ses poules, ou chanter à demi-voix en tricotant près de la fenêtre, pour distraire les oiseaux, qui lui répondaient. 

 V. 

 Au bout de huit ou dix jours, elle s’était tellement accoutumée à ma présence dans la maison que je ne lui inspirais plus aucun embarras. Elle savait que j’avais été l’ami le plus cher de son maître. Elle reportait tout naturellement sur moi l’attachement respectueux qu’elle avait pour lui. D’ailleurs elle avait besoin de servir quelqu’un et d’aimer celui qu’elle servait. Tout son service n’était qu’inclination naturelle et satisfaite à obliger. Elle se rendait heureuse elle-même en prévenant les moindres désirs de ceux auxquels son état de servante la dévouait moins encore que son cœur. Ma jeunesse aussi l’intéressait ; elle était fier de remplacer autant qu’elle pouvait son maître mort dans l’accueil qu’il aurait fait vivant à ce jeune homme pour qui elle connaissait sa tendresse. Elle tenait à l’honneur de la maison et à la grâce de l’hospitalité, même après que la maison était vide et que l’hôte était parti pour un autre séjour. Elle s’empressait à tout. Elle savait par son maître la simplicité de mes goûts. Jamais, chez ma propre mère, ils n’avaient été si complétement et si gracieusement prévenus par les bonnes femmes du ménage ou du jardin. Jamais les livres et les papiers n’avaient été plus religieusement retrouvés à leur pli ou à leur page marquées sur ma table de bois ; jamais les tisons dormant le jour sous la cendre n’avaient été plus soigneusement rapprochés le soir, pour donner une douce tiédeur à la veillée ; jamais mes chiens n’avaient eu une natte de paille plus épaisse pour se coucher au pied de mon lit, ni une eau plus limpide pour boire dans une jatte de terre vernie ; jamais je n’avais trouvé plus exactement, au retour de mes longues chasses dans les bois, la farine de maïs bouillotant à petit feu dans la marmite sous sa croûte dorée, la pomme de terre sous la cendre, le choux, la rave, la courge du jardin cuits au four, et le pain de seigle plus savoureux et plus frais sous la serviette de chanvre écru dans la huche ; jamais le beurre ou le miel de la plaine n’avaient été si jaunes, sî onctueux, si attentivement battus dans l’étable ou si proprement servis dans le rayon de cire. C’était le régime auquel j’avais été habitué à la campagne, pendant mon enfance, chez une mère sobre et tendre, le régime des Chartreux assaisonné par la tendresse et par la grâce de la femme. 

 VI. 

 Selon l’habitude de ces montagnes, nous prenions nos repas du soir dans la cuisine, sur la seule table de noyer massif longue et étroite qu’il y eût dans la maison. A l’extrémité de cette table, Geneviève, comme du temps de son maître, étendait la nappe, mettait mon assiette, mon couvert d’étain, et posait les plats, le pain et le vin. Je m’asseyais sur un des bancs de bois qui règnent des deux côtés de la table. A l’autre bout il n’y avait point de nappe, il n’y avait qu’une écuelle et une assiette de terre dans lesquelles la servante prenait sa soupe et sa portion de lard, de courge, de salade ou de choux en même temps que moi ; mais, selon les rites du pays, elle mangeait debout, son écuelle à la main, continuant à me servir, allant et venant, comme le reste du jour, dans la cuisine, attisant le foyer, battant le beurre, grillant les châtaignes, jetant des morceaux de son pain au chien qui l’épiait, assis devant son tablier, et qui ne perdait pas sa main de l’œil. Je ne cherchais nullement à la contraindre dans ses habitudes respectueuses et familières à la fois de ménagère, je l’aurais plutôt embarrassée et humiliée en la forçant de s’asseoir vis-à-vis de moi. Seulement je causais avec elle tout en soupant lentement, les coudes sur la table, à la façon des montagnards désœuvrés. 

 Après le souper, je me rapprochais du foyer où elle jetait de moments en moments des équarrissures pétillantes de sapin. Je faisais sécher à la flamme le canon et les bassinets huilés de mon fusil entre mes jambes ; je détachais mes guêtres de cuir, je les ramollissais au feu pour le lendemain. Geneviève levait le couvert, distribuait le fond des plats à ses chiens ou à ses poules, repliait le nappe, remettait, soigneusement enveloppé, le pain dans la huche, allumait la lampe au bec de fer suspendue à côté de l’âtre, au manteau de pierre noire de la haute cheminée, puis elle s’asseyait un peu en arrière de moi pour tricoter des bas de grosse laine blanche qu’elle avait filée dans l’autre saison. 

 Nous causions alors plus longuement et plus familièrement que le reste de la journée, au seul bruit de la cascade dehors et du feu qui pétillait dedans ; nous parlions du mort, de ses vertus, de ses charités, de sa pauvreté,. de sa résignation dans ce désert où on l’avait relégué comme pour cacher son état naturel et ses talents enfouis à tout autre œil qu’à l’œil de Dieu et des pauvres, de ses habitudes, de ses méditations, de ses prières, du mystère de sa jeunesse à demi révélé par les pèlerinages qu’il faisait de temps en temps au tombeau ou à la grotte des aigles ; de sa dernière maladie, de ses suprêmes paroles, de sa joie quand il avait senti que Dieu consentait enfin à abréger sa pénitence et à le rappeler à lui ; puis, de la douleur inconsolable de ses paroissiens, des femmes et des vieillards qui venaient déjà de loin s’agenouiller sur sa fosse, comme sur celle d’un saint ; de la nudité de son presbytère ; de ce qu’allaient devenir les colombes, le chien, les oiseaux, les arbres qu’il taillait, la source qu’il dirigeait, les pots de fleurs qu’il soignait l’été au jardin et qu’il abritait l’hiver dans sa chambre ; des hirondelles même dont il respectait les nids sous les corniches du chœur, et qui ne les trouveront plus au printemps prochain. 

 Dans ces conversations, la pauvre fille ne me parlait jamais d’elle. Elle paraissait s’inquiéter bien plus de ce que deviendraient le chien, les oiseaux, les meubles, les plantes, que de ce qu’elle deviendrait elle-même. Peut-être pensait-elle que le nouveau curé la prendrait à son service, comme le sonneur ou l’enfant de chœur de Jocelyn, ou que quelqu’une des familles du village la recueillerait pour être carcleuse, et lui donnerait le pain et l’asile gratuits dans l’étable des vaches ou des moutons. Elle avait un petit mobilier à elle, consistant dans un coffre à tiroirs en bois de noyer, que je la voyais ouvrir quelquefois, et qui contenait un peu de linge, ce trésor des servantes : sa robe des dimanches, et une petite écuelle de porcelaine cassée, pleine de petite monnaie d’argent, de gros sous, d’un collier de grains de jais enfilés par un fil de cuivre, de deux ou trois bagues d’or qui lui venaient de sa mère, et d’un beau chapelet de noyaux de cerises, sculpté à jour par un chartreux, que l’évêque lui avait donné en passant quelques jours dans la cure pendant sa visite pastorale. Le tout pouvait bien valoir six écus. C’était là toute sa richesse. Elle la regardait souvent avec une complaisance visible dans la physionomie. Mais depuis que Jocelyn était mort, et qu’elle n’avait plus la bourse et le pain du prêtre à donner en son nom, elle puisait assez souvent dans sa coupe, et les gros sous diminuaient sensiblement. 

 Le sort de cette pauvre fille m’inquiétait, car je n’étais pas riche alors, et je voyais bien qu’une fois le mobilier vendu pour payer les dettes, la maladie, la sépulture, l’héritage se réduirait à deux charges : son chien et ses oiseaux. Mais Geneviève n’y pensait pas, elle était, au contraire, sans cesse occupée à rechercher bien loin dans sa mémoire si M. le curé ne devait pas une mesure d’orge à celui-là, un char de fagots à celui-ci, une poignée de foin pour la chèvre à l’un, un disque de pain de seigle emprunté le dernier hiver et non rendu à l’autre. Elle ne voulait pas laisser un brin de paille ou un grain de sel sur la conscience ou sur la mémoire de son maître. 

 — Mais moi, j’y pensais. Je l’avais toujours vue depuis mon enfance au presbytère ; je ne m’étais jamais informé comment elle y était venue, encore moins comment elle en sortirait ; le curé, la servante et la maison se confondaient à mes yeux en un seul être et en un seul tout indivisible qui me paraissait avoir existé ainsi toujours, et devoir toujours de même exister. La mort venait de me poser un problème auquel je n’avais jamais réfléchi : d’où vient la servante, et que deviendra-t-elle ? 

 A la fin, il fallut bien lui en parler. C’était un soir après souper, à la clarté de la lampe, au pétillement du foyer ; j’avais le coude encore appuyé sur la table, la tête sur ma main ; elle avait fini de ranger le pain et la nappe, elle était assise à l’ombre dans l’angle que forme le jambage noir de la cheminée avec le mur de la cuisine, place où les paysans mettent le coffre à sel. Elle remuait, en tricotant avec un léger cliquetis de fer, l’un contre l’autre, en relevant la maille, les deux bouts luisants de ses aiguilles de bas. Ce bruit vivant, paisible et monotone comme celui du balancier d’une pendule au coin du feu, me tira de ma rêverie et m’enhardit à lier une conversation sérieuse avec elle. 

 VII. 

 — « Geneviève, lui dis-je, vous ne vous reposez donc jamais ? 

 — « Oh ! Monsieur, me dit-elle, je n’ai pas été faite par le bon Dieu pour me reposer. J’ai commencé à travailler le jour où j’ai pu me tenir sur mes jambes et je travaillerai jusqu’au jour de ma mort. Nous avons bien le temps de nous reposer là-bas, ajouta-t-elle, en me faisant un geste de la tête et du cou vers le cimetière, pour ne pas perdre une des mailles de son tricot en dérangeant sa main. 

 — » Comment ! repris-je, vous avez travaillé si jeune ? Vous n’avez donc jamais été enfant, jamais joué avec les autres, jamais perdu le temps dans la rue, à la fenêtre, le long des buissons ? Votre mère était donc bien dure ou bien avare de badinage ou de désœuvrement avec ses enfants ? Mais alors comment avez-vous, vous-même, l’air si doux et si enjoué avec les enfants du village, que vous laissez jouer tout le jour dans la cour, arracher vos fleurs et tirer vos aiguilles sans les gronder ? 

 — » Ah ! Monsieur, ceux-là c’est différent, voyez-vous ; ils ont leur père et leur mère qui leur cuisent leur pain ; mais moi je n’étais pas comme eux. Je n’ai eu un peu de bon temps dans ma vie qu’ici, et depuis que M. le curé a consenti à me prendre à son service. Jusque là je ne savais pas ce que c’était que de s’asseoir et de regarder le soleil, le feu ou les passants. 

 — » Comment, répliquai-je, avez-vous mené si jeune une vie si rude ? 

 — » Oh ! Monsieur, elle n’était pas rude ; elle était pénible et toujours debout, c’est vrai, mais elle était bien douce au contraire, et si Dieu voulait ressusciter ma mère, je la recommencerais bien cette vie, et je serais bien heureuse encore de la recommencer. 

 — » Contez-moi donc cela, puisque vous n’avez rien à faire, que j’ai fini de lire mon livre et que nous avons une longue veillée devant nous. Je voudrais savoir l’histoire de tout le monde, lui dis-je, en souriant, car voyez-vous, Geneviève, l’esprit n’est qu’une grande curiosité comme la science. Il y a un enseignement, pour celui qui comprend, dans la vie de chacun. 

 — » Mais je ne suis qu’une pauvre servante et je n’ai jamais été autre chose, que voulez-vous que je vous dise ? Cela vous ennuierait comme le bruit de mes aiguilles de bas ennuie les enfants. 

 — » Vous seriez la fourmi du plancher, le grillon de la cheminée, l’arraignée de la poutre, que cela m’intéresserait, répondis je. et que j’aimerais à connaître leur histoire, d’où ils sortent, ce qu’ils font, ce qu’ils pensent, ce qu’ils veulent, ce qu’ils deviendront. Il y a un commencement, une fin, un sens à toute chose vivante. Si l’on connaissait tout, on ne serait indifférent à rien. 

 — » Oui, on serait comme Dieu, me dit-elle, en éclairant son sourire d’un rayon de claire et tendre intelligence. Monsieur le curé le disait bien, quand il recommandait de ne pas maltraiter les animaux et de ne pas s’impatienter contre les mouches. « Vous n’avez pas le droit de rien mépriser » et de dire : ce n’est rien, puisque Dieu l’a fait qu’il disait. 

 — » Précisément, ma pauvre Geneviève, repris-je en retrouvant dans ces paroles toute l’âme de Jocelyn ; tout est intéressant, tout est respectable dans les moindres destinées du plus obscur et du plus insignifiant de tous les êtres. Les orgueilleux sont des sots, le dédain n’est qu’une ignorance ; voilà pourquoi je serais reconnaissant si vous vouliez bien me raconter ce que je ne sais pas de votre pauvre vie, où vous êtes née, ce que vous avez fait, comment vous êtes venue ici, et où vous comptez aller après. 

 — » Je vous obéirai, Monsieur, dit-elle en rougissant, si cela vous amuse. Vous vous moquerez peut-être de moi ! 

 — » A ! Geneviève, répondis-je d’un accent fâché, est-ce que Jocelyn se moquait jamais de la plus naïve confidence d’une vieille femme ou d’un enfant ? Est-ce que je ne suis pas son ami ? 

 — » Oui, c’est-vrai, dit-elle en se repentant, j’ai tort, je vais tout vous dire. » 

 Je me rapprochai du feu, elle ne relevait pas ses yeux de ses aiguilles, elle ne perdit pas une maille, et elle me dit en continuant de travailler : 

 VIII. 

 — » Je suis de Voiron en Dauphiné. C’est une belle bourgade au pied des montagnes ; les eaux y sont douces pour blanchir les toiles ; le pain y est bon ; les châtaignes n’y sont pas chères pour les pauvres gens ; le peuple y est gai, remuant, entendu au commerce et un peu rieur comme en Dauphiné ; les filles et garçons ont de belles couleurs sur les joues, comme si le froid des neiges voisines les pinçait. On ne dirait pas que j’en suis, moi, quand on voit comme je suis pâle ; mais c’est que, voyez-vous, je n’ai jamais été à l’air ; j’ai toujours vécu à la maison ; cela enlève les couleurs : c’est comme ces plantes que M. le curé tenait à l’ombre sur l’escalier... 

 — » Ses hortensia ? achevai-je. 

 — » Oui, dit elle, c’est comme les hortensia ; cela reste violet comme une lune sur la neige ; cela ne devient jamais rouge comme le soleil, parce que cela ne le voit pas. 

 — » Mais pourquoi ne voyiez-vous pas le soleil comme les autres enfants de Voiron ? 

 — » Vous allez voir, Monsieur. » 

 Et elle continua : 

 — » Mon père était menuisier-vitrier ; il allait en journée ici et là pour raccommoder les tables, les croisées, les vitraux d’église. Il n’était pas riche ; il avait cinq enfants, un garçon de douze ans, qui travaillait déjà à l’établi avec lui, qui l’accompagnait en ville et dans les villages de la montagne, portant les outils légers, les vitres, le mastic, le petit couteau pour l’étendre. Il avait quatre filles : deux d’une première femme, plus âgées que moi de quelques années, moi qui avait huit ans à l’époque dont je me souviens, et une petite sœur de trois ans qu’on appelait Josette. Ma mère était blanchisseuse en gros, c’est à dire qu’elle blanchissait des toiles écrues pour les tisserands du pays avant, de les mener aux foires. Nous avions pour cela derrière la maison, le long de la rivière, un grand morceau de pré qu’on ne fauchait pas, mais qui était toujours couvert de pièces de toiles qu’on trempait pour que le soleil les séchât et que la rosée amollît le fil. C’était si joli au milieu du jour de voir de notre fenêtre toutes les jeunes filles, les pieds nus, dérouler ces longs rubans gris et blancs sur l’herbe humide, et y jeter des gouttes d’eau qui reluisaient au soleil, qui leur retombaient sur les cheveux et qui leur trempaient les pieds. Ah ! j’avais tant désiré de courir comme elles sur les toiles ! 

 — » Et qui est-ce qui vous en empêchait ? lui dis-je. 

 — » Ah ! vous allez savoir, Monsieur, mais laissez-moi dire. 

 — » Ma pauvre mère, quoiqu’elle n’eût encore que trente-deux ans, ne quittait pas le lit depuis la naissance de ma petite sœur. Elle n’avait point de maladie apparente, point de toux, point de fièvre, point de mal d’estomac ou de mal de tête ; elle avait le visage aussi frais, l’œil aussi vif, la peau aussi blanche qu’une jeune fille, mais elle ne pouvait plus se servir de ses jambes, même pour se retourner dans son lit. On disait que son lait s’était tourné par quelque peur en nourrissant Josette, ou bien qu’elle était sortie trop tôt après son accouchement pour aller mouiller ses toiles, et que c’était l’humidité du pré qui avait fait cela. Si vous l’aviez vue assise sur son lit, au soleil, appuyée sur son oreiller, travaillant de ses mains librement tout le jour à ourler, à plier, à raccommoder les toiles ou à éplucher les herbes pour la soupe du père et des enfants, vous auriez cru que c’était une jeune accouchée qui allait se lever dans deux jours, ou une femme paresseuse qui restait au lit jusqu’à midi. Ah ! Monsieur, ce n’était pas cela ; elle n’était jamais sans un ouvrage à la main, elle pensait à tout, elle veillait sur tout, elle travaillait encore entre ses rideaux à la lueur du crésieu suspendu à la colonne du lit quand tout le monde dormait déjà dans la maison ; elle essayait chaque matin de se lever quand tout le monde dormait encore, espérant toujours que les forces lui seraient peut-être revenues dans les jambes pendant la nuit ; et puis, quand elle sentait que c’était comme la veille, elle pleurait un peu ; mais elle se consolait vite et faisait semblant d’être gaie pour ne pas attrister mon père et mon frère sortant pour l’ouvrage. 

 IX. 

 Notre père était trop pauvre pour donner une servante à ma mère, et j’étais trop petite pour faire toute seule le ménage. Les voisines venaient bien de bon cœur, quand je les priais, tirer pour nous le sceau du puits, mettre la grosse bûche au feu et pendre la marmite à la crémaillère ; mais ma mère et moi nous faisions tout le reste. Aussitôt que j’avais pu marcher seule dans la chambre, j’avais été la servante née de la maison, les pieds de ma mère, qui n’en avait plus d’autres que les miens. Ayant sans cesse besoin de quelque chose qu’elle ne pouvait aller chercher au jardin, dans la cour, dans la chambre, au feu, sur l’évier, sur la table, sur un meuble, elle s’était accoutumée à se servir de moi avant l’âge, comme elle se serait servie d’une troisième main, et moi, j’étais fière, toute petite que j’étais, de me sentir nécessaire, utile, serviable comme une grande personne à la maison. Cela m’avait rendue attentive, mûre, sérieuse, raisonnable avant l’âge de huit ans. Elle me disait : « Geneviève, il me faut cela, il me faut ceci ;  « apporte-moi Josette sur mon lit, que je lui donne à téter, remporte-la dans  « son berceau et berce-la du bout de ton pied jusqu’à ce qu’elle dorme ; va  « me chercher mon bas, ramasse mon peloton, va couper une salade au  « jardin, va au poulailler tâter s’il y a des œufs chauds dans le nid des  « poules, hache des choux pour faire la soupe à ton père, bats le beurre,  « mets du bois au feu ; écume la marmite qui bout, jettes-y le sel, étends la  « nappe, rince les verres, descends à la cave, ouvre le robinet, remplis au  « tonneau la bouteille de vin. » Et puis quand j’avais fini, qu’on avait dîné et que tout allait bien, elle me disait : « Apporte-moi ta robe que je te parc,  « et tes beaux cheveux que je les peigne. » Elle m’habillait, elle me parait, elle me peignait, elle m’embrassait, elle me disait : « Va t’amuser maintenant sur la porte avec les enfants des voisines, qu’ils voient que tu es aussi propre, aussi bien mise et aussi peignée qu’eux. » Et j’y allais un moment pour lui faire plaisir, mais je n’allais jamais plus loin que le seuil de la cour, pour pouvoir entendre si ma mère me rappelait, et je n’y restais pas longtemps, parce que les enfants se moquaient de moi et disaient entre eux : Tiens, la sérieuse, elle ne sait jouer à rien, laissons-la. J’aimais mieux rentrer et me tenir [debout auprès du lit de ma mère, épiant dans ses yeux ce qu’elle pouvait avoir à ; demander. Tous les jours se passaient ainsi ; je me levais la première, je me couchais la dernière. Je ne respirais l’air que par la fenêtre, je ne voyais le soleil que sur le seuil de la porte, et-voilà pourquoi, Monsieur, j’avais le visage blanc. On disait à ma mère : Votre petite a donc les pâles couleurs ? Oh ! non, répondait-elle, mais c’est qu’elle a la pâle vie ! Je n’allais pas même à l’école. 

 X. 

 Cette longue infirmité de ma mère, en la retenant tant d’années ainsi immobile et désœuvrée du corps dans son lit, l’avait rendue instruite comme une dame et dévote comme une sainte ; les fils de nos voisines qui allaient en classe ou qui revenaient en vacances chez leurs parents prêtaient leurs vieux livres par charité à la pauvre vitrière infirme, par l’entremise de mon jeune frère, pour lui abréger le temps. 

 Le soir, à la veillée, quand mon père, mon frère, mes deux grandes sœurs étaient rentrés à la maison de leur ouvrage, elle nous rassemblait tous autour de son lit, pour nous lire à haute voix les belles histoires qu’elle avait lues tout bas dans la journée, et qui étaient propres à instruire mon petit frère, à amuser mes sœurs et à consoler mon père. C’était des chapitres de la Bible où il était parlé de pauvres gens exerçant honnêtement des états pénibles, comme nous, et cependant aimés et visités du Seigneur ; des paroles de l’Evangile, avec des réflexions par des savants, pour en faire comprendre la beauté aux simples ; les histoires de l’enfant Jésus étonnant sa mère, devant les docteurs, par sa science ; lui obéissant ensuite humblement à la maison, et maniant les outils et le bois autour de l’établi d’un charpentier ; puis ses conversations et ses amitiés avec les jardiniers et les pauvres femmes des faubourgs de Jérusalem ; c’était, d’autres fois, des livres en mots qui faisaient voir les choses comme des images ou des tableaux devant les yeux, et qui chantaient dans l’oreille comme une musique. 

 Ces livres racontaient les histoires d’un fils, nommé Télémaque, qui cherchait son père d’Ile en île, et qui était toujours arrêté par des naufrages, des aventures, des tentations et des malheurs qui faisaient pleurer et qui pourtant, faisaient plaisir ; ou bien encore, c’était l’histoire d’un malheureux, appelé Robinson, qui était jeté par la tempête dans un désert, au milieu de la mer, seul avec un chien et un oiseau, et qui trouvait dans son esprit et dans la grâce de Dieu les moyens de se bâtir une maison, de se faire un jardin, de s’attacher des troupeaux apprivoisés, et de bénir la Providence dans sa solitude. 

 Ces histoires nous divertissaient, pendant que mon père aiguisait ses varloppes sur une pierre imbibée d’huile, et que mon frère coupait ses Titres, comme nous déchirions de la toile, avec son poinçon de diamant. Quand l’angélus sonnait dans le clocher, on fermait le livre et on allait se coucher pour se lever de grand matin, et on regrettait toujours que l’histoire ne fût pas finie. 

 Voilà comment nous passions les soirées d’hiver. Mais dans le jour, quand tout le monde était sorti, que la chambre et l’escalier étaient balayés et que la marmite bouillait à petit feu dans les cendres chaudes, ma mère me lisait, à moi toute seule, des passages plus sérieux et plus saints, qui lui plaisaient bien davantage puisqu’ils ne parlaient rien que de Dieu et rien qu’à Dieu. C’était l’Imitation de Jésus-Christ, des Méditations sur les maladies, sur les afflictions, sur la mort, sur le ciel, et des livres de prières dont les pages étaient tachées de ses larmes et usées sous ses doigts. C’est dans ces pages qu’elle m’apprenait à lire et à prier. Toute petite que j’étais, j’aimais mieux ces livres que les autres, parce que ma mère prenait un visage bien plus recueilli et bien plus consolé quand elle les recevait de ma main, et que, dès que je la voyais s’attrister ou pleurer tout bas sur son état, un de ces livres ouvert séchait ses larmes et lui rendait son sourire. Cela me faisait faire mes prières avec bien plus de componction et bien plus de plaisir au pied de son lit. Je m’imaginais toujours que Dieu était là, qui nous entendait, et qu’en relevant mon front appuy�� sur ses couvertures, j’allais voir ma mère, soulagée et guérie, me demander sa robe, et marcher comme moi à travers la maison. Mais la volonté de Dieu n’était pas ma volonté d’enfant. Ma mère continuait à languir, et je grandissais. 

 Elle priait pourtant avec une ferveur qui aurait fait envie aux anges. Elle jouissait surtout quand elle me voyait prier du bout des lèvres avec elle. Quelquefois elle me disait : Geneviève, Dieu aime les enfants parce qu’ils n’ont pas encore péché. Je ne puis aller à l’église ; je suis sûre que si je pouvais y aller, je le toucherais et reviendrais guérie ; vas-y pour moi ; demain tu te leveras de grand matin, tu iras entendre à ma place la première messe que le vieux prêtre dit avant le jour pour les pauvres gens qui n’ont pas une demi-heure à perdre au pied des autels, celle qu’on appelle la messe des servantes ; tu réciteras mon chapelet que voilà comme si c’était moi. Le bon Dieu prendra peut-être la présence et la prière de l’enfant pour la présence et la prière de la mère. Va, mon enfant ! 

 Et j’allais, Monsieur ; je me levais sans faire de bruit ; je prenais mes sabots à la main, pour qu’on ne m’entendît pas, jusqu’au bas des escaliers ; j’entrais dans l’Église où il faisait encore nuit. Les servantes et les vieilles dames disaient : « Voyez donc, que cette petite est sage ! — C’est la fille de la vitrière malade, disaient les autres ; elle vient pour sa mère, pauvre enfant ! Elle apprend de bonne heure la misère, elle a bien besoin de la grâce de Dieu » Moi, je ne m’arrêtais pas pour les écouter, j’allais à la place que ma mère m’avait indiquée, vers un pilier au coin de la grille du chœur, où il y avait une chapelle qu’on appelait la chapelle des guérisons ; j’entendais la messe dans l’église froide et sombre, éclaircie seulement par les deux petits cierges de l’autel, je récitais sept ou huit fois le chapelet de ma mère, espérant toujours que ce serait le dernier grain qui serait le bon ! Je pleurais dessus d’impatience et d’ardeur, comme un enfant ! Puis je reprenais mes sabots, et je rentrais en courant à la maison. — » Merci, Geneviève, me disait ma mère, je ne suis pas guérie, mais je me sens mieux ; l’heure de Dieu n’est pas notre heure, vois-tu ; mais toutes les heures que nous lui consacrons nous sont comptées, ou pour ceci ou pour cela. Attendons patiemment son moment. Celui qui nous dame les jours ne nous les compte pas. Peut-être qu’il m’en garde un. qui en vaudra mille, contre celui qu’il n’a pas voulu me donner aujourd’hui. Et nous reprenions toutes deux plus contentes, le petit trafic de la journée. C’est cela, je pense, Monsieur, qui m’a donné, tout enfant et plus tard, un grand goût pour les églises, une grande envie de servir les ministres de Dieu, et qui m’a fait faire mon vœu comme je vais vous le raconter. Mais je vous ennuie, n’est-ce pas, Monsieur ? Dites-le-moi naturellement, et je vais tout vous dire en un seul mot. 

 — Non, non, lui dis-je, rien ne m’ennuie de ce qui sort avec vérité et simplicité du cœur ; racontez-moi tout, comme cela vous revient en mémoire à vous-même ; les détails, ma pauvre Geneviève, ne sont que les morceaux dont Dieu fait l’ensemble. Qu’est-ce que serait votre vie si vous en retranchiez les jours ? 

 — Ah ! c’est vrai, dit-elle, monsieur le curé le disait bien. Un million de brins d’herbe, ça fait un pré ; des millions et des millions de grains de sable ça fait une montagne. L’océan est fait de gouttes d’eau ; la vie est faite de minutes. Je vais tâcher de me souvenir. Et en réfléchissant un moment, en suspendant le mouvement de ses aiguilles de bas et en fermant les yeux. Puis elle les rouvrit, et reprit à la fois la conversation et le tricot ; mais son visage avait pris tout à coup une expression plus grave et plus mélancolique. On voyait qu’elle allait rouvrir quelque coin fermé, et peut-être sanglant de sa mémoire. 

 XI. 

 Nous vécûmes ainsi, Monsieur, environ dix ans, sans qu’il survint aucun grand changement dans la maison de mon père. Mes deux demi-sœurs s’étaient mariées avec des employés de la fabrique : elles gavaient emporté toute l’aisance et une partie des meubles de la maison, qui leur appartenaient par leur mère. Elles ne venaient quasi plus nous voir : elles étaient honteuses de notre pauvreté ; elles nous méprisaient. Mon frère avait atteint l’âge du service militaire. C’était le seul ouvrier de mon père : un bon et gentil ouvrier qui travaillait comme deux, qui ne se dérangeait jamais, et qui servait sans gages. Nous avions bien accumulé toutes nos économies, vendu nos chaînes et nos croix d’or, depuis cinq ou six ans, pour lui acheter un remplaçant à l’armée, s’il venait à tomber au sort ; nous avions bien fait dire des messes à Voiron et à la chapelle de la Grande-Chartreuse, pour qu’il tirât un bon numéro et que notre seul soutien ne nous fût pas enlevé, mais il avait tiré un numéro partant ; Dieu voulait nous affliger ; il est le maître, et il est plus sage que le sort. Les hommes, cette année là coûtaient seize cents francs ; nous ne pûmes jamais en réunir que quatorze cents ; faute de ces deux cents francs le pauvre garçon partit. Ce fut une désolation dans la maison ; mon père en perdit le courage, ma mère en maigrit et en pâlit de tristesse, ma pauvre petite sœur Josette, qui n’avait que onze ans et demi, était sa seule consolation ; mais c’était aussi son mortel souci. 

 Cette petite, Monsieur, que ma mère avait un peu plus gâtée que nous, comme les mères gâtent toujours davantage leur dernier enfant, méritait bien cette préférence. Elle était jolie comme un ange, vive comme un oiseau, gaie et capricieuse comme un cabri. C’était bien la plus fine enfant de tout Voiron. Nous l’habillions, ma mère et moi, avec complaisance, comme une vraie demoiselle, du peu que nous avions ; coiffe, robe, dentelles, souliers à boucles, bas blancs. Quand je la menais ainsi, le dimanche à l’église, les dames s’arrêtaient et disaient : « Voyez donc quelle belle enfant ! dirait-on que c’est la fille de la pauvre vitrière malade ? » La petite entendait tout cela ; elle en prenait un peu de vanité, elle le répétait en rentrant à sa mère ; elle aimait à sortir et à se faire belle, pour être ainsi admirée ; c’était naturel. C’est comme le petit paon qui regarde traîner et briller ses plumes sur l’herbe, au soleil ; mais elle avait si bon cœur, si bon cœur, qu’elle ne nous méprisait pas pour cela ; au contraire, elle nous embrassait, ma mère et moi, pendant des heures entières ; elle disait qu’elle était bien heureuse, bien heureuse, parceque les autres petites filles, nos voisines, n’avaient qu’une mère et qu’elle en avait deux ! Ah ! je l’aimais bien ! je l’aimais tant, Monsieur ! c’était comme ma fille ; elle couchait avec moi depuis qu’elle était sevrée. J’étais comme notre père, je lui passais tout. 

 Ici, Geneviève s’attendrit visiblement ; sa voix se brisa dans sa gorge, ses yeux brillèrent d’une légère humidité où le rayon de la lampe se trempa un peu comme une étoile dans l’eau. Moi-même je soupirai involontairement, car je pressentais quelque malheur. 

 XII. 

 Hélas ! Monsieur, continua Geneviève, notre pauvre mère avait bien raison d’avoir du souci pour Josette, car elle se sentait dépérir tous les jours. Son infirmité n’était pas douloureuse ; mais l’ennui la tuait ; et puis, elle voyait vieillir mon père, et venir la misère depuis que mon frère ne gagnait plus que sa paie de soldat. Quelquefois elle m’appelait la nuit, pendant que le père et la petite dormaient, sous prétexte de me demander à boire, ou de rallumer la lampe, ou de retourner son oreiller sous sa tête, ou de lui lire une prière dans son livre d’Heures ; mais je voyais bien que ce n’était pas pour cela, c’était pour parler avec moi et ne pas pleurer seule, Monsieur. Elle me disait : « Pardonne-moi, ma pauvre Geneviève, de troubler ton sommeil, que la misère fait déjà si court ; je n’ai que toi à qui ouvrir mon cœur, je le sens éclater comme cela dans la nuit. Est-ce qu’il ne fait pas bientôt jour ?... Et puis elle me parlait comme quelqu’un qui a la fièvre, les yeux brillants, les joues rouges, les lèvres sèches, la parole précipitée ; elle me parlait de mon frère, des inquiétudes qu’elle avait de mourir avant qu’il eût son congé et qu’il pût suffire à notre existence par son état ; de mon père, qui devenait moins actif, moins adroit à son ouvrage, dont la vue baissait, qui tailladait et perdait des vitres, et que ses pratiques de la campagne abandonnaient ; mais surtout, surtout de la petite, qui était plus de la moitié de sa pensée. Je cherchais à la reconsoler en lui disant que j’étais jeune, que j’étais forte, bien que je n’en eusse pas l’air, que j’étais accoutumée à la peiné, que je me mettrais en condition ou à la journée chez les blanchisseurs de toiles, que peut-être je me marierais avec un honnête garçon du pays, que nous prendrions la petite chez nous, et que nous en aurions soin comme de notre propre enfant. 

 — Oh ! oui, me disait-elle, Geneviève, promets-moi bien, jure-moi, par la croix de ton chapelet, que tu lui serviras de mère, et que tu feras pour elle tous les sacrifices qu’une mère ferait à sa fille ! 

 Et je n’avais pas de peine à le lui jurer, Monsieur, car je ne mentais pas ; c’était mon idée, c’était mon cœur ! Cette petite, voyez-vous, c’était notre folie à toutes deux. 

 Ensuite ma mère m’embrassait, et j’allais me recoucher plus contente auprès de ma sœur, qui ne se doutait seulement pas que nous venions de parler d’elle et de pleurer. 

 XIII. 

 Quand l’automne fut venu, à la chute des feuilles, aux premières neiges qui tombèrent sur les toiles dans les prés, ma mère m’appela d’une voix que je ne reconnaissais pas, et qui me fit toute tressaillir. Je courus les pieds nus vers son lit. — Geneviève, me dit-elle, va chercher le vicaire quand il fera jour ; éloigne ton père et Josette sous un prétexte quelconque ; je ne veux pas qu’ils voient mon agonie ; je sens là, ajouta-t-elle en prenant ma main et en l’approchant de son cœur, que je vais mourir dans la journée ! Ne crie pas, ne pleure pas, mon enfant ; tu les réveillerais ; ferme mes rideaux, et dis-leur, quand ils se leveront, que je vais dormir ! 

 Je descendis dans la cour pour sangloter contre le mur sans qu’on m’entendît. Je fis ensuite comme elle avait dit. J’emmenai Josette chez une voisine qui lui enseignait à faire la dentelle sur un coussinet de soie verte ; je dis à mon père que ses pratiques de là-haut l’avaient fait demander, parceque la dernière grêle devait avoir cassé bien des croisées ; il prit son étui de vitres derrière son dos, et il s’achemina vers les montagnes. Le vicaire vînt, il confessa et communia ma mère ; elle n’eut point d’agonie, sa vie en était une depuis si longtemps ! elle s’éteignit tranquillement, seule avec moi dans la chambre, en me recommandant encore Josette. — J’aurais bien voulu la voir, me dit-elle, mais tu l’embrasseras pour moi. Puis, je lui mis le crucifix sur les lèvres ; en l’embrassant, elle m’embrassa les doigts. Quand je ne sentis plus de souffle sur ma main, je tombai à terre au pied du lit : elle était morte ! Je veillai et l’ensevelis seule aussi dans la maison. 

 XIV. 

 Les voisins retinrent Josette et mon père jusqu’après l’enterrement. Je remis tout en ordre dans la maison, comme nous faisons à présent. Puis, ils rentrèrent. Ah ! que ce fut triste de voir toujours là ce lit de serge verte, avec ces rideaux fermés, et de n’en plus entendre sortir cette douce voix qui disait à tout moment : Geneviève ! Je ne l’aurais pas dit à d’autres, Monsieur ; mais je vous le dis ; en vérité, bien des fois, pendant les premiers mois, quand j’étais seule dans la chambre, j’allais entr’ouvrir ces rideaux, et crier tout bas : « Me voilà, ma mère, que désirez-vous ? » 

 La pauvre Geneviève, à ces mots, n’y put plus tenir, et elle sanglota un moment ; puis elle s’essuya les yeux avec le bas de laine qu’elle tricotait. Je sentis moi-même une larme rouler de mes yeux sur le canon de mon fusil. que j’essuyais au feu, entre mes jambes. 

 XV. 

 Mon père, reprit la servante, ne résista pas à cet isolement. Ma mère était sa conscience, son intelligence et sa volonté. Quand elle ne fut plus là, ce ne fut plus qu’un corps sans âme. Il ne se tint plus à la maison, le soir, pour veiller auprès de ce lit vide. Il sortait après son travail pour aller se distraire ailleurs. Il fit de mauvaises connaissances ; il fut entraîné, le pauvre homme, dans les cafés et chez les marchands de vin ; il s’adonna au jeu et se livra à la boisson ; il rentrait tard ; il n’avait plus de cœur au métier ; il mangea ou perdit les quatorze cents francs que nous avions épargnés dans le temps, pour racheter mon frère, ou pour marier plus tard moi et Josette ; il ne tarda pas à s’abrutir par l’eau-de-vie ; quand je lui faisais quelque représentation respectueusement à son réveil : « Bah ! me disait-il, tu as raison ; mais c’est plus fort que moi. Depuis que je n’ai plus ton frère avec moi à l’établi et ta mère à la chambre, l’atelier et la maison me pèsent ; je ne suis content que quand je ne me sens plus ; j’ai mon âme dans le verre ! Allons laisse-moi boire la lie, ça ne sera pas long ; va, le tonneau baisse et tant mieux ! la vie est amère ! » Quelquefois, il nous embrassait cependant, ma sœur et moi, avant de partir, et il nous disait : « Soyez bien sages, je vais prier aujourd’hui au cimetière, à la croix de votre mère ; je reviendrai de bonne heure, et je travaillerai demain ; » et il sortait. Il était souvent trois ou quatre jours sans rentrer. Une fois il resta huit jours sans reparaître. Nous apprîmes qu’il avait été trouvé mort sous la neige, dans le ravin de Saint-Laurent qui mène au couvent, son étui de vitres encore sur le dos, et ses sous dans sa poche. On ne savait pas s’il était tombé endormi sur la route, en sortant de l’auberge des colporteurs, à Saint-Laurent, ou s’il avait été surpris par la nuit et enseveli par l’avalanche. Nous restâmes seules, Josette et moi. Les voisines nous appelaient en riant la mère et la fille. 

 XVI. 

 Ma mère ne m’avait point fait apprendre d’état, et pourtant il fallait vivre et élever Josette. Je pris une petite boutique de mercerie, je m’y installai avec ma sœur, qui tenait le comptoir à côté de moi en apprenant à faire de la dentelle noire pour les paysannes du Haut-Dauphiné et du Valais. On m’avança à crédit une petite quantité de marchandises que je vendais aux colporteurs de la montagne ; des boutons d’os, des boucles de souliers et des jarretières, des guêtres de grosse laine blanche qui montent jusque par déssus les genoux, comme vous les voyez ici ; du papier, de l’encre, des plumes, des sabots et quelques aunes de grosses étoffes rouges, blanches et bleues dont les montagnardes se font leurs robes. Comme j’étais prévenante et que la petite était jolie, nous ne manquions pas tout à fait de pratiques. Les villageois d’en-haut, qui connaissaient anciennement mon père, venaient s’approvisionner de préférence chez nous pour les neiges. Une fois l’hiver venu, par exemple, nous ne vendions presque plus rien. Nous avions peine à vivre, mais pour gagner quelques petites choses, je faisais les ménages de pauvres voisines absentes, malades ou en couches, pour la nourriture et trois ou quatre sous par jour, ce qu’on voulait me donner. On aimait mon service, parceque j’avais si bien appris autour du lit de ma mère comment on désennuie une malade et comment on la retourne dans son lit ! Je rentrais plusieurs fois par jour pour voir ce que faisait Josette toute seule à la maison, et pour la faire souper et coucher ; puis, je retournais veiller toute la nuit mes malades, assise sur une chaise. 

 XVII. 

 Cela dura deux ans ainsi, et tout allait bien ; mais je commençais à me sentir triste sans savoir pourquoi. C’est que j’avais vingt ans, Monsieur, et que je voyais toutes les filles de mon âge courtisées par de jeunes garçons du pays, puis fiancées, puis mariées avec celui qu’elles avaient préféré parmi tous les autres. J’étais souvent appelée dans les maisons pour habiller l’épousée ou pour préparer le repas des noces ; pendant que les autres jeunes filles de mon âge allaient à l’église, jasaient à table avec leurs connaissances, ou dansaient dans les granges, je raccommodais les robes, je cuisais les galettes, ou j’étendais la nappe, seule avec les vieilles femmes à la maison. Cela me faisait rêver pourtant de voir le bonheur sur tous les visages de ces jolies filles toutes rouges du bal, qui s’en allaient chuchoter avec leurs fiancés auprès du puits de la cour ou contre le buisson en fleur du jardin. Je me disais : elles auront bien du mal dans la vie, c’est vrai ; mais elles ne seront pas seules à la maison, seules à l’ouvrage, seules dans leur jeunesse, seules sur leurs vieux jours, comme moi, quand j’aurai élevé et marié Josette ; elles auront autour d’elles de jolis enfants comme ma petite sœur, qui chaufferont leurs mains l’hiver à la cendre du foyer, qui se pendront à leurs tabliers, qui les appelleront vers leurs berceaux le soir et le matin pour les embrasser !... Mais moi !... je n’aurai rien quand Josette sera partie, que les quatre murs blancs de la chambre, le bruit du tison, l’hiver, se consumant dans l’âtre, et le bourdonnement des mouches l’été, contre les vitres ! Cela me faisait respirer quelquefois plus fort que pour avoir mon souffle ; la petite, qui me voyait rêver et qui m’entendait soupirer, me disait : « Qu’est-ce que tuas donc, Geneviève ? Est-ce que je t’ai fait du chagrin ? — Non, que je lui disais en l’embrassant, ma petite ; bien au contraire, tu me fais trop de plaisir, je t’aime trop ; mais c’est que je pense au temps où tu ne seras plus là. — Et pourquoi plus là ? me répondait-elle ; est-ce qu’il y aura un temps où tu ne m’aimeras plus ? — Oh ! non, répondais-je ; mais c’est qu’il viendra un temps où tu en aimeras d’autres. » Elle ne comprenait pas, la pauvre innocente, et nous reprenions notre ouvrage, elle en regardant par la fenêtre et en folâtrant, moi en regardant mon aiguille et mon fil, et en cachant un peu d’eau sous mes cils baissés. 

 XVIII. 

 Ces tristesses devenaient toujours plus fréquentes et plus longues vers la fin de l’automne, Monsieur, au moment où les jeunes colporteurs de la montagne, qui venaient s’approvisionner l’hiver de petites marchandises à la maison, d’aiguilles, d’épingles, d’étuis, de dés, remontaient dans leurs villages, pour ne plus redescendre avant le printemps. Vous me demanderez pourquoi. Je ne le savais pas bien moi-même au commencement ; je l’ai bien su plus tard, pour mon malheur ; je vais vous le dire franchement. 

 Elle fit une courte pause ; elle respira plus fort qu’à l’ordinaire, comme elle respirait à côté de Josette, et elle reprit : 

 XIX. 

 Voici, Monsieur ; je vais vous le dire comme à mon confesseur. Il n’y a pas de mal, du reste ; mais ça fait toujours de la peine de toucher au cœur, là où il a saigné Excusez-moi ; mais si je ne vous avouais pas cela, vous ne comprendriez pas le reste, ni pourquoi je suis restée fille, et j’ai servi M. le curé. 

 Eh bien ! Monsieur, poursuivit Geneviève avec un certain effort, c’est qu’il y avait un jeune colporteur qui me plaisait. 

 — Et à qui vous plaisiez, lui dis-je en souriant, car toute sage, et toute frileuse, et toute vêtue de noir, que vous êtes aujourd’hui, on voit bien a votre physionomie que vous avez dû avoir votre moi de mai aussi, et votre floraison. 

 — Eh bien ! oui, Monsieur, je lui plaisais. Depuis la mort de ma mère, que j’avais moins de peine, que je n’étais pas réveillée vingt fois par nuit que je voyais le soleil, que j’allais et que je venais au grand air, j’étais devenue comme les autres, j’avais repris des couleurs, j’avais un peu engraissé ; il y avait des rayons de soleil dans mes yeux, qui, jusque là avaient toujours été à l’ombre. Cela ne dura pas, je le sais bien, mais il y eut deux ou trois ans où je ne fus pas déplaisante. Les garçons de Voiron s’arrêtaient pour me regarder à travers la vitre de la devanture, le dimanche, et j’entendais qu’ils se disaient : « Tiens, regarde donc Geneviève, on dirait qu’elle fleurit comme son œillet rouge sur sa fenêtre, et qu’elle ose enfin être jolie. » Que voulez-vous que je vous dise, Monsieur, il y a un coup de soleil d’été pour toutes les plantes, même sur les Alpes, où l’été ne fait que passer. C’est ce coup de soleil qui dore les orges pâles au moment de la moisson. J’étais comme ces pailles d’orge, et j’avais eu, comme elles, mon court soleil de beauté. Mais il ne brilla pas plus de deux ou trois saisons sur mon visage ; et je ne le regrette pas, ajouta-t-elle bien vite, oh ! non ! je ne le regrette pas : j’ai trop souffert ! 

 XX. 

 Il y avait donc un jeune colporteur d’ici, Monsieur, de ce village, où je vous raconte si mal tout cela, parceque tout cela vous désennuie ; il y avait un jeune colporteur, fils de l’instituteur du pays, de cette vieille femme qui demeure là-bas, dans le hameau des Trois-Mélèzes, et que vous voyez venir quelquefois causer avec moi à la porte de l’église. Il s’appelait Cyprien ; il devait remplacer son père comme instituteur, pour apprendre à lire et à écrire aux enfants, et, en attendant, il était enfant de chœur et chantre à l’église, et il courait les montagnes et les chalets pendant la semaine pour vendre des almanachs, du fil, des aiguilles, des miroirs, et des livres d’Heures aux villageois. Mon père l’avait connu tout petit en venant raccommoder les châssis et les vitraux de l’église de Valneige ; il se fournissait chez nous de tous les objets de son petit commerce, et, quand il descendait de sa montagne, il s’arrêtait toujours à la maison, comme si nous avions été ses parents. Mes grandes sœurs riaient de lui, parcequ’il était simple comme un montagnard et qu’il n’était pas vêtu à la mode de Voiron. Mais ma mère l’aimait bien, parcequ’il était rangé et modeste comme une jeune fille, qu’il rougissait au moindre mot, et qu’au lieu d’aller courir aux fêtes ou se déranger aux auberges avec les autres, il restait tous les soirs au coin de notre feu, à écouter lire à ma mère quelques-unes de ses belles et honnêtes histoires, ou �� m’aider à tirer de l’eau au puits, à pétrir le pain, à porter de grosses bûches au feu. Je m’étais accoutumée à le regarder comme un frère plus âgé que le mien. Il était de deux ans plus vieux que moi, grand élancé, un peu mince, comme les sapins de ces montagnes maigres ; il avait les yeux plus noirs que les miens, mais aussi doux que des yeux de femme ; un visage plus long et plus délicat que ceux des enfants de la plaine, une bouche qui ne riait pas, des couleurs comme du velour rouge, des cheveux noirs qui lui tombaient carrément le long des joues et sur le cou ; il était vêtu d’une longue veste de gros drap blanc qui descendait jusqu’à ses jarretières de cuir, d’une large ceinture à petites poches où il mettait sa monnaie, et de longues guêtres boutonnées au dessus du genou. Il avait aux pieds de gros souliers dont les clous luisaient devant le feu comme des diamants, et quand il marchait dans la chambre, on entendait sonner les dalles. Il mettait son bâton et son havresac derrière la porte, comme s’il eût été chez lui. Il avait une voix douce et forte et un peu traînante, comme une orgue dans l’Eglise de Grenoble. 

 A mesure que je grandissais, il venait plus souvent à la maison ; je ne savais pas pourquoi, ni lui non plus, le pauvre garçon. Il ne me disait jamais plus haut que mon nom ; je ne lui disais jamais plus haut que le sien ; seulement ça me faisait plaisir à voir son ombre sur le mur de la chambre, à la lueur de la flamme du fagot, quand j’allumais le feu pour préparer le souper de la famille. Ce jour-là il y avait toujours quelque chose de plus qu’à l’ordinaire sur la table, comme des gaufres de froment ou des crêpes de sarrazin, et quand, le lendemain, je ne voyais plus son sac et son bâton derrière la porte, j’étais fâchée sans savoir de quoi, voilà tout. 

 XXI. 

 La mort de mon père et de ma mère n’avaient pas interrompu ces voyages de Cyprien à Voiron et ses relations avec moi. Au contraire, il y venait un peu plus souvent, et y séjournait un peu plus longtemps ; seulement, il ne logeait plus à la maison ; il allait demander asile pour la nuit à un de ses pays qui sciait du bois les hivers, aux portes des messieurs, pour les maisons riches, et qui tenait chez lui des petits garçons de la montagne pour ramoner les cheminées. 

 Mais les deux ou trois jours que Cyprien passait chaque voyage chez son pays, il ne faisait que passer et repasser, sous un prétexte ou sous un autre, tout le jour devant notre échoppe, et il trouvait toujours une raison pour y entrer, pour y revenir, pour y rester un ou deux moments. Tantôt il avait oublié sa provision de boutons de mauches, tantôt les épingles, tantôt les écheveaux de fil ; d’autres fois, il avait une commission à me faire de la part de son père ou de sa mère, qui lui avait recommandé de me rappeler les ornements d’église ou les almanachs qu’il fallait faire venir de Grenoble pour Noël prochain ; tantôt il était fatigué d’avoir tant marché dans Voiron depuis le matin, pour marchander du chanvre ou des étoupes, et il me demandait la permission de s’asseoir un moment devant le comptoir, pendant que je causais ou que je pesais aux petits enfants pour deux liards de sel ou de pain d’épice dans mes balances de laiton poli. Ce moment durait des heures, et nous ne nous en apercevions ni lui ni moi. 

 Les voisins qui passaient et qui le voyaient assis, son coude sur mon ouvrage, ses cheveux luisants comme des ailes de corneille déroulées sur le le comptoir, son bâton ferré entre ses jambes, son sac sur ses genoux, disaient : « Voilà un beau montagnard qui s’apprivoise avec les filles de la plaine. Regardez donc, on dirait toujours qu’il va parler, et il ne fait rien que regarder le bout de ses souliers. » 

 C’est qu’en vérité, Monsieur, il ne me disait quasi rien, ni moi non plus, ou bien il me parlait de choses qui étaient à mille lieues de ses vraies pensées et des miennes : du temps qu’il faisait, de l’heure qu’il était, des vaches de sa mère qui avaient vêlé, du mulet de son père qui s’était égaré dans les sapins, des fromages qui ne s’épanouissaient pas bien dans les métairies cette année, des orges qui avaient verdi trop vite et qui avaient été mordues à la pointe par les précoces gelées, enfin de tout, excepté de lui et de moi. Et moi, Monsieur, je faisais tout de même : ou je ne disais rien, ou je répondais oui et non, ou je lui disais des choses qui n’avaient aucun intérêt, ni pour moi ni pour lui. Mais c’était égal, il suivait des yeux ma main, qui allait de mes genoux à mon front, en ourlant un mouchoir ; je regardais ses cheveux roulés là à côté de moi comme un écheveau de fin fil noir sur le comptoir ; il avait l’air d’être content, et moi je me sentais si bien que j’aurais voulu passer des années dans ce silence ou dans ses entretiens insignifiants. Quand il se levait pour retourner aux montagnes, qu’il passait ses bras dans les bretelles de cuir de son sac, et qu’il dessinait à terre des zig-zag pensifs avec la pointe de fer de son bâton, nous nous disions : « A revoir, à la saison prochaine ! » Il se retournait deux ou trois fois avant de tourner la rue ; je le suivais des yeux comme une sœur suit son frère qui part, et je rentrais seule à la maison. Seulement je m’apercevais bien plus que j’étais seule, et jusqu’à ce que la petite fût revenue le soir de chez la voisine, où elle apprenait la dentelle, je ne faisais qu’aller et venir, je ne pouvais pas tenir sur ma chaise, je n’avais pas de repos, mais je ne savais pas pourquoi. 

 Je ne pensais pas qu’il m’aimait, je ne pensais pas que je l’aimais moi-même ; seulement, je commençais à pendre un peu de vanité : je m’habillais à l’air de mon visage, je me peignais devant un petit miroir où je ne m’étais jamais regardée auparavant, je portais des bas blancs et des souliers fins, je me voyais passer avec contentement les dimanches devant les devantures en vitres des magasins qui faisait glace pour les pauvres filles comme moi, et qui retraçaient depuis les pieds jusqu’à la tête leur taille, leur démarche et leur toilette des jours d’oisiveté. Ah ! Monsieur, nous avons toutes été pécheresses, plus ou moins, dans notre jeune temps. Je. m’en suis bien confessée depuis. Pourtant je n’avais aucune envie de plaire à personne. Mais j’étais comme le serin de mon maître, qui se lisse les plumes, qui se lave dans son eau, qui se caresse le cou avec son bec et qui se regarde dans le miroir, bien qu’il soit seul dans sa cage. Que voulez-vous ? le péché a rejailli sur toute la création ; les bêtes même ont de la vanité ! Hélas ! oui, Monsieur, j’en avais dans ce temps-là. 

 XXII. 

 Le moment approchait où j’avais l’habitude de voir descendre Cyprien à Voiron. Je m’étais fait à moi-même une belle robe ; je m’étais acheté une chaîne de jais noir avec une croix d’or que j’ai toujours là, ajouta-t-elle en me faisant un geste de la main gauche vers son armoire ; je ne sais pas pourquoi je tenais plus qu’à l’ordinaire à être un peu belle ; je les portais tous les. jours de peur que, par le hasard ; Cyprien n’arrivât un jour où je serais moius bien mise et où je ne flatterais pas tant ses yeux. « Ma sœur, me. disait la petite, c’est donc tous les jours dimanche, cette semaine ? » Je ne savais pas que lui répondre et ça me faisait rougir. 

 XXIII. 

 Toute la semaine se passa ; les jours m’en parurent plus longs que ceux des autres mois. Le samedi arriva, la nuit vint, et il ne vint pas. C’était le. lendemain le saint jour de Pâques fleuries ; il n’avait jamais laissé passer cette semaine, les autres années, sans venir à Voiron chercher les cierges d’église, les fleurs de papier pour l’autel, les fichus de printemps pour la saison. Je ne savais pas ce qui se serait passé de nouveau là-haut. Je vis venir quelques-uns de ses pays que je connaissais au costume. Je les arrêtai sous un. prétexte ou sous un antre, je leur demandai : « Cyprien est-il malade ? —Non, qu’ils me dirent ; nous l’avons vu dimanche qui relevait son mur autour de la fontaine du pré, — Est-ce qu’il ne viendra pas à la plaine cette année ? — Nous ne savons pas, qu’ils me répondirent. Je me couchai bien. triste, je ne dormis pas de la nuit, excepté le matin un moment, et, en me-réveillant, je sentis une place mouillée sur mon traversin ; j’avais pleuré en rêvant, sans me dire à moi-même pourquoi. 

 XXIV. 

 Je rentrais toute pâle et toute brisée de la messe, la petite jouait dans la rue avec d’autres enfants, je venais de serrer mon livre d’Heures dans le tiroir, et je me tenais la tête lourde entre les mains, accoudée sur le comptoir en ne pensant à rien. Un montagnard que je ne connaissais pas de vue entra dans ma boutique et me demanda des petits miroirs à acheter. Je les lui donnai poliment ; il me les paya au dessus du prix que je lui avais demandé, et il sortit. En comptant les sous pour les mettre au tiroir, je vis qu’il y en avait douze de trop ; je les pris dans ma main et je courus après lui. « Père, lui dis-je, vous vous êtes trompé, vous n’avez acheté que deux miroirs, et vous m’en avez payé trois ; voilà vos douze sous de trop, reprenez-les, ou bien prenez un miroir de plus. » Il me regarda de la tête aux pieds avec un fin rire que je ne comprenais pas, et qui me fit honte, parceque je crus qu’il se moquait de moi. « Eh bien ! Mademoiselle, qu’il me dit, ce n’est pas de cela qu’il s’agit ; vous êtes une jolie fille, ma foi ! aussi honnête que brave ; mon fils n’a pas menti, vous ne tromperiez pas un enfant pas encore sevré ; ça me fait plaisir. » — Votre fils, lui répondis- je en rougissant jusqu’au blanc des yeux, parce qu’à la ressemblance et au son de voix je me doutai tout de suite de quelque chose ; votre fils, qui est-il donc ? Je ne le. connais pas. — Oh ! que si que vous le connaissez, reprit-il, et que lui il vous connaît bien ! Vous ne connaissez donc pas Cyprien, le beau montagnard, et le bon montagnard que je dis, moi ? Eh bien ! c’est mon enfant ! Ah ! vous êtes le père de Cyprien, lui répondis-je en tremblant et les yeux baissés, et je n’en pus dire davantage, tant je me sentais toute tremblante, toute froide, toute de bois, devant ce vieillard. C’était pourtant un vieillard bien comme il faut, Monsieur, pour sa condition : le visage grave, la voix douce, le bonnet à la main, les cheveux blancs, l’air honnête, les paroles de son âge, me parlant comme il aurait parlé à sa fille ou à une dame. — Oui, c’est moi qui suis son père, continua-t-il en me reconduisant jusqu’à la porte, un vieil ami de votre père, une ancienne et fidèle pratique de la maison ; il ne logeait jamais ailleurs que chez moi, quand il montait pour travailler, l’été, sur nos hauteurs ; nous parlions ensemble de sa pauvre femme malade et de ses trois enfants qu’il en avait. Le brave homme, il a trop pris le chagrin à cœur, il s’y est noyé lui-même ; mais ça n’empêche pas que c’était un brave homme, allez, et dont le nom ne fera pas honte à porter à ses enfants. 

 En parlant ainsi, il entra sans façon derrière moi, et il s’assit sur la chaise où Cyprien s’était assis si souvent, tout près de moi. 

 — Eh bien ! Mademoiselle, me dit-il en me voyant asseoir, toute rouge et toute troublée, devant le comptoir, vous croyez donc qu’à mon âge je ne sais pas compter jusqu’à trente-six, et que je donne mes pauvres liards pour une révérence de jeune fille ? N’en croyez rien, continua-t-il d’un air bon et fin, mon fils me disait toujours : Il n’y a pas une fille plus honnête dans Voiron, elle ne surferait pas d’un sou ses pratiques, pas même un passant, pas même un inconnu. Ah bah ! que je lui disais, Cyprien, tu ne connais pas le beau monde ; je ne m’y fierais pas, tout de même. — Eh bien ! allez-y voir, qu’il me dit. Je ne la préviendrai pas ; je ne lui ferai rien dire, et si elle vous trompe... eh bien ! je ne m’arrêterai plus jamais devant sa porte. Ça sera fini, quoi ! car toute jolie qu’elle est, si elle n’était pas honnête, je ne l’aimerais plus, voyez-vous. 

 Il m’aime donc, que je me dis tout bas, dans le cœur, sans oser lever les yeux. 

 Le vieillard continua : 

 — Alors j’ai dit : allons-y voir nous-même ; j’ai mis mes guêtres ; j’ai laissé Cyprien chanter à ma place au chœur ; j’ai demandé la boutique de Geneviève ; je suis entré chez vous ; j’ai marchandé pour avoir le temps de vous bien regarder ; j’ai fait semblant de me tromper de douze sous dans le compte, vous m’avez couru après comme si j’avais été le voleur et vous la volée, pour me rapporter mes douze sous, et voilà ! 

 — Je n’ai fait que mon devoir, père Cyprien, lui dis-je ; il n’y a pas de quoi être fière. 

 — C’est vrai, dit-il ; mais il n’est pas moins vrai que, si vous voulez m’entendre, ces douze sous m’auront acheté une belle-fille, et à vous, Geneviève, vous auront acheté un bon mari. 

 J’étais tellement secouée, Monsieur, par les paroles de ce vieillard, que je n’ouvrais pas la bouche, et que je n’osais pas seulement remuer le pied Il avait l’air embarrassé dans ce moment, lui-même, de ce qu’il allait dire. Il retournait sa langue sur ses lèvres, il balbutiait un peu, il se levait, il se rasseyait, il toussait. A la fin, comme s’il avait pris son courage à deux mains : 

 — Bah ! reprit-il, autant vaut un mot dit que cent mots à dire. Je vous dirai donc tout : Cyprien vous aime depuis sept ans. 

 Il me sembla qu’on m’ouvrait le cœur avec des paroles, et qu’on y faisait couler une chose douce qui ne tarissait plus, comme la félicité éternelle. 

 — Oui, il y a sept ans qu’il vous aime, et nous n’avons jamais pu lui en faire aimer une autre, ni dans la montagne, ni dans la plaine. Il aura du bien : les sapins, la maison et le pré de la fontaine seront à lui après moi ; il est doux et humble comme une jeune fille ; il est aimé des garçons, il plaît aux filles, et il n’est pas plus fier qu’un enfant. Et malgré cela il nous a toujours dit : je n’épouserais que Geneviève, si j’osais jamais être son courtisan. — Eh bien ! lui disions-nous, sa mère et moi, contente-toi, descends à la plaine, fais la cour à Geneviève, puisque ton bonheur est là ; mais enfin, il faut que tu te maries, l’ouvrage est large, nous nous faisons vieux. —Alors il partait bien résolu à s’expliquer avec vous, Mademoiselle ; et puis quand il remontait et que nous lui demandions : Que lui as-tu dit, et qu’est-ce qu’elle t’a répondu ? — Rien, disait-il ; je n’ai jamais osé ; c’est une fille de la plaine, et moi, je suis un garçon des montagnes ; c’est une demoiselle de la ville, et moi, je suis un paysan du village. J’ai eu peur d’être méprisé, et puis, si elle avait dit non, je serai tombé de chagrin sur la route. Je n’ai pas parlé, mais je serai plus hardi la saison qui vient, laissez-moi faire. —La saison qui vient s’en allait toujours de même, et le pauvre garçon séchait sur pied, et nous le voyions dépérir de l’été à l’automne. A la fin, je lui ai dit : Veux-tu que j’y aille, moi ? Ta mère est boiteuse, elle ne pourrait jamais descendre si bas et remonter si haut. Je suis vieux, mais je suis hardi, va ; je chercherai une chose ou l’autre à acheter dans sa boutique, je ferai une ruse de montagnard pour lier la conversation avec elle, je m’informerai dans Voiron, je saurai si c’est une brave fille, je verrai si elle est avenante, si elle est jolie, si elle est bonne pour le pauvre monde, et je lui dirai : Cyprien vous aime ! — J’ai fait comme j’avais dit, Mademoiselle Geneviève, ne m’en voulez pas, et maintenant, vous, dites-moi franchement à votre tour : Aimez-vous notre Cyprien ? 

 XXV. 

 Je ne répondis que par un gros soupir, et il le comprit. — Eh bien ! c’est bien, dit-il, puisque vous l’aimez, voulez-vous l’épouser et être notre fille là-haut. 

 Je ne répondis pas davantage ; mais je me mis à pleurer. 

 — Eh bien ! c’est bien, dit-il encore, nous ferons la noce à la Saint-Jean. Je vais remonter là-haut et réjouir le cœur de mon fils. Cyprien viendra à présent vous faire la cour librement, jusqu’au jour des fiançailles ; il n’aura pas l’embarras de vous dire que vous lui plaisez, ni de vous demander si vous en êtes contente. J’ai parlé pour lui, tout est dit. Adieu, Mademoiselle Geneviève ; je ne prendrai pas même un verre de vin à Voiron, de peur de retarder le bonheur de Cyprien. Je suis sûr qu’il m’attend à moitié chemin, et qu’il compte mes pas dans sa c sée. 

 le vieillard partit, aussi leste que s’il avait emporté pour lui-même le premier aveu de sa fiancée. 

 XXVI. 

 Le dimanche suivant, Monsieur, je vis revenir Cyprien à la maison, comme à l’ordinaire. Il avait l’air bien heureux et bien honteux tout, ensemble, et moi de même. Il me prit la main en tremblant par dessus le comptoir, où je repliais une aune de serge, et il me la serra doucement en regardant sur mon visage si j’étais fâchée. Je ne dis rien, et je n’eus pas l’air en colère ; ça l’encouragea. — Vous n’êtes donc pas fâchée contre moi, qu’il me dit, Geneviève ? Je lui répondis seulement : Non, d’une voix très douce, et je ne retirai pas ma main. Alors nous restâmes comme cela tous les deux longtemps, longtemps sans rien dire ; mais mon cœur, battait si fort, et le sien aussi, contre le comptoir, qu’on les entendait comme des balanciers d’horloge. 

 — Geneviève, dit-il enfin, mon père vous a donc parlé ? 

 — Oui, que je lui réponds, et rien de plus. 

 — Eh bien ! alors, il faut nous fiancer le mois qui vient. 

 — Le mois qui vient ? répondis-je. 

 — Vraiment ! qu’il me dit en se levant et en retirant sa main pour la battre de joie contre l’autre. 

 — Vraiment ! répliquai-je avec gravité, comme si j’avais fait un ser ment. 

 — Eh bien ! alors, allons nous promener dans les prés, me dit-Il, car je ne peux pas tenir en place. Les plantes des pieds me font mal du désir de sortir avec vous, Geneviève, et de dire à tous mes pays que nous rencontrerons et qui se demanderont : avec qui donc est Cyprien ? C’est ma promise.. 

 Et nous sortîmes. 

 Nous nous promenâmes tout le soir, bien loin, bien loin, dans les prés, sur le bord de la rivière. La petite était venue avec nous, qui n’y comprenait rien et qui jouait devant et derrière, avec les papillons sur l’herbe, et les petits poissons sous l’eau. Nous ne nous disions guère plus qu’à la maison ; mais nous nous tenions les mains tout le temps, par le bout des doigts, comme des enfants qui vont à l’école. Ça lui faisait plaisir et à moi aussi, et nous soupirions si fort, que la petite me disait par moments, tout bas : « Tu as donc du chagrin, Geneviève ? Pourquoi donc ce vilain M. Cyprien est-il venu te faire de la peine ? » 

 Cela faisait rire Cyprien, à qui je le redisais quand la petite était loin, 

 je me mettais les bords de mon tablier sur les yeux, comme si j’avais pleuré, mais c’était pour sourire, et pour regarder en souriant Cyprien, qui me serrait le doigt. Puis la petite venait me tirer mon tablier de dessus les yeux, et disait : — Ah ! vous riez ; c’est un badinage ! 

 XXVII. 

 Nous ne rentrâmes que bien tard à la maison, ce jour-là, après être convenus de tout. Cyprien repartirait la même nuit ; il ferait ses foins pendant les deux semaines ; il viendrait me chercher à Voiron pour que les fiançailles se fissent dans le village et dans la maison de son père, à cause de sa mère boiteuse, qui ne pouvait pas descendre ; il me ramenerait le même jour à Voiron, et nous nous marierions après les orges rentrées, la semaine d’avant l’Assomption, 

 Il partit content comme si nous eussions été déjà l’un à l’autre. Il croyait à ma parole, le pauvre garçon, comme si c’eût été parole d’évangile. Ah ! Monsieur, que j’ai été traître ! dit-elle en se frappant la poitrine avec ses aiguilles de bas, comme si elle eût voulu se les plonger dans le cœur ; mais c’était pour un bon motif pourtant, reprit-elle avec un accent de conviction qui parut la consoler elle-même. 

 — Comment, Geneviève, lui dis-je avec étonnement, vous avez été traître, vous ? 

 Ah ! Monsieur, quand je dis traître, je veux dire étourdie ; mais bien malheureusement étourdie, vous allez voir. Mais avant de recommencer à vous conter tout cela, laissez-moi jeter quelques éclats de sapin sur le feu qui va s’éteindre, et regarder dans la marmite si les pommes de terre que j’ai promis de porter avant le jour aux enfants de la pauvre Marguerite cuisent bien. 

 Elle jeta des éclats sur le feu, elle ouvrit le couvercle d’étain, elle remit une poche d’eau sur les pommes de terre, qui brûlaient un peu, et elle vint se rasseoir sous la lampe. Je profitai de l’interruption pour délier le collier de mon chien, qui faisait du bruit avec ses grelots en prenant des mouches, et pour étendre une goutte d’huile de plus sur les bassinets de mon fusil. Geneviève continua ainsi : 

 XXVIII. 

 — L’histoire des douze sous que le père Cyprien avait racontée aux cabarets et sur la route en s’en allant, pour se vanter de sa finesse, et,a promenade que j’avais faite dans les prés avec son fils le dimanche d’après avaient fait du bruit dans Voiron. Les voisines et les jeunes filles mes amies faisaient semblant de se moquer de ce que j’allais épouser un jeune homme de la montagne, qui portait des guêtres de cuir et des cheveux longs ; mais au fond elles me portaient envie toutes ; je le comprenais quand on me disait qu’elles disaient entre elles : « Tiens ! puisque le beau montagnard voulait se marier en plaine, il aurait bien pu en trouver d’aussi jolies et de plus riches que Geneviève ! » Les plus sages me faisaient compliment, elles me disaient : « Tu as bien fait, Geneviève ; l’habit n’y fait rien, va ; tu entres dans une bonne famille ; le bon Dieu te devait ça pour toutes les peines que tu t’es données avec ta mère. Elle sera bien contente, dans le Paradis, de te savoir établie avec un si beau, si riche et si honnête garçon. » Moi, j’écoutais tout cela, et je songeais à me faire le plus belle que je pourrais le jour de mes fiançailles, pour faire honneur à Cyprien. 

 XXIX. 

 J’avais amassé une petite économie en petites pièces, après avoir vécu et payé l’apprentissage de la petite chez la dentellière ; j’avais mis cela dans le coffre à sel, à côté de notre lit. Je me dis : Il faut t’acheter du linge, une robe neuve, une coiffe, des souliers de peau de chèvre et une bague d’or pour Cyprien, des boîtes de dragées pour les parents et les voisines. Je dépensai tout à me faire un trousseau, puisque ma mère n’avait pas pu m’en faire un avant de mourir. Mais aussi, j’étais aussi bien nippée qu’une fille qui aurait eu père et père. Tout cela était étalé sur le coffre à sel, à la tête du lit. J’y allais bien vingt fois par jour pour le regarder et pour me dire : « A quoi ressembleras-tu, Geneviève, quand tu seras là-dedans ? » Vraiment, Monsieur, je n’osais pas l’essayer, tant j’avais peur de ne pas me reconnaître. J’aurais rougi de me parer ainsi, même devant la petite Josette. 

 A la fin, il fallut bien m’endimancher, car c’était le matin du jour où Cyprien devait venir me prendre pour les fiançailles. Je menai Josette de grand matin chez sa maîtresse ; je priai cette femme de la garder deux jours et de la faire coucher avec ses enfants. Je lui recommandai d’être bien sage, je l’embrassai et je revins m’habiller. 

 A peine avais-je fini de boucler mes souliers et d’épingler mon fichu rouge devant et derrière ma robe de soie verte, que j’entendis le pas d’un mulet qui s’arrêtait devant la porte. On frappa : j’ouvris ; c’était Cyprien en habits neufs, en souliers neufs, en chapeau neuf à grands bords tombant sur les épaules, presque aussi longs et aussi noirs que ses cheveux. Il ne faisait pas encore bien jour, bien que ce fût trois semaines après Pâques. Il n’y avait personne encore aux fenêtres ni dans la rue. 

 Cyprien avait marché de nuit pour m’emmener dès le point du jou, afin d’arriver à l’heure de la messe au village. Le mulet mangeait sur la porte, dans une résille de chanvre cordé qui lui passait autour du cou, et qui lui rapprochait son herbe de la bouche. Il avait un panache rouge sur le front, un collier de grelots qui sonnaient gaiement à chaque mouvement de son encolure, un poitrail de cuir garni de plaques luisantes comme de l’or, une selle large, rembourrée, couverte d’un beau tapis de laine de couleur sur le dos, avec un gros pommeau de cuir et de cuivre pour s’appuyer sur le devant, et deux étriers de fer suspendus à des courroies courtes, au milieu de la selle, pour qu’une femme y pût mettre ses pieds. 

 « Allons, Geneviève, me dit Cyprien, ne perdons pas un coup de l’horloge ; la route est longue, le soleil marche vite une fois qu’il sort des sapins, la famille nous attend. » Je fermai la porte, je lui donnai les clefs comme s’il eût été déjà mon mari. Il me prit dans ses bras comme si j’avais été une javelle d’orge vert ; il m’assit sur la selle, il passa mes pieds dans les étriers ; il me mit la bride dans une main, il me dit de me tenir de l’autre main au pommeau de la selle : « N’ayez pas de crainte, Geneviève, qu’il me dit, je vais marcher à côté, un peu en avant, en tenant le mulet par le licol, et s’il fait un faux pas, ou si vous avez peur, criez librement, et jetez-vous de mon côté, je ne vous laisserai pas tomber à terre, allez ! » 

 XXX. 

 J’avais bien peur ; mais je ne dis rien et je me rassurai en regardant les épaules et les cheveux de Cyprien, qui touchaient presque à mon genou et balayaient la poussière de mon soulier. Je me dis : « Je n’ai rien à craindre si près de lui. » Il n’était pas tout à fait jour encore quand nous traversâmes le petit pont au milieu des prés, et que nous commençâmes à gravir le sentier qui mène aux montagnes. 

 Cyprien, sans me regarder et sans me rien dire, se mit à chanter de toute sa force, et avec une si belle voix que les rochers de la route en sonnaient, la chanson des fiançailles dans la montagne. Vous savez bien, Monsieur, cette chanson qui dit : 

 Belle, ouvrez-moi la porte  A l’heure de minuit. 

 Les grelots et les fers du mulet sur les roches luisantes accompagnaient la chanson de Cyprien, et les rossignols qui s’éveillaient, et les alouettes qui partaient, et la chute des cascades qui bruissaient, et les jeunes filles qui sortaient du lit et qui se mettaient sur les portes de leurs châlets pour nous voir passer, tout cela était si gai, Monsieur, que je ne me sentais plus le cœur de contentement, et qu’il me semblait qu’on m’enlevait au troisième ciel. Je me souvenais d’avoir vu dans la Bible, sur le lit de ma mère, la figure d’une sainte Vierge, assise avec l’enfant Jésus sur un mulet, qu’un ange menait par la bride pour voir sa cousine. Je me disais ; « Tu es comme une sainte Vierge, mais qu’as-tu fait de l’enfant ? » Et je me sentais un moment le cœur triste en pensant que j’avais laissé Josette en arrière, mais ça ne durait pas. Cyprien tournait un autre rocher, entrait dans un autre bois, traversait un autre torrent à gué, ses jambes nues dans l’eau ou bien en croupe derrière moi sur le mulet, et tout redevenait surprise, joie et rire comme avant. 

 XXXI. 

 J’étais si neuve à la vue des pays, Monsieur, du ciel, des montagnes, des bois, des eaux, de toutes ces choses qui couvrent la terre : je n’étais jamais sortie de Voiron et presque jamais de ma chambre ; tout cela m’entrait dans les yeux comme un feu d’artifice. J’admirais tout ; j’interrogeais Cyprien sur tout, je criais de tout ; et cependant je n’avais peur de rien, parceque j’étais avec lui. Mais, s’il faut vous l’avouer, Monsieur, deux ou trois fois je fis semblant d’avoir trop peur, au bord des ravins et au bruit du torrent ; je poussai un cri et je me jetai, ma main sur son épaule, autour de son cou, pour qu’il me soutînt à demi et qu’il m’entourât de son bras robuste, sous lequel je ne craignais plus rien. 

 — Et il n’en profita pas pour vous embrasser une seule fois, Geneviève ? 

 — Oh ! non, Monsieur, je vous le jure, dit-elle, il était trop honnête homme pour cela ; il ne m’embrassa pas plus que mon ange gardien sur la route : il était plus rouge de honte que moi ; il ne me toucha pas du bout des lèvres jusqu’à ce qu’il fût devant tout le monde, à table, dans la maison de sa mère, et que son père lui dit : « Allons, Cyprien, embrasse donc ta fiancée ! » 

 XXXII. 

 Nous nous arrêtâmes bien quelquefois pour faire souffler le mulet à l’ombre, dans le creux d’un rocher, au bord des eaux qui écumaient. Il cassait des branches de jeunes sapins qu’il me donnait pour m’éventer ou pour chasser les mouches de mes joues ; même une fois que j’avais soif, il alla me chercher de l’eau au torrent dans le creux de ses deux larges mains, qu’il arrondit comme une coupe ; il les éleva vers moi, et j’y bus en me penchant comme à la source. Je ne pouvais pas me rassasier d’y boire ainsi ; il me semblait que ça me familiariserait avec celui qui devait être mon mari, et que je buvais véritablement sa sueur et sa vie. Je prolongeais le jeu au-delà de ma soif, et lui riait et me disait : « Bien, mademoiselle Geneviève, ne vous pressez pas, c’est comme cela que nous buvons à la montagne, quand nous, fanons le foin. » Puis, quand j’avais fini, il buvait après moi, ouvrait les mains et me jetait quelques gouttes au visage pour me rafraîchir le front. Voilà tout ce qui nous arriva en chemin. 

 Mon Dieu ! que je trouvais donc tout cela beau ! les gorges dans lesquelles il semblait que le mulet ne pourrait jamais passer, tant les rochers et les sapins se rapprochaient, comme pour murer la route ; les neiges fondues qui bondissaient, comme des agneaux qui se noient, de rocher en rocher, jetant des cris, en hurlant, en sifflant comme des personnes ; les bras des sapins qui s’étendaient sur le chemin et qui me forçaient à baisser la tête sur le cou de la bête, de peur d’y laisser ma coiffure et mon peigne ; les précipices tout garnis de fleurs rouges, bleues, jaunes, que je n’avais jamais vues dans les jardins de Voiron ; l’écume blanche qu’on voyait au fond, comme des écluses de lait qui auraient coulé du ciel ; les arcs-en-ciel qui formaient des ponts d’un des côtés du précipice à l’autre, et qu’on voyait en bas au lieu de les voir en haut ; par moments, de petits brouillards qui sortaient en fumée des sapins, qui devenaient nuages, qui éclataient en éclairs, en tonnerres, en ondées d’un quart d’heure, et puis qui se dissipaient, comme les bulles d’air de Josette, en soufflant dessus, et qui laissaient revoir, après, un ciel sans tache, aussi bleu que l’eau du lavoir quand les blanchisseuses y ont délayé de la céruse ; je ne pouvais me lasser de regarder ; je me disais : « Que le monde est grand ! » J’aurais voulu ne jamais arriver et toujours attendre. Cyprien avait vu cela toute sa vie, Monsieur, lui ; eh bien ! il n’avait pas l’air plus pressé que moi ! il me disait : « Geneviève, vous allez croire que je mens ; eh bien ! le pays ne m’a jamais paru aussi beau que cette fois avec vous. Je ne sais pas pourquoi ; mais c’est comme ça » Et il trouvait toujours que la monture allait trop vite, parcequ’elle sentait le pré, disait-il, et il trouvait toujours une raison pour l’arrêter, tantôt pour resserrer les sangles, tantôt pour lui enlever un taon sur le cou, tantôt pour lui ôter un caillou du pied. Ah ! il aimait bien son mulet, allez ! 

 XXXIII. 

 Voilà que quand nous fûmes arrivés à un long pont de bois peint en rouge, sur le gave qui sépare les bois de Montagnol des bois de Valneige, nous entendîmes des coups de fusil qui roulaient dans le ravin comme des tonnerres. « Ne bougez pas, me dit Cyprien : ce sont les parents qui viennent au devant avec les garçons et les filles du pays pour vous faire fête. » 

 Nous les rencontrâmes au milieu du pont. Ils étaient bien trente, tant garçons que filles, tant hommes d’âge que petits enfants. Le père Cyprien était en avant. Son fils lui donna la bride du mulet. Les enfants jetaient des grains de blé et des coquelicots sous les pieds de la bête, que les planches du pont en étaient toutes rouges ; mais j’étais plus rouge que les coquelicots, moi-même, de honte de me voir ainsi honorée comme une reine qui ferait son entrée dans Jérusalem ! moi pauvre servante, qui n’avais pas vingt ans, voyez-vous ; n’était-ce pas pour m’humilier ? 

 On me conduisit ainsi de porte en porte jusqu’à l’église, où le curé, avec l’enfant de chœur, nous attendait pour bénir les fiançailles, et de là au châlet du père Cyprien, pour saluer la mère et goûter le pain. Devant toutes les maisons disséminées que nous rencontrions, il y avait auprès de la porte une petite table couverte d’une nappe de chanvre, avec des beignets, des crêpes sucrées, des gâteaux, du vin blanc et des bouquets dans un pot à l’eau, dessus. Les mères et les filles étaient sur le pas de leur porte ; il fallait goûter de tout en passant : c’était la coutume. Après cela, on était du pays. 

 La mère de Cyprien me présenta le banc de sapin à trois pieds pour descendre du mulet. Elle me prit par la main, toute boiteuse qu’elle était, et me mena gravement d’abord à l’étable, puis à la grange, au grenier à blé, à la laiterie, à la fontaine, au lavoir, au four, enfin dans la maison. Il y avait une ongue table couverte de pain de brioche, de plats cuits au four et de brocs de vin. Elle me conduisit près du foyer : on y voyait une quantité de marmites fumantes ; elle me fit toucher la crémaillère et les chenets, puis elle m’embrassa et elle me dit deux ou trois mots du pays que je ne compris pas. 

 Je n’osais lui répondre, et, si je n’avais pas vu Cyprien, qui était avec ses parents, toujours derrière moi, je me serais sauvée. Les hommes se mirent à table ; la mère, les femmes et moi nous les servions ; seulement, de temps en temps le père me faisait asseoir sur le banc, manger un morceau sur le pouce, et boire une tasse de vin blanc avec lui ; le reste du temps, je relevais ma robe de soie à l’agrafe de ma ceinture, je retroussais mes manches, j’ôtais ma coiffe et j’allais dans le levier à côté, avec les femmes, pétrir les galettes, récurer les plats et emplir les bouteilles pour les invités. « Elle n’est pas fière et elle est ouvrière, disaient les vieilles à la mère Cyprien ; vous avez du bonheur, ça fera une bonne servante à la maison. » 

 XXXIV. 

 Quand le dîner fut fini, et qu’il ne resta que les pères à table, devisant de choses et d’autres en buvant, Cyprien me mena promener dans le domaine, dans les sapins et dans le pré de son père ; les vaches paissaient dans l’herbe, qui leur montait jusqu’aux genoux. Il me les nommait l’une après l’autre, en me disant leurs qualités et leurs défauts : « Celle-là, c’est la rousse, me disait-il, elle vient d’elle-même tendre son pis deux fois par jour pour qu’on la soulage de son lait ; celle-là donne deux pintes par soleil ; celle-là laboure comme un bœuf, mais elle est toujours maigre et ne broute guère au râtelier ; nous l’appelons la servante : celle-là est bariolée de noir et de blond ; c’est la plus belle, mais elle est fière et capricieuse comme une chèvre : celle-là a la corne de travers ; il faudra prendre garde, Geneviève ; jusqu’à ce qu’elle vous connaisse, elle vous regardera de mauvais œil. » Il m’avertissait de tout, Monsieur, et me disait comme il fallait faire pour être agréable à sa mère et pour me faire aimer à la maison. Je le remerciais, et je lui disais : « Soyez tranquille, Cyprien ; n’ai-je pas servi toute ma vie ? » Puis j’admirais les sapins, les orges, les arbres fruitiers, les ruches couvertes de leurs toits pointus de paille grise pour que la neige glissât dessus, les canards dans la mare, les poules dans le verger, enfin tout, quoi ! et je pensais : Je n’aurais pas besoin de tant avec Cyprien ! Il me ramena toute contente à la maison, où les vieillards buvaient encore, quoique le soleil fût déjà haut dans le milieu du ciel, et me fit voir la chambre que j’aurais avec lui au dessus de l’étable ; on y montait par une échelle de sapin, et il y avait une petite galerie devant toute tapissée de mais luisant, comme si la muraille eût été de l’or. La chambre était basse et petite, tout en bois de sapin poli comme un coffre. « Ah ! que nous serons bien là ! que je me dis ; c’est bien assez grand pour deux. » Je pensais laisser la petite en apprentissage à Voiron, parceque Cyprien m’avait dit en route que sa mère ne voulait absolument que moi. « Et puis, me disais-je, cette pauvre enfant-là a toujours été dorlotée ; ça ne connaît pas la peine ; ça souffrirait trop d’être paysanne dans sa vie, après avoir été quasi demoiselle étant enfant. » 

 Nous redescendîmes l’échelle sans en avoir plus dit. Le mulet tout harnaché nous attendait en bas. Le père Cyprien me remit dessus. Tout le pays me fit la conduite jusqu’au pont rouge, et nous redescendîmes, Cyprien et moi, fiancés et contents, par où nous étions montés le matin. 

 XXXV. 

 Nous étions plus gais, Monsieur, et plus accoutumés ensemble, parce que maintenant nous ne pouvions plus nous dédire, et que nous avions bu et mangé ensemble et mis notre main dans notre main. Le temps nous durait en idée, jusqu’au grand jour ; mais Cyprien me promettait de venir tous les dimanches me conduire à la messe à Voiron, et me promener dans les prés : ça nous ferait patienter. 

 Ah ! mon Dieu ! que j’étais heureuse ! et lui aussi, qu’il était content ! Ce n’était plus le même garçon que le matin, voyez-vous ; il me regardait, il me regardait, nous nous regardions ! Il cassait des branches à tous les buissons en fleurs pour en ombrager la tête du mulet ; il parlait à tous les passants d’un air de joie et de bonne grâce, comme un homme qui aurait voulu ouvrir son cœur, où il y aurait trop de contentement, pour en donner une part à tout le monde. Et quand on lui demandait : « Qu’est-ce que tu mènes donc là si joyeux à la ville, Cyprien ? veux-tu vendre la charge de ton mulet ? — Oh ! que non, qu’il disait ; c’est mon cœur : je ne le vends pas, mais je le laisse prendre. » Et puis on riait ensemble en buvant un coup à sa gourde, et les passants disaient en s’en allant : « Voyez donc Cyprien, il ramène sa fiancée, la Geneviève, la fille du vitrier. Un beau et un bon brin de fille, ma foi ! » C’est ainsi qu’on disait, Monsieur. Pardonnez si je me vante ; mais il y a si loin, si loin de cela. 

 XXXVI. 

 Nous nous amusâmes si longtemps en route, qu’il était nuit close depuis deux grandes heures, qui ne nous avaient pourtant pas duré, quand nous arrivâmes au bas des montagnes, sur le pont des prés du Voiron. Cyprien, que la nuit rendait plus hardi, s’arrêta sur le pont, tout près de la première maison de la ville : « Nous voilà arrivés, Geneviève, me dit-il tristement ; il faut nous dire adieu avant d’entrer dans la rue, où tout le monde vous écoute. — Eh bien ! oui, Cyprien, disons-nous adieu là, lui répondis-je, et quand vous m’aurez descendue du mulet sur ma porte, où vous m’avez prise, vous n’entrerez seulement pas ; vous repartirez sans me dire plus haut que mon nom, pour que les mauvaises langues n’aient rien à dire. 

 Alors, Monsieur, il mit ses deux bras sur le cou du mulet arrêté, comme un homme qui prie Dieu les deux coudes sur son banc à l’église ; il tourna !a tête de mon côté, j’approchai mon visage du sien ; il me dit : « Adieu donc, Mademoiselle Geneviève ! » Je lui dis : « Adieu donc, Monsieur Cyprien ! » Et puis il soupira bien fort, je soupirai bien fort aussi, et puis il répéta : « Adieu, Mademoiselle Geneviève ! » et je répétai : « Adieu, Monsieur Cyprien, » et nous répétâmes bien cinquante fois chacun : « Adieu, Geneviève ! adieu, Cyprien ! » et autant de fois nous soupirâmes sans en dire ni plus ni moins ; et à la fin il releva le bras gauche pour le passer autour de mon corps et m’attirer un peu vers lui, et il m’embrassa en me serrant un peu sur son cœur, et ça fut dit. Il reprit la bête par la bride, marcha sans plus se retourner et sans souffler jusque devant ma porte, me descendit sur le banc de pierre, retourna la tête de son mulet et partit sans s’arrêter ni se retourner. Mais j’avais bien vu qu’il pleurait en dedans, et moi je restai un moment toute seule assise sur le banc de pierre dans l’ombre près de la porte, à pleurer aussi tout bas. 

 XXXVII. 

 Quand je n’entendis plus le bruit des fers du mulet sur le pavé, je pris la clef de la maison que j’avais dans la poche de mon tablier, et j’entrai en refermant la porte derrière moi. J’allumai du feu et j’entrai, ma lampe à la main, dans l’arrière-boutique, où étaient mon armoire et mon lit, pour me déshabiller. Je ne faisais point de bruit en marchant, parce que je croyais que la petite, que la voisine avait dû venir coucher, était déjà endormie, et que je ne voulais plus bavarder ce soir-là ayant le cœur trop gros. 

 XXXVIII. 

 J’entrai donc à pas de loup, sans faire craquer mes souliers ; mais en m’avançant vers le lit, Monsieur, je vis deux beaux yeux bien ouverts, qui me regardaient en s’ouvrant toujours davantage par l’étonnement, à mesure que la lampe m’éclairait mieux. C’était Josette, qui était sur son séant, appuyée contre la têtière du bois de lit, en chemise, mais qui ne dormait pas et qui me regardait sans rien dire, tout effrayée, la pauvre enfant, Monsieur, comme si elle avait vu un fantôme ou une vision ! Mais elle me reconnut à la voix. 

 — Tiens ! c’est toi, Geneviève ? qu’elle s’écria en ouvrant ses petits bras et en déplissant son front et ses lèvres, qui passèrent tout à coup de l’effroi au sourire. 

 — Et oui, que c’est moi, lui dis-je, qu’as-tu donc à me regarder comme ça ? Est-ce que je ne suis pas la même qu’hier ? J’avais oublié, Monsieur, d’ôter mes beaux habits, qui me changeaient toute. 

 — Et non, que tu n’es pas la même, dit-elle en boudant un peu des lèvres ; est-ce que ta veux te moquer de moi ? Est-ce que tu avais hier cette belle robe de soie qui brille, qui luit et qui change comme les gorges des pigeons sur un toit au soleil, ces souliers qui croquent comme ceux des dames à l’église, ce fichu de dentelles, celte ceinture de ruban, cette coiffe dont les ailes te battent sur les joues, ces boucles d’oreilles qui pendent comme deux poires d’or, ce beau collier avec cette croix sur la poitrine ? est-ce que nous sommes en carême entrant-carnaval ? ou bien est-ce qu’il est Tenu une fée arec sa baguette, comme dans le livre où tu m’apprends à lire, qui t’a changée, dans ton voyage, en demoiselle, et qui t’a donné de si belles nippes que je n’oserais pas seulement t’embrasser ? 

 — Tiens ! c’est vrai, que je pensai en moi-même ; cette pauvre enfant, elle ne n’a jamais vue comme ça ; ça doit l’étonner tout de même. Je n’avais pas songé que j’avais ma robe de noces ! 

 — Pourquoi donc,, continua-t-elle, as-tu fait faire de si beaux habillements ? 

 J’étais embarrassée. 

 — C’est que je viens de me fiancer, lui dis-je, et que je vas me marier. Et je me mis à me déshabiller tout en parlant, à ôter les agrafes de mes souliers fins, à dénouer les nœuds de ma ceinture, à désépingler ma coiffe de dentelle, à détacher mes boucles d’oreilles et mon collier, à dénouer mon fichu de mes épaules, à dépouiller ma robe de soie, à replier tout cela avec soin et à le ranger dans l’armoire pour la noce. La petite me regardait faire, en s’émerveillant de tant de belles choses. Puis, quand j’eus fini et fait ma prière et que je fus en chemise, les pieds nus pour me coucher : 

 — Oh ! à présent, dit-elle, je t’aime bien mieux, et j’oserai t’embrasser ! 

 Ellè me fit place, je soufflai la lampe et je me couchai à côté de l’enfant. 

 « Oh ! bien, à présent, c’est bon ! » dit-elle en me passant ses deux bras autour du cou, comme elle avait l’habitude de faire quand elle allait s’endormir. Mais elle était si agitée par la vue de mes beaux habits, par mon absence de toute la journée, et moi j’étais si éveillée par l’impression de tout ce que j’avais vu et fait dans la journée et par l’image de Cyprien, que nous nous empêchions de dormir l’une l’autre. 

 — Et bien ! me dit la petite malicieuse, je ne m’endormirai pas, et je ne te laisserai pas dormir que tu ne m’aies tout dit. Tu vas donc te marier, Geneviève ? 

 — Oui. 

 — Et avec qui ? 

 — Avec M. Cyprien, que tu connais bien, et qui te tient, quand il vient, sur ses genoux. 

 — Oh ! tant mieux ! dit-elle ; mais M. Cyprien, il est de la montagne. Est-ce qu’il va demeurer avec nous ? 

 Je me sentis toute honteuse devant l’enfant, et je m’embarrassai pour répondre. A la fin je pensai : bah ! il vaut autant lui dire tout de suite. 

 — Non, que je lui dis, il reste à la montagne. 

 — Mais toi, reprit-elle, tu ne resteras donc pas avec lui ? 

 — Si ! lui dis-je. 

 — Tu resteras à la montagne ? 

 — Eh ! oui, puisque j’y serai mariée. 

 — Et moi, ajouta-t-elle en desserrant ses mains d’autour de mon cou, en les battant l’une contre l’autre, j’irai donc rester à la montagne ? Oh ! que je suis aise ! J’aime tant M. Cyprien, son chien et son mulet, le lait, les pommes, les oiseaux, les papillons ! On dit qu’il y en a tant là-haut ! Quand est-ce que nous y allons ? 

 — Mais toi, répondis-je, de plus en plus embarrassée de répondre, toi, tu n’y viendras pas, mon enfant, tu resteras à Voiron, chez ta maîtresse, qui t’apprend la dentelle. Elle t’élevera avec ses enfants ; elle aura bien soin de toi, je viendrai te voir souvent ; tu seras bien heureuse ! 

 — Méchante ! s’écria l’enfant, tu me laisserais ? tu aurais bien le cœur de t’en aller sans moi, sans moi, qui ne t’ai pas plus quittée que ta chemise depuis que je suis venue au monde ; sans moi, qui ai toujours vécu, mangé, couché avec toi, comme si j’étais ta fille ; sans moi, qui n’ai pas seulement pu m’endormir une heure aujourd’hui, parceque je n’étais pas couchée là avec toi ? Méchante ! répéta-t-elle avec un accent de colère et en me frappant le sein avec sa petite main, si tu avais bien le cœur de faire cela, tu n’aurais pas besoin de revenir ni souvent, ni une fois à Voiron, va ! tu ne me retrouverais pas ; je serais bientôt au cimetière, à côté de ma mère, et je lui dirais que tu m’as laissée, comme une menteuse, toi qui disais toujours que tu lui avais promis, quand elle est partie pour l’église, de tenir sa place auprès de moi ! » Et puis elle se mit à pleurer. 

 XXXIX. 

 Vous sentez, Monsieur, que je n’étais pas à mon aise en écoutant cette simple petite parler ainsi ; je commençais à me douter que j’avais agi légèrement et par emportement d’amour avec Cyprien ; car enfin l’enfant avait raison. Je lui avais servi de mère, je ne l’avais jamais quittée que ce jour-là dans toute sa vie ; je lui avais dit cent fois ce que j’avais dit à notre mère : que je mourrais plutôt que de l’abandonner, et voilà que j’allais me marier et la laisser comme une orpheline aux soins d’une étrangère ! Oh ! le remords me serrait la gorge, que je ne pouvais ni parler, ni respirer, ni sanglotter. Je commençais à me repentir de ce que j’avais promis à Cyprien ; et puis, cependant, je l’aimais tant que je ne pouvais me repentir de l’aimer. D’un côté la petite, de l’autre mon fiancé, puis mes promesses à l’église le matin, en face de tout le village, et puis ma promesse à ma mère là-haut en face de la mort et de Dieu !... Je me retournais en moi-même et je me retournais dans le lit sans pouvoir trouver une bonne place, ni échapper à l’enfant, ni échapper à l’image de Cyprien, ni échapper à l’ombre de ma mère, ni échapper à mon propre cœur !.... Ah ! Monsieur, la terrible nuit !... Il n’y en a pas de pire, j’en suis sûre, dans l’enfer. Je rougissais, je pâlissais, j’avais la sueur froide sur les membres, je brûlais, j’étais transie, j’avais la fièvre, el la petite se retournait chaque fois que je me retournais pour l’éviter, et continuait à me reprocher toujours. — Mais, que je lui disais en l’embrassant et en lui prenant les mains, dans les miennes, tu seras si bien chez la dentellière : bien couchée, bien nourrie, bien parée, bien instruite, comme ses propres enfants. Elle est à son aise ; ce n’est pas comme chez nous : il y a des meubles, il y a des chambres, il y a une servante qui fait tout le gros ouvrage. Que veux-tu de mieux ? Est-ce que je peux te nourrir avec du pain blanc moi ? 

 — « Qu’est-ce que ça me fait ton pain noir ou blanc, répondit l’enfant, la robe vieille ou neuve, la chambre, les meubles, la servante ? Né me nourris qu’avec du pain de paille, si tu veux ; mais emmène-moi partout avec toi. Loin de toi, je serai si malheureuse, si malheureuse ! Tu parlés de la dentellière ; elle les nourrit bien, oui, mais si tu savais comme elle les bat, ses enfants ! Ah ! je ne resterais pas seulement trois jours chez elle qu’elle m’aurait battue et que je me serais sauvée dans les prés et jetée, comme la petite de la Bohémienne, dans la rivière, où on l’a retrouvée hier ! Qu’est-ce que tu dirais quand tu apprendrais ça ? Serais-tu bien contente là-haut, avec ton Cyprien ? Ah ! je le déteste maintenant ! Et qu’est-ce que ma mère penserait de toi dans son lit de terre ? 

 Je me mis à pleurer plus fort à ces mots ; alors elle redoubla de parler de ma mère. Les enfants, voyez-vous, c’est plus fin que ça n’en a l’air. Elle s’apercevait de l’impression que faisait sur moi ce reproche au nom de notre mère, elle y revenait toujours. Ça m’attendrissait, et, quand elle vit que je pleurais bien et que j’étais ébranlée, alors, Monsieur, elle s’entortilla autour de moi comme un serpent, les bras à mon cou, la bouche sur ma poitrine, les membres contre mon corps, en m’embrassant avec fureur, en se collant a moi comme ma peau et en criant tout bas : « Non ! non ! non ! tu n’auras pas le cœur de me déchirer les membres, pour m’arracher de toi et pour me jeter à comme une vieille robe en morceaux, pour qu’on marche dessus ! Non, Geneviève, ma sœur ! ma nourrice ! mon autre mère ! deux fois ma mère ! puisque tu l’as été après la mort de la première, comme avant ! Je serai si sage, si bonne, si obéissante ! Je t’aimerai tant, je t’embrasserai tant, le jour et la nuit ! Oh ! dis-moi, dis-moi que tu ne me quitteras pas ! » 

 J’allais le dire, Monsieur, tant cette enfant me remuait jusqu’au fond du cœur, en m’étouffant dans ses petits bras quand je vins à penser à Cyprien, qui venait de me quitter si joyeux et qui n’était pas encore peut-être au pied des montagnes. «ODieu ! me dis-je, il m’a été fiancé. ce matin, il m’a embrassée il n’y a pas une heure, il a encore l’odeur de la rose de mon front sur les lèvres et déjà sa maîtresse est traîtresse ! Non, non, Josette, que je lui dis en lui dépliant les bras de mon cou et en me dégageant le corps de son corps pour me retourner de l’autre côté du lit et pour réfléchir ; non, une honnête fille doit tenir sa parole, et j’ai fait serment à Cyprien. Laisse-moi ! 

 — Un serment ! qu’elle me dit en se levant toute droite sur le lit ; tu n’en as donc point fait à ma mère ? Eh bien ! oui, laisse-moi tout de suite : je ne veux plus coucher avec toi ; je veux aller coucher sur sa pierre et lui demander si c’est Cyprien on moi qu’elle t’a mis dans les bras en mourant ! Nous verrons ce qu’elle répondra !... 

 En disant ces mots, Monsieur, cette petite, folle de tendresse et de colère, fit un pas pour me passer pardessus le corps à travers le lit, et pour sauter sur le plancher ; mais s’étant embarrassé les pieds dans les plis du drap, qui était déjà tout tordu par ses convulsions, elle tomba la tête la première sur le carreau, jeta un cri et resta sans mouvement au pied du lit ! 

 Ah ! j’entendrai toute ma vie ce cri et le coup sourd de sa chute sur le plancher. Je m’élançai, je la pris dans mes bras, je l’appelai : Josette ! Josette ! Je la portai vers la fenêtre pour lui faire respirer l’air de la nuit ; rien n’y fit ; elle était comme morte dans mes bras ! Je l’étendis sur le lit, je lui jetai de l’eau sur les tempes, je pris ses mains dans les miennes, je mis ma bouche contre sa bouche ; elle ne respirait toujours pas ; elle devenait froide comme j’avais senti ma mère en l’ensevelissant. 

 — Malheureuse que tu es ! m’écriai-je en me parlant à moi-même, tu as tué ta sœur ! et je tombai un moment sans connaissance sur le plancher. 

 Je ne sais pas combien de temps j’y restai ; mais, quand je repris mes sens, ma sœur était encore immobile et sans souffle sur le lit ! Je me remis à genoux devant, la tête sur son corps, priant Dieu, priant tous ses anges et tous ses saints, priant ma mère surtout, de la ressusciter et de me prendre à sa place ! J’étais comme dans un rêve, Monsieur, et cependant j’étais éveillée ! C’est alors que j’entendis là, comme je m’entends, la voix de ma mère dans mon oreille, mais la voix plus sévère que je ne l’avais jamais entendue pendant sa vie, qui me dit : « Caïn ! Caïn ! qu’as-tu fait de ton frère ? » comme elle m’avait lu ces mots dans la Bible ? 

 On m’a bien dit depuis que c’était une illusion, un écho de ces paroles que j’avais entendues d’elle autrefois, et qui sonnait de loin dans ma tête troublée par le désespoir ; mais j’entendis pourtant si bien ces paroles, que j’y répondis tout de suite, comme je réponds quand on m’appelle. 

 » — Ma mère ! ma mère ! répondis-je, ne me condamnez pas ! Je jure  « que, si vous rendez le souffle et la parole à la petite, je ne me marierai  « pas, et que je me sacrifierai entièrement à votre enfant ! » 

 Et je fis un vœu, Monsieur, un vœu irrévocable, en dedans de moi ! 

 La preuve que ma mère m’avait bien parlé, Monsieur, et qu’elle avait bien entendu ma réponse, c’est qu’à peine mon vœu était fait dans mon cœur, que la petite commença à respirer, à étendre les bras, à ouvrir les yeux aussi doucement que si elle sortait d’un sommeil, et qu’elle me dit, sans plus de colère : 

 « — Geneviève, tu ne te marieras plus, tu ne me laisseras jamais, n’est-ce pas ? 

 « — Non, jamais ! jamais ! jamais ! dis-je en la couvrant de baisers, en me recouchant à côté d’elle, et en la réchauffant sur mon corps. Mais comment le sais-tu ? lui dis-je, 

 « — Quelque chose me l’a dit dans le cœur, » dit-elle. 

 Alors elle m’embrassa de nouveau, et nous nous embrassâmes tout le reste de la nuit, elle en riant, moi en pleurant. 

 Le malheureux Cyprien, il n’était pas encore au pont rouge, et il n’avait plus de maîtresse ! et il chantait peut-être, avec son mulet, sans se douter de rien !... 

 Ce que c’est que de nous pourtant, Monsieur ! Ah ! ne m’en parlez pas ! Le monde est une marche les yeux bandés ; on croit aller à droite, on va à gauche. C’est Dieu seul qui voit clair pour nous ! 

 XL. 

 Josette finit par dormir aussi tranquillement que dans son berceau quand elle était petite et que je la berçais du pied en chantant de la voix ; moi, non ; le jour commençait à glisser sur le lit ; j’étais contente en la regardant si jolie, si jolie, avec ses beaux cheveux, où il y avait un peu de sang, tout déroulés et tout mêlés sur le traversin, par l’agitation de la nuit, et puis, quand je revenais à penser à Cyprien, le cœur me fendait, et je devenais tout eau dans mes yeux. 

 Je n’aurai jamais le courage de lui dire : « Cyprien, votre Geneviève est une traîtresse ! Les paroles m’étoufferaient de chagrin et de honte ! Non ; il faut l’avertir, le pauvre garçon ! Je vais lui écrire, le papier ne rougit pas ; allons ! 

 Je me levai doucement, doucement, pour ne pas réveiller Josette, qui avait besoin de se refaire, et je me mis à écrire à Cyprien vers la fenêtre d’où l’on voit la montagne. Ah ! j’usai bien des feuilles de papier ce jour-là, Monsieur ; car je pleurais tant, je pleurais tant, que chaque fois qu’une ligne était faite, il fallait en faire une autre, parceque le papier était tout mouillé, et que j’aurais mis à la poste mes larmes au lieu d’encre ! Cela arriva bien dix fois, tant que j’eus de l’eau dans les yeux. Enfin, à la fin des fins, j’en fis une qui était assez sèche. 

 — Comment, sèche ! lui dis-je en l’interrompant, Geneviève, et pourquoi ? Était-ce donc la faute du pauvre Cyprien ? 

 — Quand je dis sèche, Monsieur, répondit Geneviève, je veux dire que le papier n’était pas si mouillé que les autres. Cependant il y avait bien encore trois ou quatre grosses taches d’eau. 

 — Ah bien ! répliquai-je, je vous comprends. Mais qu’est-ce que vous pouviez lui dire pour vous justifier dans cette lettre ? Je voudrais bien le bavoir. Vous en souvenez-vous ? 

 — Ah ! Monsieur, si je m’en souviens ! Je n’ai jamais écrit que celle-là dans toute ma vie, et même je l’ai conservée, ajouta t-elle en me montrant du coin de l’œil son armoire, c’est à dire le brouillon, car la lettre, c’est la mère Cyprien qui l’a avec les effets de son fils. 

 — Je voudrais bien la lire alors, si ça ne vous fait pas de peine, Geneviève ; car cette lettre est une partie principale de votre histoire, et puis elle n’était pas facile à écrire, et moi qui en écris tant, comme vous dites, j’aurais été bien embarrassé à votre place pour écrire celle-là. 

 — La voilà, Monsieur, me dit-elle après avoir fouillé un moment dans son armoire et tiré un papier caché entre deux chemises de femme. Elle me remit la lettre et reprit sa chaise et son tricot. 

 XLI. 

 C’était du gros papier, un peu gris, avec lequel les détaillants et les merciers enveloppent les boîtes de dragées ou les joujoux des enfants qu’ils vous vendent. On voyait qu’il avait été trempé d’eau à sept ou huit places, car l’eau avait délayé et élargi les lignes de la plume. L’écriture était ronde, à grands traits, à lignes très espacées, mais peu horizontales. Elle était pliée d’une trentaine de plis compliqués, bizarres, inextricables, comme les lettres des pauvres gens qui ne savent pas comment fermer une lettre simplement quand elle est écrite, et qui se torturent l’esprit pour inventer un pliage inusité. Elle n’avait jamais été cachetée. Je la lus tout bas pour ne pas faire de la peine inutile à la pauvre fille. La voici : 

 « Monsieur Cyprien, 

 « Celle-ci est pour vous dire que vous ne pensiez pas à moi pour votre femme... Pourtant, si vous y pensez comme j’y pense, ça me fera toujours plaisir, attendu que nous n’avens rien à nous reprocher, du moins vous, ni moi non plus ; mais tout est dit. Le bon Dieu ne vent pas que je me marie avec vous. Je n’en épouserai pas d’autre. Je vais vous dire pourquoi. Allez, je vous plains bien, mais ce n’est pas ma faute... 

 « Cette nuit, la petite est tombée du lit par terre. Elle a été morte pendant je ne sais combien de temps. Pour lors, je l’ai ramassée et j’ai été morte aussi. Ma mère est revenue ; elle m’a dit comme ça : Caïn, qu’as-tu fait de ta sœur ? 

 « Pour lors, la petite m’a dit : N’est-ce pas que tu ne te marieras pas avec M. Cyprien. J’ai dit : Non, ma mère, et j’ai fait le vœu ; c’est dit, c’est fini, il n’y a plus à y revenir. Ah ! mon Dieu, Monsieur Cyprien qu’allez-vous penser de moi ?... Moi qui aimais tant vos vaches et le mulet ! Parlez-leur de moi. Renvoyez-moi le bouquet et la bague ; voici votre ganse de chapeau, en fil de tresse, que vous avez oubliée sur le comptoir. Mon Dieu ! que j’ai de chagrin !... Non, je n’y survivrai pas... Mais vous, ne vous faites pas d’ennui pour cela, ça n’en vaut pas la peine. 

 « Je suis bien aise de vous dire que tout va bien à la maison. Dites-en de même chez vous. Votre père et votre mère ont été bien honnêtes vis-à-vis d’une pauvre fille comme moi. C’est dommage qu’il n’y eût pas deux chambres au-dessus de l’écurie. La petite n’aurait pas coûté beaucoup à votre mère. Ça se nourrit de rien. Tout le malheur vient de là. Faites-leur bien mes compliments. Je suis fâchée de la dépense. Excusez-moi 

 « Adieu, Monsieur Cyprien, n’y pensez plus et portez-vous bien ! 

 GENEVIÈVE. 

 « Quand vous viendrez à Voiron, ne passez plus jamais par notre rue, ca me ferait peine rien que d’entendre les pas de votre mulet. 

 « Adieu, Monsieur Cyprien... (Une pluie de larmes et d’encre délayés. 

 On lit encore, à travers ce brouillard, deux ou trois fois : « Adieu, Monsieur Cyprien... ») 

 XLII. 

 Je lui rendis la lettre sans rien dire, et elle la serra de nouveau dans son armoire, entre les deux chemises. 

 Pauvre fille ! voilà pourtant le résumé écrit d’un monde d’impressions d’amour, de souvenirs, d’espérances vivantes et anéanties dans un cœur ! Le sentiment existe, mais il est sourd et muet dans l’âme illettrée du peuple. 

 XLIII. 

 Geneviève continua : 

 Après avoir écrit la lettre à Cyprien, je la remis à un des petits ramoneurs de la montagne qui logeaient chez le pays de mon fiancé, et je le char. geai de la porter à Valneige. Je lui donnai pour cela une paire de sabots garnis. Quand je lui remis la lettre dans sa poche, le pauvre enfant, je sentis bien que tout était dit, et il me sembla que mon cœur me tombait des mains avec la lettre. 

 XLIV. 

 Puis je rentrai sans savoir ce que je faisais ; la petite dormait encore, j’allai droit à l’armoire. Je pris mes souliers fins, mes boucles, ma ceinture à nœuds de ruban, ma coiffe de dentelles, mes boucles d’oreilles, mon collier de grains de jais, ma belle robe de soie gorge-de-pigeon, j’en fis un paquet bien plié dans une serviette blanche qui n’était pas marquée, j’emportai tout cela à l’église de Voiron pendant qu’il n’y avait personne, et je le déposai, sans avoir été aperçue par le sacristain, sur l’autel de la sainte Vierge. J’avais attaché sur la serviette, avec une épingle, un petit morceau de papier où j’avais écrit : vœu. On savait que cela voulait dire, dans le pays, une offrande pour habiller la sainte ou la madone. Je me disais : « 11 ne faut rien garder à toi de ces habits trompeurs de fête et de fiançailles ; ça te rappellerait ta traîtrise avec M. Cyprien et ton malheur ; ça te ferait penser à revenir au mariage, peut-être à abandonner ta sœur, à rompre ton vœu. Jamais tu ne seras tranquille avec ces nippes à toi dans la maison. Donnons-les à Dieu, à qui on ne reprend rien, et que ça soit fini. » 

 Quand la petite, à mon retour, me demanda à les voir, je lui dis ce que j’en avais fait. Elle ne pleura pas, Monsieur, ces beaux habits ; elle me sauta au cou et elle me dit : « Eh bien ! tu as bien fait, Geneviève, j’aime mieux toi toute nue, que tout ton cocon de soie dans lequel je ne te reconnaissais quasi pas cette nuit. Tant que j’aurais su tes habits de noce là, dans l’armoire, j’aurais toujours cru que tu allais te marier une fois ou l’autre. A présent, je t’en défie bien ; qui est-ce donc qui te prendrait dans ta robe de bouracan et dans tes sabots de noyer ? » 

 Cette enfant s’attacha à moi comme ma chemise, depuis ce jour-là, Monsieur. Elle n’avait que douze ans et demi, mais elle avait de l’esprit connue les autres de quinze ans ; elle me faisait souvent pleurer et rire tout à la fois. Elle devint sage comme un ange et jolie, jolie comme une sainte vierge de cire ! Seulement, elle avait de la vanité, ça c’est vrai ; quand je ne trouvais pas mon miroir à la fenêtre, je n’avais pas besoin de le chercher, je savais bien où il était ; et puis, il faut être juste aussi, tout le monde dans la rue et dans Voiron lui répétait sans cesse qu’elle était la plus fine du pays, et on l’appelait déjà la belle dentellière. C’est mauvais pour les jeunes filles, ça, Monsieur, voyez-vous, surtout quand elles n’ont ni père mère. 

 XLV. 

 Voilà donc comment ça se passa, Monsieur. La famille de Cyprien me fit dire par le ramoneur que c’était bon, et que le garçon ne reviendrait plus à Voiron. « Et qu’est-ce qu’il faisait, lui ? demandai-je au ramoneur. —Oh ! Mam’selle, qu’il me dit, il ne faisait rien ; il étrillait son mulet contre le mur de l’étable, et il tombait de grosses larmes de ses yeux sur le poil de la bête. » Voilà tout ce que j’en ai su pour le moment. 

 XLVI. 

 Nous restâmes deux ans et demi comme cela sans entendre plus parier l’un de l’autre que si nous étions morts tous les deux. S’il m’avait revue il ne m’aurait pas reconnue, car ma beauté d’un printemps n’avait pas tenu à mon chagrin, mes couleurs avaient passé comme une teinture de mauvais teint sur une étoffe ; je travaillais tard, je me levais matin, je pleurais la nuit, je me nourrissais pauvrement pour gagner le trousseau de Josette et pour payer ses apprentissages, je n’allais plus dans les prés, je ne voyais plus le soleil que contre le mur de la chambre un moment le soir, j’avais maigri que mes robes me tombaient des épaules et que ma bague me glissait du doigt ; je m’étais voûtée, comme vous le voyez, à force de coudre ; je pensais toujours à Cyprien en cousant, et je me disais malgré moi : « Qu’est-ce qu’il fait à présent ? Hélas ! s’il me rencontrait, que dirait-il ? croirait-il bien qu’il a jamais pu être amoureux de cette pauvre fille qui tiendrait tout entière dans l’écorce d’un sapin de douze ans ? » 

 Les voisines me disaient : « Tu te fonds, Geneviève, comme un cierge qui brûle la nuit ; ne travaille donc pas tant, mon enfant ! » Mais ce n’était pas tant le travail, c’est que la joie n’y était pas. 

 Je croyais bien pourtant que je n’aimais plus M. Cyprien, parceque je n’entendais plus personne me dire son nom. Mon petit commerce de mercerie, auquel j’avais ajouté l’état de tailleuse en gros, n’allait pas mal pourtant. Les jours de foire et de marché, il y avait bien des paysannes de la montagne qui se servaient chez nous. Je leur vendais des rubans de fil, des denteiles pour les coiffes, je leur coupais des robes à la mode de leur pays, je leur détaillais des rubans, des collerettes, des boucles d’oreilles de pierres fausses, des bagues de laiton, des chaînes d’acier luisant pour pendre leurs ciseaux sur leur tablier, un peu de mille choses, quoi ! Elles disaient : « Allons chez Geneviève ; elle n’est pas chère et elle a de tout. Et puis on n’a pas honte chez elle comme chez ces riches marchandes de la Grande-Rue ; elle n’est pas fière ; elle accommode le pauvre monde. » 

 Voilà ce qu’on disait, et c’était vrai. 

 XLVII. 

 Un samedi, Monsieur, un samedi matin, de la dernière semaine du mois de novembre, que j’étais seule à la maison à finir une robe pour Josette, qui devait danser le lendemain aux noces d’une de ses amies, voilà que je vois entrer une jeune fille de la montagne, si belle, si belle, qu’excepté Josette, je n’en avais jamais vu de si avenante. Deux vieilles femmes avec un garçon de quinze ans, qui paraissaient sa mère, sa tante et son frère, étaient restés dehors sur le pas de la porte ou assis sur le banc, pendant que la jeune fille marchandait ceci et cela. Ils avaient deux mulets avec des paniers, d’où le garçon avait tiré du pain, du vin, des châtaignes, que les paysannes et lui mangeaient dans la rue. 

 La jeune fille regardait, touchait, essayait tout dans la boutique : bagues, pendants d’oreilles, chaînes de cuivre doré, dentelles, fichus, soierie, souliers de peau de chèvre, il n’y avait rien de trop beau pour elle, qu’on aurait dit : « Combien ceci ? combien cela ? Je prends tant d’aunes de l’une, tant d’aunes de l’autre ; et puis ces joyaux ! et puis ces boucles ! et puis ces rubans ! et encore ceci, et encore cela ! » Et, la bourse sur le comptoir, pleine de pièces de trois francs et de trente sous ; je croyais qu’elle allait acheter tous les cartons. 

 Et le frère venait, et il emportait et rangeait tout à mesure, bien proprement, dans le panier d’un de ses mulets. 

 « — Ce n’est pas tout, me dit en rougissant gracieusement la belle paysanne, Mam’selle Geneviève ; on nous a dit que vous étiez tailleuse pour femme, il faut encore que vous me preniez mesure de trois robes, de six collerettes, de deux coiffes en dentelle, d’un tablier, d’une demi-douzaine de ceintures et que vous m’essayiez mes boucles d’oreilles et mes colliers. 

 « — Bien volontiers, que je lui dis, Mam’selle ; venez avec moi dans la chambre, pour que le monde ne vous voie pas déshabiller à traders la vitre. Et elle vint avec moi dans la chambre, où je la déchaussai pour lui essayer ses souliers, et où je la déshabillai pour lui approprier ses collerettes, ses fichus et ses robes neuves. Ah ! Monsieur, la belle créature que ça faisait ! Comme elle avait de beaux pieds, de belles mains, de belles épaules, un cou comme du satin blanc, de cheveux qui lui tombaient jusqu’aux genoux. Un visage plein, rouge, velouté comme la pêche ; des yeux, une bouche, des dents, et avec cela un air si doux, si modeste, un son de voix qui remuait tout le cœur. Je ne me lassais pas de la regarder pendant qu’elle baissait les yeux, et je disais en moi-même : » En voilà un d’heureux ! Elle doit en avoir eu des prétendants, celle-là ! Mais, qui sait ? C’est peut-être un vieux qui est riche, un veuf qui regrettera sa première femme avec elle ? Ou bien un parent, un cousin, jeune, mais laid et indifférent, qui ne l’aime pas ? Le monde est si hasard, que l’envers et l’endroit ça ne se rencontre jamais bien ! C’est dommage tout de même ! » 

 Puis, pendant que j’étais à genoux pour lui attacher ses boucles d’argent sur le cou-de-pied : « — Vous allez donc vous marier, Mam’selle, sans être trop curieuse ? » que je lui dis. — Oui, me répondit-elle, avec un son de voix fier et empressé, comme si elle avait attendu ma question, impatiente d’y répondre. « Je suis fiancée du printemps dernier et je me marie la semaine qui vient. 

 — Ah ! repris-je, en continuant et en la flattant de la voix, comme vraiment je la flattais du cœur, en moi-même, tant je la trouvais prévenante ; ah ! et en êtes-vous contente de vous marier ? 

 — Je crois bien, dit-elle, que je suis contente ! Demandez plutôt à toute la montagne, si mon fiancé n’est pas le plus honnête garçon du pays. 

 J’avais fini d’attacher les boucles, je me relevai toute rouge et toute heureuse de servir cette belle enfant ; je la fis asseoir sur mon lit, je lui agrafai son collier, je lui relevai ses longs cheveux sous sa coiffe, je lui passai ses boucles d’oreille, je lui épinglai la plus fine de ses collerettes sur la poitrine. je pris le miroir à la fenêtre, je le lui mis dans la main, « et je lui dis : 

 — Regardez-vous, maintenant, et voyez si votre fiancé serait content. 

 — Oh ! ce n’est pas pour lui, dit-elle, il m’aime tant ! il n’a pas besoin de tous ces attifements pour être bien aise ! C’est pour le monde à l’église, voyez-vous ; c’est pour faire honneur au pays, c’est pour qu’on ne dise pas que les filles de Montagnols ne sont pas aussi reluisantes le jour de leurs noces que celles de Valneige. 

 —Vous êtes donc de Montagnol, lui demandai-je, sans vous offenser ? 

 — Oui, et j’épouse un garçon de Valneige ; il est bien connu de tout Voiron, allez ! je parie que vous le connaissez de vue et de nom, car c’est lui qui nous a dit d’aller faire nos emplettes chez vous... 

 — Le fils du père Cyprien, dis-je. 

 Je tremblai tellement des doigts à ce nom que je lui piquai sa belle poitrine jusqu’au sang avec la pointe de l’aiguille de la collerette, en essayant de la faufiler. Je devins plus rouge qu’elle et puis plus pâle, aussitôt après, que mon drap. 

 — Qu’avez-vous, mam’selle Geneviève, que vous tremblez tant, me dit-elle en essuyant sa goutte de sang, mais sans se fâcher. 

 — Rien, mam’selle, que je lui dis ; mais c’est que, voyez-vous, je suis, si honteuse de vous avoir piquée ainsi sans le vouloir... 

 Oh ! Dieu, disais-je en moi-même, en continuant de l’attirer, mais d’une main maladroite et avec un brouillard sur les yeux, qui aurait dit jamais que ce serait moi qui parerais la fiancée de mon amant pour son jour de noces, et que quand il déferait ses boucles d’oreille et son agrafe de collier après la messe ce serait l’ouvrage de ma main qu’il toucherait sur le cou de son épousée ! 

 J’essayai bien de reparler encore une fois ou l’autre ; je ne pus rien dire que oui et non ; pourtant, je pris plaisir et peine à garder long-temps cette belle enfant dans ma chambre, pour une raison ou pour une autre, et à la faire aussi belle que je pouvais pour Cyprien : « Tu souffres, que je pensais tout bas en moi-même ; eh bien ! tant mieux ! pourquoi l’as-tu trompé ? Il est juste qu’il en aime à présent une plus belle que toi, et que tu contribues de tes propres mains à le venger de toi ! 

 Quand tout fut fini, elle partit en disant à son frère de revenir chercher les robes et les tabliers le samedi suivant, et je me mis à y travailler nuit et jour, en pensant, à chaque point de fil, que c’était pour Cyprien. 

 Pour le moment, Monsieur, je n’en sus pas davantage de lui ; mais c’était bien dur. Qu’en pensez-vous, n’est-ce pas, Monsieur ? 

 XLVIII. 

 Cependant il faut être juste ; la petite, qui voyait bien mon chagrin sans que je lui disse jamais un mot plus haut que l’autre sur Cyprien, me reconsolait tous les jours davantage par sa gentillesse, par sa tendresse pour moi et par sa beauté. J’étais comme sa mère ; elle était comme ma fille, si ce n’est qu’elle n’avait pas vis-à-vis de moi ce respect pour l’autorité d’une mère qui impose toujours’ un peu à l’amitié. J’étais pour Josette comme une mère qu’elle aurait choisie volontairement, et vis à vis de laquelle elle n’aurait eu aucune réserve, aucune froideur de respect : sa mère, sa sœur et son amie tout à la fois : voilà. Vous jugez si c’était doux pour moi, Monsieur, qui avais élevé cette enfant depuis le maillot ; c’était mon nourrisson, c’était mon caprice, c’était ma vanité, c’était ma poupée, c’était mon idole, quoi ! Et puis, si vous saviez, Monsieur, combien on s’attache par les sacrifices que l’on a faits à quelqu’un ! On s’y attache, Monsieur, comme un avare s’attache à l’intérêt de son argent. On se dit : « J’ai mis là mon trésor ; il faut qu’il me rende tout ce qu’il m’a coûté. » C’est comme ça que l’homme est fait, c’est comme ça que j’étais. Allons, il faut l’avouer, j’étais l’avare du cœur de Josette. 

 XLIX. 

 Quelle philosophie, me disais-je en moi-même, en écoutant Geneviève, il y a dans le cœur simple et même dans les expressions de cette pauvre fille ! La Bruyère ou Pascal n’aurait pas senti plus juste et n’aurait pas dit mieux. 

 L’intervalle qu’elle laissa écouler entre la fin de son récit et le commencement du récit qu’elle allait reprendre me permit de faire cette réflexion, car elle s’arrêta longtemps comme incertaine si elle continuerait, et elle respira deux ou trois fois plus fortement qu’à l’ordinaire, comme si elle eût remué avec effort dans sa mémoire un poids qui retombait toujours sur son cœur. 

 A la fin, elle dit : Bah ! je vous ai promis de tout dire ; je vous dirai tout, quand même ça me ferait pleurer. 

 L. 

 Le temps avait coulé ; elle allait avoir seize ans à la Saint-Martin. Elle était mûre pour son âge comme une plante qui n’a jamais souffert, et qu’on a toujours tenue au chaud sur une cheminée, avec de la mousse sur le pot de fleurs. Vous ne lui auriez donné guère moins de dix-huit ans. Son âme s’était développée comme son visage ; elle savait lire, écrire, calculer, chanter, danser, coudre, broder, faire des dentelles, comme la première demoiselle du pays ; elle se mettait comme une petite reine. Les bourgeoises en étaient jalouses, elles disaient : « Voyez donc cette petite Josette ! ça est pimpant parce que ça se sait jolie ; ça a l’insolence de se coiffer en cheveux, d’avoir un peigne d’écaillé, des boucles d’oreilles en perles fausses, un collier de corail et des gants longs sur les bras ! ne diriez-vous pas que c’est la fille d’un confiseur ou d’un drapier pour le moins ? Vous savez ce que c’est, ce sont les filles d’une vitrière, ça n’a pas de pain tout son soûl à la maison, et ça fait des insolences au soleil en s’habillant de jaune et de vert, et en portant la tête droite comme un tournesol ! Qu’est-ce donc que nous mettrons à nos filles, si les mercières portent leurs propres boutiques sur leurs épaules ? 

 J’entendais redire tout cela, Monsieur, par des voisines qui me le rapportaient ; et pourtant cela n’était pas juste, car ce n’était pas ses robes ni ses fichus qui la faisaient regarder ; c’étaient ses agréments. Elle était bien habillée, mais sans luxe et sans effronterie. Mais elle avait tant d’éclat qu’elle éclairait vraiment toutes ses robes ; vous l’auriez mise en noir que vous n’auriez pas pu éteindre la lumière qui sortait d’elle. C’était dans ses yeux, c’était dans sa bouche, c’était dans sa peau, c’était dans sa taille, dans sa démarche, dans sa pose, dans tout ! C’était comme le ver luisant : tant plus que vous mettiez ça à l’ombre, tant plus ça se voyait. Que voulez-vous ? elle n’y pouvait rien, la pauvre enfant, ni moi non plus. Quelquefois elle rentrait de la promenade dans les prés où elle allait avec ses cousines, toute confuse, et elle ne voulait plus ressortir de la soirée. Elle me disait en boudant : 

 — Ca m’ennuie. 

 — Eh quoi ! que je lui disais, Josette ? 

 — Que tout le monde me suit comme si j’étais une bête curieuse, et que tout le monde se retourne en chuchotant quand j’ai passé. 

 Moi, Monsieur, ça ne me fâchait pas, et au fond, j’en tirais vanité. Le bon Dieu m’a bien punie de cette complaisance que je mettais dans cette jolie enfant ! Nous y voilà ! 

 LI. 

 Elle était bien sage et bien modeste cependant. Seulement elle aimait un peu la danse, et quand ses cousines venaient la chercher les dimanches soir ou les jours de noces dans le voisinage, elle ne se contenait pas de joie. Elle n’y entendait pas de malice, mais le mouvement, la musique, la chaleur, la valse, le tourbillon, ça l’enivrait. Quand elle revenait de là, à minuit, ramenée par ses tantes ou par ses cousines, je ne pouvais pas l’endormir ; elle valsait en rêve à côté de moi. Voilà tout son défaut ; je ne lui en ai jamais connu d’autre. C’était bien innocent, Monsieur, n’est-ce pas ? Car enfin, quand le cœur est vide, les pieds sont légers, et quand le vent souffle, la poussière s’élève. 

 Eh bien ! Monsieur, c’est pourtant ça qui l’a perdue ! 

 — Comment ! perdue ? m’écriai-je. 

 — Hélas ! oui, vous allez voir, et moi aussi, reprit-elle. 

 J’écoutai plus attentivement. 

 LII. 

 C’était au printemps de 18.., Monsieur, un escadron de chasseurs était en cantonnement à Voiron pour surveiller la frontière. Ah ! le beau corps que ça faisait donc ! C’étaient tous des jeunes gens comme vous êtes à présent, Monsieur, grands, élancés, bien pris dans leur taille, des couleurs fraîches, des moustaches noires, avec des ceintures de cuir verni, des chaînes de fer sous les pieds ; des vestes galonnées de noir, des casques luisant au soleil comme le coq du clocher de Voiron ; des crinières qui leur pendaient sur le cou et que le vent faisait flotter en les soutenant, quand ils couraient, comme les queues de leurs chevaux blancs. C’était superbe de les voir manœuvrer les jours de revue dans les prés, allant, venant, courant, galopant le sabre à la main, au bruit des trompettes, à la voix de leur commandant. On aurait dit une rivière d’acier fondu qui aurait débordé dans les prés. Tout le monde y allait pour les voir. On les aimait dans la ville, parce que les militaires, c’est bon pour l’habitant, quoique ça soit terrible contre l’ennemi ; ils étaient logés chez les partisans et chez les bourgeois, qui ne s’en plaignaient pas ; au contraire, chacun se disait : « Mon enfant est peut-être comme ça chez de pauvres gens d’une autre frontière. Il faut avoir bien soin de mon soldat, pour que les autres aient bien soin de mon fils aussi ; » c’est juste. Le logement, le feu, la chandelle et le vin blanc, et l’amitié par dessus, on leur donnait tout de bonne grâce. 

 Nous, Monsieur, on ne nous en avait pas donné, parce que, disait-on, nous n’étions que deux jeunes filles, et que nous n’avions qu’une chambre derrière la boutique. La mairie avait des égards, quoi ! 

 LIII. 

 Voilà qu’un jour, en revenant de la manœuvre (on a bien raison de dire, cette foi, que faute d’un clou le monde serait boiteux)... voilà donc qu’un jour, en revenant de la manœuvre, passe un jeune maréchal-des-logis à la tête de son peloton au grand trot, le sabre à la main. Le clou d’un des fers de devant de son cheval s’en va je ne sais comment, le fer se tourne sens dessus-dessous ; le cheval, embarrassé par son fer, qui lui pend ; au pied, fait un faux pas sur le pavé ; il s’abat, il jette le cavalier à dix pas devant lui contre le banc de pierre de notre boutique, il lui roule sur le corps ; nous jetons un cri. Le peloton, lancé à grande course, ne peut pas s’arrêter court, les chevaux sautent par-dessus leur chef renversé ; on le relève, il était tout en sang, il ne donnait plus de signe de vie, on le croit mort, on l’étend sur le banc de pierre. Josette et moi, Monsieur, nous en avions pitié que nous en pleurions, bien que nous ne le connussions pas ; c’était un si beau jeune homme ; il ne paraissait pas avoir vingt ans ; les yeux fermés, le front coupé en deux endroits par deux cicatrices d’où le sang coulait sur ses joues blanches, des cheveux noirs comme la crinière de son casque, mais plus fins ; des traits délicats comme une jeune fille, un enfat de famille, quoi ! qui servait pour son agrément, et qu’on avait fait maréchal des logis tout de suite pour le faire officier en quelques mois. Ah ! il fallait voir comme ses soldats l’aimaient. Ils pleuraient tous ! ils lui déboutonnaient sa veste, ils lui enlevaient son casque ! tout bossué, ils lui ôtaient sa cravate, ils lui ouvraient sa chemise sur la poitrine, du linge superbe, Monsieur ; ils lui jettaient de l’eau sur son visage pâle, ils couraient chercher le chirurgien-major, que ça faisait la chair de poule à Josette et à moi. Le chirurgien-major accourut, il lui tâta le pouls, il dit : « Ça n’est rien, portez le maréchal des logis bien doucement dans cette maison, sur un lit, je vais le panser. « 

 Je n’osais pas le dire, de peur de faire affront aux soldats, mais j’en fus bien aise, et Josette aussi ; ç’aurait été notre frère que nous n’aurions pas été plus triste de la chute, de l’évanouissement, de la pâleur et du sang de ce beau jeune militaire. Nous ouvrîmes la porte de notre chambre, et deux cavaliers le portèrent sur le lit. Ça ne sera qu’une paire de draps à changer, dis-je à Josette. Nous nous retirâmes toutes tremblantes dans la boutique pendant le pansement. Nous écoutions pourtant à la porte, et quand nous l’entendîmes respirer et dire au chirurgien-major : « Où suis-je ? » nous entendîmes aussi le chirurgien-major lui répondre : « Chez de braves femmes, mon cher Septime ! ( Il s’appelait Septime de ***.) Restez-y quelques jours ; vous avez l’épaule démise et quelques égratignures à la tête, avec un peu d’ébranlement qu’il faut calmer par une immobilité complète, 

 « Il y aurait danger à vous transporter en ce moment ; mais dans quinze jours vous serez à cheval. Je vais faire mon rapport. Adieu ! » 

 Il vint me prier d’éviter tout bruit au malade et me défendre de lui donner autre chose que de l’eau, avec quelques gouttes d’une liqueur qu’il me laissa. Je me sentais portée de cœur à soigner ce jeune homme que la Providence m’avait envoyé. Je dis à Josette : « Tu iras coucher chez ta tante Mariette avec ta cousine ; moi, je resterai à veiller avec la garde et le planton. » Ce fut fait comme j’avais dit. Je servis pendant huit jours avec plaisir de garde au pauvre blessé ; il était si doux et si reconnaissant ! 

 LIV. 

 Josette revenait de grand matin de chez sa tante travailler avec moi à la maison et tenir le comptoir. De temps en temps elle demandait au maréchal-des-logis la permission de traverser sa chambre pour aller prendre son linge, son fil, ses ciseaux, son dé dans son armoire. Le jeune homme la regardait et lui demandait bien pardon de la déranger ainsi de son logement ; elle baissait les yeux et elle lui disait : « Du tout, Monsieur, nous sommes trop contentes que vous vous trouviez bien chez nous ; guérissez-vous tranquillement, à votre loisir ; nous voudrions seulement que la chambre fût plus propre et le lit meilleur ! Puis elle ressortait toute rouge et toute tremblante, et elle me disait : « Il est bien, M. Septime, il a repris ses couleurs. — Tu l’as donc regardé ? que je lui disais.—Non, répondait-elle ; mais je l’ai vu. Et à chaque instant, elle avait oublié quelque chose qu’il fallait qu’elle allât de nouveau chercher dans l’armoire. C’était un sort quoi ! Je lui disais ! » Que tu es donc étourdie ! Josette ; tu vois bien que tu déranges pour rien le blessé ! — Oh ! non, disait-elle, ça n’a pas l’air de lui faire de la peine ; il ne s’est pas plaint une seule fois ; il a l’air si bon, même qu’il m’a dit tout-à-l’heure : Mademoiselle, j’ai une sœur qui vous ressemble ; quand vous passez ça me fait illusion, je me crois chez ma mère ! Pourtant, qu’il a ajouté, elle n’est pas encore aussi belle que vous ! » 

 Ça commençait à m’inquiéter, mais je me disais : Ça va finir ; dans dix jours le malade sera guéri ; le régime nt va partir, elle n’y pensera plus. Un officier ! ça n’est pas fait pour elle ; l’aiguille, c’est trop petit pour l’épée, ça ne va pas de pair. Tout de même, j’aurais autant aimé que le cheval se fût abattu devant une autre porte. 

 LV. 

 Le jeune homme guérit au bout de quelques semaines pendant lesquelles ee manège d’aller et de venir, de se regarder, de se parler, avait toujours duré entre la petite et le blessé. A la fin il fut assez remis pour qu’on pût le transporter à l’hôpital. Nous le vîmes partir avec peine, nous nous étions habituées à lui comme des sœurs. Il nous remercia bien ; il avait des larmes dans les yeux en nous disant adieu ; il nous promit de venir nous revoir de temps en temps, dès qu’il pourrait marcher sur des alines. Je m’en doutais bien ; j’aurais bien autant voulu qu’il ne revînt pas ; mais je n’osai pas le lui dire, ce qui n’est pas honnête, et puis cela aurait trop fait pleurer Josette. 

 LVI. 

 Il ne fut pas plus tôt sorti de la maison que je ne reconnus plus cette pauvre enfant. C’était comme un corps sans âme. On aurait dit que son visage était là et que sa pensée était ailleurs. Elle ne faisait qu’entrer et sortir, qu’aller chez sa cousine et en revenir, pour avoir l’occasion de passer vingt fois par jour devant le jardin de l’hôpital, où l’on voyait les malades assis sur des chaises au soleil, par-dessus le mur. Quand elle était à la boutique, elle regardait plus souvent à la vitre que son ouvrage, et elle devenait toute rouge ou toute pâle quand elle entendait seulement les bottes éperonnées d’un militaire sur le pavé. Elle rêvait, elle laissait à chaque instant effiler sa dentelle sur ses genoux ; elle oubliait d’épingler son coussinet ; elle se levait comme pour aller chercher quelque chose dans notre chambre ; elle rentrait sans rien apporter. Elle ne mangeait guère, elle ne dormait pas, elle soupirait la nuit. Je lui disais : « Qu’as-tu donc ? — Rien, qu’elle me répondait. — Je vois bien que si, peut-être ! Ah ! que tu es bête de pensera celui-là ! Est-ce que c’est fait pour des pauvres filles comme nous ? Est-ce que ce n’est pas un enfant de famille, qui n’épousera jamais qu’une demoiselle de sa condition ? est-ce qu’il t’emportera de garnison en garnison et à la guerre, derrière son cheval dans son porte-manteau ? Allons donc ! sois donc raisonnable et pense à tes dentelles ! —Est-ce qu’on pense à ce qu’on veut, me répondait-elle avec humeur. Je voyais bien que ces jeunesses, ça s’était parlé sans se rien dire comme moi et Cyprien. Mais je pensais : « Bah ! c’est une idée folle, c’est une fleur d’avril ; ça gèle sur pied, ça partira avec le régiment ! 

 LVII. 

 M. Septime, le maréchal-des-logis, était guéri, il venait de temps en temps à la maison pour remercier ses hôtesses. Il fallait voir alors comme Josette était contente. Il semblait vraiment que le soleil était entré dans la boutique avec lui. Il s’asseyait devant le comptoir ; il jouait avec la poignée de son sabre ; il posait son casque sur la chaise ; elle peignait sa crinière elle ; raccommodait ses aiguillettes ; il lui ramassait ses écheveaux de fil à dentelles, il lui tenait sa pelotte d’épingles, pendant qu’elle marquait son dessin sur le coussinet ; et puis, M. Septime par-ci, mademoiselle Josette ou mademoiselle Joséphine par-là, car elle commençait à mieux aimer qu’on l’appelât Joséphine ; et puis on riait, et puis les demi-mots, les soupirs, les silences, et puis les conversations tout bas. Je ne pouvais pas me fâcher, Monsieur, parceque le maréchal-des-logis était si réservé, si honnête ! et que Josette était si heureuse, si tendre, et de plus en plus si affable et si obéissante pour moi ! Mais quand est-ce donc que le régiment partira ? disais-je au bon Dieu. 

 LVIII. 

 Il ne partait toujours pas. Le monde n’entendait pas malice aux visites fréquentes du maréchal-des-logis chez nous, parceque, quoique pauvres, nous avions une bonne réputation dans l’endroit, et puis, vous ne le diriez pas, Monsieur, on croyait dans le quartier que c’était à moi que le maréchal-des-logis faisait la cour. On disait : « La cadette est trop jeune, c’est une enfant, ça ne pense à rien ; c’est Geneviève qui est en âge, et c’est une fille avenante sans être belle, tout de même. Eh bien ! tant mieux, elle aura un gentil mari, ma foi ! » 

 Voilà ce qui donnait lieu à cette méprise ; les amoureux, c’est si fin, voyez-vous ! Le maréchal-des-logis ne parlait jamais qu’à moi dans la rue ; il ne parlait jamais que de moi aux voisines et aux camarades ; quand il frappait à la vitre, il n’appelait jamais que Mam’selle Geneviève ; quand il venait nous chercher, les jours de congé, pour nous mener ici ou là, il ne donnait jamais le bras qu’à moi ; il était plein d’égards, d’attentions et de respect pour moi, comme s’il avait voulu me flatter et me prendre par l’amour-propre. Je me doutais bien pour quoi : pour que je fusse mieux disposée en sa faveur et plus indulgente pour ses visites ; ça ne me trompait pas ; mais j’étais bien bonne, Monsieur ; il n’y avait pas de mal, came faisait de la peine d’en faire à ces jeunesses ; je laissais aller. Je pensais toujours : « Un bon coup de trompette, un soir ou un matin, ça me délivrera de ces politesses ! » Mais les voisines prenaient ça pour tout de bon. 

 LIX. 

 Un soir, en effet, un soir du mois de mai, on dit dans Voiron : « Le régiment part demain ! » Ah ! la pauvre Josette, Monsieur ; ses bras lui tombèrent le long de sa chaise ; elle devint plus pâle que sa dentelle. J’aurais voulu que le régiment ne partît plus jamais. 

 Le malheur voulu qu’au même moment, Monsieur, on vint me chercher vite, vite, pour aller veiller une voisine qui était en mal d’enfant, et qu’on disait qui ne passerait pas la nuit. Ses petits enfants criaient après moi et me tiraient par mon tablier pour me mener vers leur mère. J’y courus, Monsieur ; je recommandai bien à Josette de fermer la boutique de bonne heure et de se coucher. « Le régiment ne part qu’à huit heures demain, lui dis-je ; nous irons le voir partir et faire nos adieux à M. Septime. Je ne veux pas que tu le voies sans moi, ce soir ; ça te ferait du chagrin ; tu ne pourrais pas dormir.— Ah ! je n’ai pas envie de le voir, qu’elle me répondit ; je ne l’ai que trop vu ; ça me déchirerait là, en me montrant son cœur ; j’aime mieux que tu me dises demain : Il est parti ; que veux-tu, c’est fini ! Je vais faire ma prière pour qu’il fasse un bon voyage et qu’il pense à moi jusqu’au retour ! 

 « — Bien ! que je lui dis, et je l’embrassai en m’en allant. 

 LX. 

 Le lendemain, Monsieur, quand je rentrai, je trouvai Josette endormie, ou faisant semblant de dormir encore. Ça m’étonna. Je lui dis, pour tenir. ma promesse : « Allons voir partir le régiment. — Non, me dit-elle, j’aime mieux rester et me rendormir ; j’ai trop pleuré, on verrait mes yeux, ça me ferait honte. Je ne me sens pas le cœur à la promenade. — Eh bien ! lui dîs-je en fermant la fenêtre, par laquelle le soleil donnait sur sa tète tout en feu, reste au lit, dis ton chapelet, dors, reconsole-toi ; je vais travailler. » 

 Il n’y eut ni plus ni moins entre nous deux à l’occasion du départ du régiment. Seulement, ça m’étonnait que M. Septime ne fût pas venu nous dire adieu. Mais je pensai qu’il avait mieux aimé nous écrire de la première étape, 

 Ça alla bien pendant trois ou quatre mois. Josette était sage, raisonnable et rangée comme une religieuse ; elle ne sortait que pour aller à l’église ou pour aller à la poste prendre une fois par semaine les lettres du maréchal-des-logis. Ils s’étaient promis mariage, Monsieur ; elle ne disait ni oui ni non, mais je m’en doutais bien. Elle écrivait aussi tous les dimanches de longues lettres dans la chambre ; mais elle ne l’avouait pas. Je le reconnaissais au papier qui manquait à la rame, dont je comptais les feuilles. Je ne faisais pas semblant : « Il faut que l’amour se passe, me disais-je ; il s’est bien passé pour moi et M. Cyprien, il se passera bien pour la pa re enfant. Quand elle ne pensera plus à M. Septime, ou quand M. Septime l’aura oubliée, eh bien ! il ne manque pas de bravos ouvriers dans le pays ; elle fera une connaissance, je la marierai, je resterai avec eux, je ferai le ménage et j’aurai soin des enfants. Voilà ! » 

 LXI. 

 Pas du tout, Monsieur ! Voilà qu’un soir on m’apporte une lettre avec un cachet noir, pendant que Jossette était chez sa tante. Je l’ouvre, et qu’est-ce que je lis ?... Je l’ai encore là, Monsieur, avec l’autre ; tenez, lisez voir. 

 Je pris la lettre et je lus : 

 « Mademoiselle Geneviève, 

 « Le maréchal-des-logis Septime de *** a été tué à la première affaire que  « nous avons eue en débarquant à ***. En mourant il m’a dit : « Tu écriras  « à Mademoiselle Geneviève, à Voiron, que je lui fais mes adieux, ains  « qu’à sa sœur. Je suis bien coupable ; mais je suis plus malheureux que  « coupable... Je la prie de me pardonner. Si j’avais survécu, j’aurai réparé  « mon tort involontaire. Je n’étais pas pervers ; non ; l’adieu, la nuit, et le  « désespoir de nous quitter nous ont enivrés... Je l’ai épousé secrètement  « devant un prêtre de Savoie... Fatale nuit !... Il faudra envoyer l’enfant  « à... » 

 « La mort lui a coupé la parole. Voici une boucle de ses cheveux que je  « vous envoie de sa part. Il m’avait dit : Si je meurs, tu feras tenir cela à  « Voiron. » 

 LXII. 

 La boucle de cheveux tomba à terre avec la lettre, Monsieur, car je n’avais fait attention qu’à la mort de ce pauvre brave jeune homme, et à ce mot terrible qui me révélait tout le mystère de leur amour et la honte de notre famille : « Tu lui diras d’envoyer l’enfant à.. » 

 « Dieu ! me dis-je, quoi !... ma sœur !... Est ce bien possible !... Elle si sage et si pieuse... elle m’a pourtant trompée ainsi ! Ah ! elle est trop punie, pensai-je aussitôt. Malheureuse enfant ! que va-t-elle devenir en apprenant la mort de celui... dirai-je son séducteur ou son époux ?... le père, hélas ! de l’enfant qu’elle portait à mon insu dans son sein !... Et que devenir ?... et comment avouer ?... et comment cacher cette honte ?... Où nous enfuir ? où nous ensevelir dans la terre ? Mon Dieu ! mon Dieu ! venez à notre secours. » 

 Je sentis un mouvement de colère contre ma sœur : « Comment, me dis-je, moi qui ai été sa mère... moi qui ai renoncé, pour la garder, à mon amour, à ma fortune, à mon bonheur, à Cyprien ! moi qui ne la quittais pas plus que son ombre le jour, pas plus que la muraille de sa chambre et le chevet de son lit la nuit ! elle a pu me tromper ainsi !... elle a pu me cacher tout : l’amour, le prêtre appelé de Savoie, la nuit, le mariage secret, les angoisses, les terreurs, les suites terribles de cette union mystérieuse ?... Ah ! est-ce traître ? est-ce caché ? est-ce défiant de sa sœur ?... Je ne veux plus lui parler, je ne veux plus la revoir, je veux me sauver ! 

 « Mais si je ne lui parle pas, si je ne la revois pas, si je me sauve, que va-t-elle devenir ? Non, il faut rester ; et si je lui montre un mauvais visage au moment où il faut lui dire la mort de son amant et où elle a besoin de se jeter dans les seuls bras qui lui soient ouverts sur la terre, pour cacher son désespoir et sa honte, son enfant mourra de ses angoisses et de ses convulsions dans son sein !... Et puis, enfin, n’est-ce pas ma sœur, ma petite, ma Josette toujours, mon enfant que j’ai élevée et qui n’a de mère que moi, comme je n’ai de fille qu’elle ici-bas ? » 

 Et je mis à pleurer, à sangloter, à fondre en eau, si fort, Monsieur, que ma tête se troubla, que mes sens s’égarèrent, et que je glissai de ma chaise sans connaissance sur le plancher. 

 LXIII. 

 Je restai ainsi pendant je ne sais pas combien de temps, Monsieur ; bien longtemps, sans doute, car c’était nuit quand je me reconnus. Je fus réveillé par un cri terrible qui semblait sortir d’un cœur qu’on aurait percé d’un coup de mort ! un cri qui retentira éternellement dans mon oreille. Dieu, quel cri ! J’ouvris les yeux ; je vis Josette qui tenait de la main gauche la boucle de cheveux et la lettre, et qui de l’autre main s’arrachait les cheveux et les jetait à flocons dans la chambre, comme une folle qui déchire sa coiffe et qui jette ses plus belles dentelles au visage de ses gardiens. La porte était heureusement fermée, et une seule petite lampe éclairait notre chambre ; Josette ne m’avait pas vue glissée de ma chaise derrière le comptoir, et accroupie dans l’ombre, dans un coin du mur. 

 A son aspect, à son cri, à son geste égaré et furieux, je compris qu’elle savait tout, Monsieur. Je m’élançai vers elle, je l’entourai de mes deux bras et je la jetai sur son lit. Je n’eus pas le courage de lui faire un reproehe. Hélas ! la pauvre enfant ! elle était bien assez malheureuse. Elle ne me voyait seulement pas ; elle croyait que j’étais M. Septime. Elle m’embrassait, elle me parlait comme si j’eusse été lui. « Oh ! tu n’es pas mort, disait-elle en riant d’un rire étrange ; Oh ! dis-moi que tu n’es pas mort ! N’est-ce pas, c’est ta main qni passe sur mon front si doucement ?... » Enfin, que sais-le ? Toutes sortes de tendresses, de badineries et de caresses de mots que le délire peut mettre sur les lèvres. Puis elle me reconnaissait par moments ; elle mettait son doigt sur ma bouche et elle me disait : « Chut ! tu ne diras rien de ce que tu sais ; c’est un secret. Nous sommes mariés, vois-tu ; mais il ne veut pas qu’on le sache jusqu’après la campagne, où il le dira à sa mère et où il me menera dans sa maison, » 

 LXIV. 

 Pauvre enfant ! elle croyait tout cela ! C’était si jeune, si simple, si innocent, voyez-vous. 

 Puis, tout à coup, elle se levait sur son séant toute échevelée, avec les yeux plus luisants que la lampe ; elle me repoussait du bras loin du lit : « Va-t’en, va-t’en, criait-elle ; je ne veux voir personne ; il est mort ; il est couché froid dans la terre ; je veux qu’on m’enterre avec lui ; je veux qu’on m’ensevelisse dans mon drap et qu’on plante trois croix demain sur ma tombe au cimetière ! » Puis, elle s’enveloppait, en effet, la tête sous son drap, et restait là immobile comme une morte. J’avais beau l’appeler, elle ne répondait pas, ou bien elle répondait : Non, je suis morte ! C’était une fièvre terrible ; mais je n’osais pas appeler le médecin ni les voisines, de peur que la chose ne fût connue. Je lui donnais à boire entre ses dents, qui claquaient ; je lui parlais, je l’embrassais, je la reconsolais comme je pouvais, je pleurais avec elle et sur elle. Je priais Dieu au pied de son lit, ses pieds froids dans mes mains et sous mon soude ! Ah qu’elle nuit !... Depuis celle où j’avais pleuré Cyprien, je n’en avais pas encore eu une pareille ! 

 Vers le matin, les convulsions, les cris, les délires cessèrent, et elle s’assoupit, les paupières pleines d’eau. Je remerciai Dieu. Elle se réveilla tard, tard, et elle avait repris la raison ; mais ce n’était plus la même enfant ; elle avait bien vieillie de cinq ans en une nuit ; on n’entendait quasi plus sa voix, son visage était devenu pâle comme le mien. Elle était sur le lit, les yeux fixés sur la boucle de cheveux qu’elle tenait dans ses mains jointes sur la couverture. Je m’étais lavé les yeux et habillée proprement pour servir les pratiques comme à l’ordinaire dans la boutique, pour que personne ne se doutât de rien. On me disait : Où est donc Josette ? — Elle est là qui dort plus tard que moi, répondais-je aux voisines ; ces jeunesses, c’est plus délicat que nous ! Ou bien : elle est allée travailler chez sa tailleuse. Ou bien : elle est allée à l’église entendre une messe pour sa mère. Enfin mille raisons. 

 Cela dura comme cela plusieurs jours, pendant lesquels la pauvre fille, tantôt sur le lit, tantôt debout dans la petite chambre, ou assise sur la chaise, la tête sur son bras, pleura toute l’eau de son cœur et but ses larmes jusqu’à ce que son cœur fût noyé dedans ! J’allais, je venais, j’entrais chez elle, vingt fois par jour et toute la nuit : Oh ! que tu es bonne ! me disait-elle, je t’ai trompée, je t’ai déshonorée et c’est toi qui me consoles. Elle avait été si imprudente, c’est vrai ; mais elle avait si bon cœur, Monsieur ! Je crois que depuis son malheur je l’aimais encore davantage. 

 Au bout de huit ou dix jours, elle reprit sa vie ordinaire avec moi dans la boutique et son ouvrage sur ses genoux. Seulement elle ne jasait plus, elle ne riait plus avec l’un et avec l’autre comme autrefois. Quand elle n’était pas la, les voisines me disaient : « Votre petite sœur devient sérieuse, Mam’selle Geneviève ; ça commence à réfléchir, il faudra penser au mariage ; quand le fruit mûrit, la fleur tombe ; quand le vin à son temps, il ne mousse plus. » Vous jugez si ça me faisait mal d’entendre ça ; mais personne ne se doutait de rien. La maison paraissait tout comme à l’ordinaire. Seulement on disait dans le quartier : « Geneviève devrait penser à marier sa sœur, voilà que c’est temps. » Et les garçons de Voiron passaient le dimanche devant la vitre et disaient à leurs parents : Je l’aimerais bien, tout de même ! 

 LXV. 

 Pourtant, Monsieur, jugez si nous étions tristes toutes deux. Voilà que le temps passait et qu’il y avait près de sept mois que le régiment était parti. Josette ne sortait plus, et, comme elle travaillait toujours à côté de moi, derrière le comptoir, on ne voyait que son joli visage, et l’on avait aucun soupçon de son malheur. Je disais depuis longtemps aux voisines que j’avais fait un vœu et que je comptais aller dans deux mois, avec ma sœur, en pélerinage à la chapelle de Saint-Bruno à la Grande-Chartreuse ; c’est la coutume du pays, et personne n’y trouva à redire ; au contraire, on disait : Ces deux jeunes filles sont bien sages ; elles ne craignent ni la route ni les neiges pour aller prier le saint. Je les accoutumais comme ça à l’idée de notre absence, et je leur disais : Vous tiendrez bien la boutique pour nous pendant quelques jours ? — Oh, oui, qu’elles me répondaient. 

 C’était une finesse. Ma vraie pensée, Monsieur, était de prendre quelques sous que je ramassais pour cela, en vendant à perte mes merceries, et de mener une nuit ma sœur à Lyon ou à Grenoble, dans un hospice où elle serait délivrée secrètement, de confier l’enfant, en le marquant bien, pour le reprendre après le sevrage, et de ramener Josette avec moi à la maison, sans qu’aucune tache portât sur notre nom. Je m’en rapportais du reste au bon Dieu. Je disais : « Si elle ne se console jamais, eh bien ! elle restera fille et élèvera l’enfant comme si c’était un orphelin déposé la nuit à notre porte ; et si elle se reconsole après quelques années, et que l’enfant vienne à mourir, eh bien ! elle n’aura pas sa réputation perdue pour une faute qu’on ne pardonne jamais aux filles ; et plus tard, eh bien ! plus tard, si elle rencontre quelque brave garçon, qui lui plaise, qui lui pardonne un mariage qu’elle a cru légitime, et qu’elle consente à se marier, elle se mariera, et tout sera oublié. » Voilà ce que je me disais. Ça déplaisait à Josette de se cacher, elle aurait voulu dire à tout le monde : Oui, j’ai été sa femme, et je serai la mère de son enfant ! Les filles qui aiment éperdûment, ça s’honore de son amour au lieu d’en rougir ! Mais je lui disais : « Le nom et l’honneur de la famille ne t’appartiennent pas ; veux-tu me déshonorer et me perdre avec toi ? Veux-tu avilir la mémoire de notre pauvre mère, la réputation de notre bon frère dans son régiment ? Veux-tu qu’on dise : Voilà comme sa mère l’a élevée ! voilà comme sa sœur l’a gardée ! voilà le frère de deux mauvaises filles de Voiron ! » Elle comprenait cela, Monsieur, et elle disait alors comme moi, elle me promettait tout ce que je voulais. 

 LXVI. 

 Mais l’homme propose et Dieu dispose ; il y a longtemps qu’on le dit. 

 Voilà, Monsieur, qu’une nuit terrible, ah ! plus terrible que toutes les autres ! juste sept mois après le mariage secret de ma sœur, le malheur arrive ! Je n’ai que le temps de courir pieds nus chercher une sage-femme, aussi secrète et aussi sûre qu’un cadenas. Je lui fais jurer le silence. Elle se glisse sons l’ombre des murailles, elle reçoit l’enfant dans ses bras ; un garçon, Mon Dieu ! que faire ? rien de prêt, tous mes plans renversés ! un enfant à cacher, à nourrir, à emmaillotter, la publicité, la honte, le déshonneur, la mort ou la perte de Josette ! Jugez de ma confusion, de mon désespoir ! Je n’avais pas le temps de la réflexion. La sage-femme était heureusement discrète comme la tombe : Que faire ? que je lui dis. 

 « Mam’selle Geneviève, qu’elle me dit, c’est un malheur ; mais j’en al vu d’autres, et avec le silence et le temps, on avance plus, voyez-vous, qu’avec le bruit et la presse. Il faut vous donner le temps de combiner les moyens de sauver l’honneur de la petite, d’avertir le père, de préparer la famille, d’avouer la naissance et de la légitimer. Pour tout cela, il faut des jours ; fiez-vous à moi, remettez-moi le nouveau-né, nous allons le marquer par un signe qui le fasse toujours reconnaître, je le porterai cette nuit, dans mon tablier, au tour de l’hospice où on les dépose ; je sonnerai, une sœur viendra, je me retirerai à l’écart, jusqu’à ce que j’ai vu la sœur prendre l’enfant in. connu dans le tour, et le porter à une des nourrices des montagnes qui couchent à l’hospice pour attendre des nourrissons. Personne que Dieu et ses étoiles ne nous verront. C’est S. Vincent-de-Paul qui a inventé ça, voyez vous, Mam’selle, qu’elle me dit, pour aveugler la charité, pour couvrir la honte des pauvres mères et pour sauver la vie à des milliers d’enfants. » 

 LXVII. 

 Je n’avais pas le choix, Monsieur, continua Geneviève, je marmottais une prière à ce grand saint ; je mis un bracelet des cheveux de son père avec une S et un J sur un morceau de papier, au bras de l’enfant, qui ne criait pas encore. la bonne femme l’emporta dans son tablier, et je revins soigner ma sœur, qui ne se doutait de rien. Peu à peu je lui dis ce que j’avais fait, en lui faisant entrer doucement les raisons dans l’esprit. Elle pleura bien, la pauvre petite ; mais elle comprit cependant la nécessité de cette séparation momentanée de son enfant, quand je lui eus démontré la certitude de le reconnaître, et que je lui eus prouvé qu’il serait aussi bien soigné par la charité du bon Dieu que chez nous. 

 En trois jours elle fut sur pied, Monsieur ; on la vit, comme à l’ordinaire, assise à côté de moi, à son ouvrage dans la boutique. Je lui dis de chanter et de rire quand les voisines passaient devant ; personne ne se douta qu’elle eût seulement eu un mal de tête. Je remerciai Dieu et la bonne femme dans mon cœur. 

 LXVIII. 

 Ah ! Monsieur, l’homme ne sait jamais de quoi il pleure et de quoi il rit ! Pendant que je me réjouissais ainsi en moi-même de la protection que la Providence nous avait accordée dans notre malheur, vous ne devineriez jamais le malheur plus affreux que les autres malheurs qui tombait sur nous. Non, vous ne le diriez pas en cent, mon pauvre Monsieur ! Eh bien ! voilà. 

 Je redoublai d’attention. 

 Eh bien ! voilà, reprit-elle, en parlant plus bas, comme dans une confidence qu’elle aurait craint qui fût entendue de quelqu’un, bien que nous fussions seuls, voilà qu’après cinq grands jours et cinq longues nuits passés, je ne voyais pas revenir la brave sage-femme, pour me rendre compte de ce qu’elle avait fait de l’enfant. Josette se tourmentait. Je me dis : Elle a peur de nous compromettre en venant de jour chez nous ; mais la nuit, pourquoi n’y vient-elle pas ? la rue est déserte, personne n’y passe une fois le pauvre monde couché ; qu’est-ce qui est donc arrivé ? Il faut que j’y aille. Je mis mon manteau, toute tremblante, comme si j’avais fait un crime, quand la nuit fut brune, et j’allais, sans savoir si j’oserais bien entrer jusqu’à la porte de la vieille maison isolée où demeurait la sage-femme. 

 Voilà qu’au moment où je tourne la rue pour prendre la ruelle qui menait chez elle, j’entends un murmure de gens autour de sa porte, et je vois deux. gendarmes qui conduisaient la pauvre femme, comme une voleuse, entre eux deux ! 

 LXIX. 

 Qu’est-ce que je devins à cette vue, Monsieur ? Je n’en sais rien ; il me sembla qu’on m’arrachait la peau du visage et qu’on m’exposait toute nue aux rayons d’un soleil brûlant. C’était la honte intérieure, voyez-vous, qui me montait au front et qui me disait : ��a te regarde peut-être ; tu vas être découverte et ta pauvre sœur déshonorée. Ah ! mon Dieu ! mon Dieu ! le pressentiment n’était que trop juste. J’étais perdue ! 

 L’un disait à l’autre, dans la foule qui suivait la sage-femme en prison : « Qu’est-ce donc qu’elle a fait, la brave mère Bélan ? — On dit qu’elle a tué un enfant. Oh ! la monstre ! que disaient des vieilles femmes. — Non ; que disaient les autres, elle les a seulement vendus à des Bohémiens, à trois francs la pièce. — Bah ! que disait un troisième, vous ne savez pas ce que vous dites ; elle n’est pas capable de cela, la sainte bonne femme. On la mène en prison parcequ’elle a été surprise par un espion du commissaire, pendant qu’elle venait de porter au tour, qui est surveillé en attendant qu’on le ferme, un enfant, un nourrisson ; qu’elle a reçu, dit-on, de l’argent pour cela de la mère, et qu’elle n’a jamais voulu dire d’où tenait l’enfant. Eh bien donc ! elle a bien fait, disaient les voisines, ne vouliez-vous pas peut-être qu’elle allât crier sur les toits les secrets et les malheurs des maisons ? » 

 Vous jugez si j’avais la petite mort et la sueur froide sur la peau en écoutant ça, cachée sous l’ombre d’une porte, et dans quelle agonie je revins à la maison ! 

 LXX. 

 J’étais si pâle, si pâle, que Josette s’en aperçut. « Tu as quelque chose, Geneviève ! s’écria-t-elle. Il est arrivé un malheur. Mon pauvre enfant ! je veux le voir, je veux l’embrasser ! je veux me lever, je veux aller chez la mère Bélan ! Je veux qu’elle me dise ce qu’elle en a fait ! » 

 Elle se levait comme une folle, Monsieur, tout en disant cela ; elle mettait sa robe et sa coiffe ; elle allait sortir malgré moi ; elle allait rencontrer la foule qui était encore sur les portes, dans la ruelle de la sage-femme ; son désespoir et ses cris allaient tout trahir ; elle était perdue. Je fus obligée de me jeter devant elle, de lutter de toutes mes pauvres forces avec ma sœur, tout en tremblant de lui faire mal, pour la recoucher dans son lit, et de lui tout avouer ce que je venais d’apprendre. 

 — Et l’enfant, mon enfant ! le fils de mon Septime, qu’en ont-ils fait ? où est-il ? Je veux le ravoir ; je veux l’arracher à ces monstres ! » Elle criait comme ça, si haut, Monsieur, en se débattant, que j’étais obligée de lui mettre la main sur les lèvres pour qu’on ne l’entendît pas de la rue. —« L’enfant ? que je lui dis, il n’y est plus, on l’a envoyé à une nourrice dans un pays loin d’ici. Mais, sois tranquille, nous lui avons mis une marque, avec un chiffre qui le fera bien toujours reconnaître. » 

 LXXI. 

 Mais j’avais beau lui répéter que l’enfant était bien, qu’il était marqué, qu’il avait un bracelet de ses propres cheveux, à elle, et des cheveux de son père ; elle n’entendait plus raison, elle se jetait sur son oreiller ; elle l’embrassait comme si c’eût été son fils, elle l’approchait de son sein comme pour lui donner à téter ! Elle riait, elle pleurait, elle était folle, quoi ! C’était fini, ce coup lui avait tourné son lait qui n’était pas encore tari, la fièvre la prit, le délire augmenta ; avant le jour, elle était morte !... Oui, morte, Monsieur, là, dans mes bras, seule, froide, morte ! bien morte... 

 Quand le médecin vint, il tâta le bras, en regardant de l’autre côté, Il dit que c’était une fièvre pourprée, avec un transport à la tête, et puis il s’en alla. Ce sont des maladies, dit-il à la famille rassemblée dans la boutique, qui ne laissent pas le temps à l’art ; quand le médecin arrive, la malade n’y est plus ! 

 Moi, Monsieur, je ne disais rien. J’étais comme une mère qui a perdu sa fille unique ; mais je me contenais, pour sauver au moins son honneur, n’ayant pu sauver sa vie ; je ne voulus pas que personne autre que moi veillât le jour et la nuit, à la lueur du cierge, auprès du lit ; je l’ensevelis de mes propres mains et je la couchai, après lui avoir baisé le front, dans sa bière, que lui fit un de ses cousins. Je me disais, en l’enveloppant dans son linceul comme un enfant dans un maillot : « Voilà donc pourquoi j’ai renoncé à me marier avec Cyprien ! C’était pour me marier avec la mort ! » 

 J’étais reconsolée pourtant, autant que je pouvais l’être, par l’intérêt que les parents, les voisins et les voisines me montraient dans mon affliction. C’était un cri dans tout Voiron ; on venait en foule à la porte de la boutique : on disait : Quel malheur ! quel dommage ! une si belle enfant ! une fille si laborieuse et si sage ! Jamais la rue n’en reverra de pareille ! C’était la rose du pays ! Le bon Dieu l’a cueillie ! Pauvre Geneviève ! 

 Quand le matin du second jour fut venu, les cloches sonnèrent comme pour une vraie dame ; les jeunes filles de la ville. riches ou pauvres, vinrent, vêtues de blanc, épingler des bouquets blancs aussi sur le drap de sa bière et accompagner le cercueil à l’église et au cimetière ; on y planta une belle croix de fer, toute couverte de rubans blancs, de couronnes d’immortelles, blanches aussi, symbole et honneur des jeunes filles mortes dans leur innocence baptismale. La croix ressemblait à un cep de vigne tout chargé de grappes, ou à un pommier nain, couvert de fleurs sur toutes les branches. C’est la mode du pays, Monsieur ; et quand une jeune fille n’a pas cela sur son tombeau au cimetière, ça n’est pas bon signe pour sa mémoire et pour sa famille. 

 J’y allai aussi le soir, moi-même, quand la nuit fut quasi tombée, et j’y vis ces fleurs et ces rubans ; ça me fit encore davantage pleurer que s’il n’y avait rien eu ! Je me disais : Ça trompe les hommes, mais ça ne trompe pas les anges. Pauvre enfant ! il faut que la tombe garde ton secret ! il faut que ta croix mente pour conserver la pureté de ta famille dans Voiron ! 

 Ah ! que je pleurai ! que je pleurai, toute seule sur cette terre fraîche, toute seule dans mon lit, toute seule dans la boutique pendant ces trois jours ! 

 LXXII. 

 Et puis j’avais bien un autre poids sur le cœur ! c’était comme un reproche qui ne me laissait pas un moment de repos ; comme un remords qui me mordait le cœur, toutes les fois que j’avais envie de dormir à force d’avoir fleuré ! 

 Je me disais : Que fais-tu là, dans ta maison, pendant que la pauvre mère Bélan est en prison pour cause de toi ? As-tu bien le cœur de laisser souffrir une brave femme et courir des propos sur son honnêteté, pendant que tu sais son innocence et qu’elle n’est dans la peine que pour n’y pas mettre les autres ? 

 Au bout de trois jours, je n’y pus plus tenir. Je m’habillai de mes plus beaux habits sans rien dire à personne, j’allai à l’église et sur la fosse de ma sœur faire ma prière ; puis je montai dans une carriole qui menait les pauvres gens à Lyon pour trente sous. C’était la même dans laquelle les gendarmes avaient mené la sage-femme en prison. Je m’informai de tout du conducteur, et quand je fus arrivée à Lyon, je me fis conduire par un petit ramoneur, pour deux sous, à la porte de la prison des femmes, sur la côte de Fourvières. Je demandai au concierge de me laisser parler à la sage-femme de Voiron, disant que je lui apportais des nouvelles de ses petites et un peu de linge et d’argent. Le concierge et sa femme me regardèrent bien entre les deux yeux et me refusèrent ; puis, quand ils virent que je restais là, tout humiliée, à la porte, et que je pleurais à chaudes larmes, mon mouchoir sur les yeux, devant les soldats, ils prirent pitié de moi, ils me rappèlèrent, et m’ayant fait entrer dans un guichet à côté de leur loge, où il y avait une grlile de fer et des bancs de bois, ils firent venir la sage-femme et me laissèrent seule avec elle autant que je voulus. 

 Ça me fit bien honte de la revoir, vous pouvez le croire, Monsieur, mais surtout de la revoir là à cause de nous. 

 LXXIII. 

 Elle me dit, sans me faire aucun reproche, qu’au moment où elle portait l’enfant au tour, elle avait été espionnée par des surveillants cachés aux abords de l’hospice ; que ces surveillants l’avaient dénoncée au commissaire de police ; que le commissaire de police, d’après les ordres qu’il avait reçus de ses chefs, l’avait désignée comme une femme qui portait, par intérêt ou par complaisance, des enfants trouvés dans le tour, au préjudice du département, obligé de les nourrir ; que les gendarmes étaient venus la prendre ; qu’on l’avait menée interroger d’abord à Grenoble, pour qu’elle justifiât d’où venait l’enfant qu’elle avait déposé et qu’elle avouât la mère ; qu’elle s’y était refusée, pour ne pas nous faire de la peine ; qu’elle mourrait plutôt dans un cachot que de trahir la confiance que de jeunes filles dans l’embarras mettaient dans sa probité ; que, là-dessus, le juge lui avait dit : « Eh bien ! vous resterez en prison jusqu’à ce que vous ayez dit où vous avez pris cet enfant, » et qu’on l’avait envoyée à Lyon, dans cette maison de correction, pour y rester, tant qu’il plairait à Dieu, en prévention d’avoir exposé des enfants légitimes ou illégitimes, pour mettre leur entretien aux frais de l’Etat, et pour les faire rendre ensuite à leurs mères sur les signes de reconnaissance qu’elle leur mettait au cou ou au bras. Mais soyez bien tranquille, ajouta-t-elle, allez, Mm’selle Geneviève, je sais souffrir, mais je ne sais pas trahir. J’aime mieux que mes petits enfants mendient leur pain aux portes ; j’aime mieux vieillir comme ces murs et sécher comme ce bois que dénoncer votre sœur. Pauvre chère petite ! dites-lui qu’elle ne se fasse pas de chagrin ! 

 Alors je lui appris, tout en larmes, la mort de ma sœur. 

 — Eh bien ! donc, dit-elle, que craint-elle là-haut ? Elle est dans le Paradis où le bon Dieu en pardonne bien d’autres comme à la Madeleine ! 

 — Oui, lui dis-je, mais les méchantes langues ne pardonnent jamais ici, ni pendant leur vie ni après leur mort, au nom et à la mémoire des pauvres innocentes qui ont été trompées par un faux mariage et qui ont fait une faute involontaire. La mémoire et l’honneur de ma sœur me sont aussi chers et plus sacrés que pendant sa vie, voyez-vous ; jurez-moi, par votre salut, que vous ne direz jamais à personne qui vive ; excepté à votre confesseur, que Josette avait péché ! » Elle me le jura. 

 Alors, je lui dis adieu en l’embrassant, et je lui promis qu’elle serait délivrée le lendemain, et que je viendrais prendre sa place à la prison. 

 Elle me comprit, et elle essaya de me détourner de mon dessein : « Comment, Mam’selle Geneviève, me dit-elle, vous auriez bien le cœur de prendre le malheur sur vous, et de laisser croire que la faute est de vous, pour délivrer une pauvre créature comme moi, et pour détourner les mauvaises paroles de la tombe d’une morte ! Mais vous ne savez donc pas comme le monde est cruel et comme il va vous prendre, toute votre vie, pour ce que vous allez dire que vous êtes ? Ah ! Mam’selle, ne le faites pas, gardez votre honneur ! on n’en a pas deux ! vous êtes perdue ! 

 — C’est plus fort que moi, mère Bélan, lui dis-je, c’est plus fort que moi. Je ne peux pas me faire à l’idée de vous savoir ici entre quatre murs, pour nous avoir voulu rendre service ; je ne puis pas me faire à l’idée de voir le nom de la pauvre Josette, de mon enfant à moi, de mon ange à présent au ciel, mêlé avec un sourire de mépris sur les lèvres de tout Voiron, d’entendre chuchotter, toute ma vie, quand on parlera d’elle, des demi-mots qui feront rougir sa pauvre chère âme dans le Paradis, et puis devoir les paroissiens et les paroissiennes, dimanche prochain, quand ils sauront la vérité, arracher en passant les rubans, les couronnes virginales, les branches de sa croix au cimetière et balayer du pied les bouquets de fleurs blanches que les jeunes filles de son âge viennent renouveler tous les jours de fête sur sa fosse ! Oh ! non, jamais je ne pourrais supporter cela, de voir ma sœur méprisée dans son cercueil, devant moi, et sa terre devenue une place nue et un signe de mépris parmi les places des jeunes filles, dans le cimetière où nous passons tous les jours pour entrer à l’église ! Il me semble que son âme n’aurait jamais de repos, malgré toutes les messes que je ferais dire, et que son fantôme viendrait toutes les nuits me tirer par les pieds et me reprocher de l’avoir laissé humilier dans la terre ! Non ! non ! jamais ! j’aime mieux tout prendre sur moi. Eh bien ! je puis supporter les soupçons et le mépris pour elle, moi, parce que j’ai ma conscience qui ne me reproche rien ! 

 Elle eut beau faire et beau dire, Monsieur ; mon parti était pris ; je suis obstinée, c’est mon défaut, comme me disait quelquefois en riant M. le curé ; je ne voulais rien entendre, et je sortis de la prison avec plus de hardiesse que je n’y étais entrée. 

 LXXIV. 

 Le lendemain, à midi, je me fis conduire chez le juge ; on me fit entrer dans son cabinet. C’était un Monsieur qui avait l’air sévère et soupçonneux en vous regardant. Je perdis un moment la parole devant lui. Il écrivait. 

 — Que me voulez-vous, mon enfant ? me dit-il d’une voix rude, en relevant la tête. 

 — Monsieur le juge, lui dis-je en balbutiant et en tremblant malgré moi, comme quelqu’un qui aurait fait un crime, il y a dans votre prison une femme de Voiron qu’on appelle la mère Bélan. C’est la sage-femme du faubourg de l’endroit ; chacun l’estime et l’aime dans le quartier et dans la campagne. On l’a accusée d’avoir porté un enfant légitime au tour, pour épargner la dépense de son entretien à un père et à une mère mariés, qui voudraient ainsi voler la charité. On lui a dit qu’on la retiendrait dans la prison jusqu’à ce qu’elle eût avoué d’où vient le nourrisson. 

 — Eh bien ! qu’il me dit en se levant et en me regardant avec des sourcils plus froncés qu’auparavant. 

 — Eh bien ! Monsieur, puisqu’il faut vous le dire, le nourrisson n’a ni père ni mère légitimes ; la sage-femme est innocente, elle punie pour la faute d’autrui ! L’enfant vient.... 

 — De chez qui ? 

 — De chez moi, répondis-je bien bas en baissant la tête et en rougissant jusqu’au blanc des yeux. 

 — Si jeune, dit-il après un moment de silence, déjà mère dénaturée ! Comment vons avez eu la barbarie d’exposer votre enfant, pour vous éviter un moment de juste honte, et de violer la nature plutôt que de supporter le respect humain ? » Et ceci, et cela. Enfin, il me fit un discours aussi long et aussi menaçant qu’un curé dans sa chaire, quand il parle au nom de la justice de Dieu aux pécheurs ! 

 Je ne répondais rien et je regardais toujours la pointe de mes souliers. Bien que je me sentisse humiliée jusqu’au bout des ongles, j’étais contente, en moi-même, qu’il me crût si bien coupable et qu’il se fâchât si fort contre moi. 

 Il me demanda ma condition, mon état, mes moyens d’existence. Je ne me fis ni plus riche ni plus pauvre que j’étais. 

 — Voulez-vous le reprendre, si on le retrouve, ajouta-t-il, votre enfant ? 

 — Ah ! Monsieur le juge. que je lui dis, en me jetant à genoux devant lui, je ne demande pas autre chose. Au nom du ciel ! faites-le moi rendre ! je l’ai remarqué d’un bracelet de cheveux. A présent que tout est découvert et que je n’ai plus de honte à boire, je lui paierai de mon travail les mois de nourrice, et je l’éleverai comme s’il était mon fils... » Je sentis que je me coupais : « Comme s’il était mon fils légitime, » me hâtais-je de reprendre. 

 — Eh bien ! me dit il en se radoucissant, vous n’avez pas l’air d’une fille perverse ; je vais écrire à Grenoble pour qu’on fasse des recherches pour retrouver votre enfant ; on vous le rendra, vous paierez l’amende. En attendant, je vais ordonner qu’on mette en liberté la sage-femme, et je vais vous faire conduire à sa place, pour quelques jours, en prison. On aura égard à votre repentir et à votre aveu. 

 Il écrivit. Il sonna une sonnette qui était là sur ses papiers, comme la sonnette du prêtre sur le coin du marchepied de l’autel. Il entra un homme noir avec une chaîne d’argent sur son gilet. « Huissier, dit-il, conduisez cette fille en prison ; voilà son écrou. — Attendez, dit-il encore, voici la mise en liberté de la sage-femme de Voiron. » Le monsieur noir prit les deux papiers, me fit monter dans une voiture qui était sur la place et me conduisit poliment à la prison. 

 La pauvre sage-femme, Monsieur, pleura plus en sortant que je ne pleurai en y entrant. Elle avait plus de compassion de moi que d’elle-même. 

 LXXV. 

 Je restai environ six semaines en prison. On m’avait mis, au commencement, dans le même dortoir et dans le même préau qu’un tas de mauvaises femmes et de filles perdues qui faisaient horreur à voir et à entendre. Ah ! Monsieur, le fumier de la cour est plus propre que ce préau de prisons ! j’en ai mal au cœur rien que d’y penser, quoi ! 

 « — Qu’est-ce que tu as fait, toi ? qu’elles se disaient les unes aux autres. — Moi, j’ai pris des enfants égarés et je les ai fait pâtir de faim, transir de froid, et je les ai torturés sous leurs habits pour les faire crier et pour exciter l’aumône des passants. — Moi, j’ai fait ceci. — Moi, j’ai fait cela. — Moi, j’en ferais bien davantage si j’étais dehors. » Toutes à l’enchère les unes des autres parlaient du libertinage et du crime. Puis des éclats de rire qui auraient fait pleurer les anges dans le paradis. « Et toi, qu’as-tu fait pour mériter d’être en notre compagnie ? me disaient-elles. — Moi ! je n’ai rien fait, grâce à Dieu ! — Oh ! la niaise ou l’hypocrite ! qu’elles disaient en me montrant au doigt ; va, tu en sais plus long que nous toutes, avec ton air de sainte dans sa niche, ou bien si tu es aussi innocente que tu le dis, nous l’aurons bientôt déniaisée ! » 

 Je me mettais à pleurer, Monsieur, de honte, et j’allais m’asseoir toute seule, sur les marches du cloître, qui descendaient dans le préau, sous le. mur de la chapelle ; priant dans mon cœur le bon Dieu, mais sans remuer les lèvres, de peur qu’elles ne me dissent trop d’injures. Ah ! qu’elle écume, Monsieur, il y a dans ces grandes villes. Toute la boue ne va pas dans les égouts, allez ! 

 Quand le concierge et sa femme virent cela, au bout de deux ou trois jours, cette brave femme, ayant besoin d’un aide pour tirer de l’eau, pour balayer et faire les lits dans les dortoirs, me prit chez elle, le jour, et me fit coucher, la nuit, dans une soupente, au-dessus de sa loge. Ah ! que je fus contente et que je servis bien ! J’avais l’habitude, ça ne me coûtait rien. Je soignais aussi ses enfants tout petits ; ça me faisait repenser à celui de ma sœur. Cette brave femme s’accoutuma si bien à mon service, qu’elle me dit : « Quand vous sortirez de prison, si vous voulez rester, je vous donnerai des gages. 

 — Ce n’est pas de refus, lui répondis-je ; on ne sait pas ce qui peut arriver. 

 LXXVI. 

 Après deux mois passés dans la prison, mais prison adoucie par l’humanité de la geôlière, le magistrat me fit appeler dans son cabinet, où je fus conduite par le même homme noir qui m’avait consignée dans le guichet. 

 — Vous êtes libre, que me dit sévèrement le juge, allez où vous voudrez, et ne retombez plus dans de pareils égarements. La loi sera inflexible contre ces expositions, 

 Je ne m’en allais toujours pas. 

 — Qu’attendez-vous donc ? reprit-il avec un air d’impatience et de rudesse. 

 — Et l’enfant ? Monsieur, lui demandai-je timidement, parce que je croyais qu’on allait me le rendre. 

 — Votre enfant, malheureuse ! s’écria-t-il en colère, est-ce que vous croyez qu’on vous le rendrait si on l’avait afin que toutes les mères coupables et dénaturées comme vous se donnassent le plaisir de faire nourrir les fruits de leurs vices par le pays, pour n’avoir que la peine de les reprendre après, bien élevés et bien portants ? Non, non ; la loi doit prévenir à tous prix de pareils abus, qui ruineraient le département. D’ailleurs, ajouta-t-il, c’est inutile à discuter dans le cas présent ; on n’a pu le retrouver votre enfant ! En les recevant dans les hospices de Grenoble, les religieuses ont ordre de leur enlever les marques de reconnaissance qu’on pourrait leur avoir attachées au cou ou au bras. 

 — Ah ! est-il bien possible ! m’écriai-je, en levant les deux mains vers lui comme si je l’avais supplié, on lui a ôté son bracelet ! l’enfant est perdu ! Oh ! mon Dieu’ qu’ai-je fait ? Et je fondis en larmes. 

 Mon geste, mon désespoir, mes larmes et mes cris ne servirent qu’à confirmer le magistrat dans la conviction que j’étais bien véritablement la mère. 

 — Oui, dit-il, perdu ! perdu pour jamais ! C’est votre punition. Celles qui exposent ne méritent pas qu’on leur restitue leur crime ! Allez, vous dis-je, et lâchez d’être honnête ; la police aura les yeux sur votre conduite. 

 Je sortis comme une malheureuse que la police vient de relâcher après sa peine accomplie, que les passants regardent sortir avec dégoût du tribunal, et que sa honte suit dans la rue. 

 LXXVI. 

 Je pris machinalement le quai qui mène à la place où j’étais descendue de la carriole de Voiron. Je montai pour mes trente sous, avec mon paquet sous le bras, dans la même voiture, qui allait justement partir. Le conducteur, qui avait été humain en m’amenant, me fit mauvaise mine en me ramenant. Il parla tout bas, tout le long de la route, avec les gens du pays ou des environs qu’il avait sur son siége et dans sa voiture. On me regardai de mauvais œil avec des airs moqueurs ; personne ne me parlait. J’entendis deux ou trois fois mon nom suivi d’éclats de rire et d’expressions de lèvres méprisantes : « Elle vient d’une auberge où on loge et on nourrit gratis, disait le conducteur ; demandez-lui voir si la table est aussi bonne que le lit. — On n’y reçoit pas les enfants de deux mois, disait un autre en ricannant. — Est-elle hypocrite ! disait une vieille femme ; qui est-ce qui ne lui aurait pas donné le bon Dieu sans confession ? » Et puis on riait, on riait tout autour de moi, comme si on avait parlé de quelqu’un qui n’était pas là. Moi, Monsieur, je comprenais bien la malice ; je baissais les yeux, je faisais semblant de tricoter, je brouillais mes mailles, la confusion m’aveuglait les yeux et me mêlait les doigts. J’aurai voulu être dans un cachot pour le reste de ma vie, à vingt pieds sous terre. Les murs, voyez-vous, c’est moins froid, moins dur et moins offensant que les hommes ! Je me disais : « Que vas-tu devenir dans la rue et sur la grande place de Voiron ? Les enfants vont te suivre comme un carnaval ! Tu n’oseras pas seulement aller le jour prier le bon Dieu sur la fosse de ta sœur, et lui demander d’incercéder là-haut pour l’enfant ! » Ah ! Seigneur Dieu ! que la journée fut longue ! J’avais peur d’entendre ma propre respiration. 

 LXXVIII. 

 Heureusement qu’il y a une Providence, Monsieur ; la carriole cassa à quelques lieues de Voiron ; chacun continua, de son côté, ce bout de chemin à pied. La nuit tomba, je me glissai seule par le derrière de la ville, mon petit paquet à la main, jusqu’à la porte de ma maison. J’entrai ; personne ne me vit ; j’avais un morceau de pain dans ma poche. Oh ! j’aurais voulu qu’il ne fit plus jamais jour ! 

 — Mais, ma pauvre Geneviève, lui dis-je là, en l’interrompant, c’était de l’enfantillage ; car enfin vous pouviez lever le front devant les hommes, devant les femmes et même devant les anges ! 

 — C’est vrai, Monsieur ; mais j’avais tellement pris le malheur et la honte pour moi qu’il me semblait véritablement que j’étais la coupable de tout ce que les autres avaient le droit de penser de moi. 

 Et le jour d’après, que fîtes-vous ? voyons ! 

 LXXIX. 

 Le jour d’après, Monsieur, je n’osai jamais ouvrir les volets de la boutique, de peur que les voisines et les passants ne vinssent me regarder aux vitres. Je restai tont le jour dans l’obscurité à prier Dieu et à penser à Josette. Quand la nuit fut venue, j’ouvris la porte avec tremblement, je sortis pour acheter ma nourriture. « Ah ! vous voilà donc sortie de prison ! » que me dit la marchande. 

 — Oui ! que je lui répondis. Je vis que tout le monde savait d’où je venais, et croyait à ma faute. On me regardait avec répugnance, mais sans offense pourtant ; on me plaignait des yeux. J’allai, en mangeant mon pain, au cimetière ; je m’assis sur la terre de ma sœur, auprès de la croix encore tout ornée de fleurs renouvelées du dimanche d’avant ; j’y fis ma prière, et j’y mangeai mon pain dans les larmes. 

 LXXX. 

 Après cela, je rentrai chez moi, et le lendemain, voyant qu’il n’y avait plus que quelques pauvres liards dans le tiroir, je me dis : Tu dois pourtant gagner ton pain ; tu ne peux pas mendier, à ton âge. Allons, coûte que coûte, il faut rouvrir la boutique, chercher de l’ouvrage, travailler et vendre pour vivre ! 

 J’eus le courage d’ouvrir, Monsieur, d’étaler mes petites marchandises et de m’asseoir au comptoir, comme à l’ordinaire, de supporter les regards, les sourires et les chuchotements des passants, comme si rien n’était arrivé à la maison ; mais personne n’entra plus, Monsieur, excepté un ou deux mendiants pour me demander l’aumône. J’entendis ces méchantes langues dans la rue qui disaient : « Faut-il avoir du front ! Ah ! si sa pauvre belle petite Josette avait vécu, aurait-elle été humiliée de voir la honte de sa sœur aînée ! Elle était jolie, au moins, celle-là. Le bon Dieu a bien fait de la prendre pour lui ! » 

 Et puis il y avait dans la rue en face une mauvaise femme qui, me voyant partie, et me croyant hors du pays ou en prison pour longtemps, s’était dépêchée de prendre ma place, avait ouvert une boutique des mêmes merceries que moi, m’avait soutiré toutes mes pratiques, et ne cessait pas de me montrer au doigt, en disant aux unes et aux autres : « Qui est-ce qui oserait maintenant acheter pour deux liards de savon seulement dans une pareille boutique ? Ça tacherait les doigts au lieu de les laver. » 

 Dieu ! en ai-je souffert, pendant cette malheureuse semaine ! Mes sœurs de père et mes cousines me reniaient les premières et ne mettaient plus les pieds à la maison. 

 LXXXI. 

 Enfin, Monsieur, personne, personne ne venait plus. Les mères disaient à leurs filles, quand elles leur remettaient un sou pour acheter des pommes « Vous n’irez pas chez Geneviève ! » On ne m’apportait point d’ouvrage non plus, et je n’osais pas en aller demander ; on m’aurait dit : « Nous n’en avons pas pour vous. » Ah ! Monsieur, on parle de la peste ; mais la honte est une pire peste aussi, allez, pour une pauvre fille. Si ma mère ne m’avait pas élevée chrétiennement, je ne sais pas ce que j’aurais fait ; mais, je vous le dis en vérité, je n’y pensais seulement pas, je serais morte de faim plutôt que de mal faire. 

 LXXXII. 

 Mais attendez, Monsieur, ce n’est pas tout. Voilà que malheureusement j’avais acheté, le printemps d’avant, pour cinquante écus de marchandises à crédit chez les gros marchands de la Grande-Rue, pour les payer en automne, après la saison de la revente. Personne n’achetant plus chez moi, je ne pouvais pas payer mes marchands en gros. Je ne pouvais pas rendre non plus les marchandises ; car, pendant les deux mois que j’avais été en prison et que ma boutique avait été fermée avec la clef dans ma poche, le chat ne trouvant plus rien à manger sous le comptoir et s’étant sauvé par la lucarne, vous jugez si les rats avaient fait un beau tapage dans le magasin. Et les hardes donc ! c’était une pitié à voir, Monsieur. On voyait le jour à travers une pièce de gros drap ; le sel avait fondu, le savon avait moisi, les pains d’épice étaient dentelés comme des scies, les dentelles ressemblaient à de la charpie, les miroirs étaient en bribes sur le carreau. Personne n’aurait voulu reprendre ses fournitures. Tout le monde me demandait ce que je lui devais. On disait : « Elle va lever le pied un beau matin, tirons-en ce que nous pourrons. » Le loyer n’était pas tout payé ; le propriétaire ne voulait plus renouveler son bail, parce que ma boutique donnait, disait-il, mauvaise renommée à sa maison. Enfin, Monsieur, lui et les gros marchands de la Grande-Rue s’entendirent pour faire vendre chez moi. 

 Oui, Monsieur, je vis tout vendre à l’encan devant ma porte, sur le pavé de la rue ! Un homme, monté sur le banc où Cyprien m’avait tenue si joyeuse dans ses bras pour m’asseoir sur le mulet, criait en dépliant des pièces de drap, des mouchoirs, des fichus et jusqu’à mes robes, et aux robes et aux colerettes de la pauvre Josette. « A deux sous ! à trois sous ! à six sous ! qui en veut ? Voilà le tablier de soie de mam’selle Josette ! Voilà les robes du trousseau de mam’selle Geneviève ! Adjugé pour ce que ça vaut ! » Et de grands éclats de rire venaient retentir jusque dans la chambre de l’arrière-boutique, où je me tenais cachée, assise sur la paillasse, au bord du bois de lit, dont on vendait les matelats à la porte ! 

 Et personne ne venait me consoler, Monsieur, pas même le commissaire-priseur, qui venait prendre brutalement sous mes yeux, dans l’armoire, tantôt un objet et tantôt un autre, pour les crier et pour les vendre, et qui, en vérité, m’aurait, je crois, par distraction, criée et vendue moi-même, tant il était échauffé par le tumulte et par le vin ! et, en vérité aussi, je crois que je l’aurais laissé faire, tant j’étais bouleversée et tant les jambes me manquaient sous moi ! 

 Pourtant le soir la sage-femme vint et me dit avec un coup d’œil de reproche et d’intelligence : « Est-il possible, mam’selle Geneviève, que vous portiez si injustement tant d’affronts que vous ne méritez pas, et que vous ne me rendiez pas le serment que je vous ai fait ? 

 — Non, lui dis-je, mère Bélan, je ne vous le rendrai jamais, jamais, à aucun prix. 

 — Et pourquoi cette obstination ? reprit-elle. 

 — Parce que les vivants, voyez-vous, que je lui dis, ça peut supporter ; mais les âmes des morts, ça ne peut se défendre. 

 — Et qu’allez-vous faire maintenant ? me dit, en croisant ses mains sur son tablier, la pauvre femme. 

 — Je vais aller, quand il fera nuit, demander asile à ma sœur de père. » 

 Elle hocha la tête et s’en alla. Puis elle revint et me dit : « Quand vous n’aurez plus de pain, mam’selle Geneviève, souvenez-vous qu’il y en a toujours pour vous à la maison ! » 

 LXXXIII. 

 En effet, Monsieur, quand la rue fut déserte et aussi vide que la boutique, et qu’il fit tout à fait nuit, j’allai sonner à la porte de ma sœur de père, la seule qui me restât ; l’autre était partie de Voiron. Elle n’était pas méchante ; mais, je vous l’ai déjà dit, ces ceux sœurs-là, du premier lit, nous avaient toujours un peu regardées de haut, à cause de la fortune de leur mère, qu’elles avaient, et que nous autres, d’une autre mère, nous n’avions pas. Ça ne leur faisait pas plaisir d’avoir des parentes pauvres, des filles de vitrier ambulant ; dans Voiron. 

 Elle me reçut bien, m’offrit à manger et à boire, et même elle me fit un lit dans le grenier pour coucher à côté de la servante. « Mais nous avons des enfants, des jeunes filles qui seront bientôt à marier, me dit-elle, en me raisonnant d’amitié ; tu sais ce que l’on dit de toi dans le pays ; ça ne me regarde pas, je n’ai rien à y voir ; je te crois honnête. Pourtant, si on voyait mes filles avec une mauvaise tante, que ne dirait-on pas ?.... Et puis tu as mal fait tes affaires ; tu as été vendue en public, par contrainte. Ça nuit au crédit ; mon mari est dans le commerce, vois-tu ; tu comprends ? Tu ne peux pas rester ici ; nous allons te garder quelques jours, mais il ne faut pas qu’on le sache par la ville. La semaine écoulée, il faudra chercher ; il faut te mettre en condition un peu loin d’ici. Nous te donnerons pour faire la route. » 

 Je compris cela et je ne le blâmai pas, Monsieur ; chacun pense pour ses enfants. C’était pénible, mais ce n’était que juste. Je la remerciai, je mangeai un morceau avec la famille, le soir, sur le bout de la table, et j’allai me coucher avec la servante, après l’avoir aidée à approprier la maison et à relaver les assiettes, 

 LXXXIV. 

 La difficulté n’était pas pour moi d’entrer en condition et de servir celui-ci ou celle-là ; au contraire. J’y étais faite et ça me plaisait, à moi, de rendre service, même pour rien. Je n’avais pas de fierté dans mes habits et je ne craignais pas la peine, comme vous voyez. Mais qui est-ce qui me prendrait ailleurs sans certificats ? Une pauvre fille qui a eu un malheur, qui a exposé un enfant au tour, qui a pourri deux mois dans les prisons de Lyon ! ça n’est pas flatteur, n’est-ce pas ? Non. Eh bien ! donc, il n’y avait qu’une seule personne, dans tout Voiron, qui pût me donner un certificat en conscience ; et cette personne avait besoin de certificat pour elle-même dans mon affaire, et il n’y avait aussi que moi qui pouvait le lui donner, en vérité : c’était la sage-femme, la mère Bélan. Voyez un peu les hasards des choses humaines ! Nous étions toutes deux suspectes, et il n’y avait que nous. qui pussions certifier l’innocence et la moralité l’une de l’autre. Mon Dieu, que la vie est un écheveau mal débrouillé ! 

 Cette réflexion me fit sourire, quoique je fusse véritablement attendri par l’embarras singulier de cette pauvre fille. 

 LXXXV. 

 — Eh bien ! c’est égal, dis-je le matin en me réveillant, j’irai chez la sage-femme. Et j’y allai avant qu’il y eût du monde dans les rues. 

 La sage-femme me fit le certificat comme quoi j’étais, moi, Geneviève, une fille probe et honnête, qui n’avait jamais fait tort à personne dans le pays, et qui méritait la confiance de tous et chacun, soit pour la cuisine, soit pour le ménage, soit pour garder les enfants à la maison, et elle signa. Ça n’était pas bien écrit ni sur du papier bien propre, mais elle l’écrivit de bon cœur, et même, quand ça fut fini, elle alla à son armoire et elle me força d’accepter quinze francs en monnaie qu’il y avait et un de ses meilleurs mouchoirs de cou pour me présenter avec décence dans les maisons. « Vous me rendrez cela quand vous aurez économisé sur vos gages, Mam’selle Geneviève, » me dit-elle. Je le dois encore, Monsieur, Mais elle me dit aussi : « Si vous ne pouvez pas me le rendre, eh bien ! vous me le rendrez en Paradis ! » 

 LXXXVI. 

 Ma sœur de père me donna aussi quelques nippes et quelques pièces de monnaie pour mon voyage, et je partis pour chercher une place à Grenoble. La sage-femme m’avait recommandée là à une de ses amies qui exerçait la même profession qu’elle à Voiron. Je servis là sans gages pendant quelques semaines ; mais la profession de cette femme, la vue des femmes en mal d’enfant et les cris des nourrissons dans la maison, me rappelaient tellement et toujours ma pauvre sœur et l’origine de notre malheur, que je ne pouvais pas m’y accoutumer. Il fallut sortir bon gré mal gré, car je ne faisais que pleurer et je tombais malade. Une pauvre bourgeoise, veuve d’un épicier, qui avait une jolie demoiselle de seize ans, me prit pour faire la cuisine et les lits et pour enseigner la dentelle à sa fille. J’avais dix écus de gages par an, douze aunes de toile et deux tabliers au jour de l’an. La mère était honnête, mais un peu regardante ; elle m’accompagnait elle-même au marché pour voir si je marchandais bien, et pour s’assurer si je ne prenais pas pour moi une pomme ou un pruneau dans le panier de la provision. Ça m’humiliait bien, moi qui n’ai jamais été sur ma bouche. 

 Mais la demoiselle était si jolie, si gentille, si affable, si complaisante qu’elle me reconsolait de tout. Une fois mon ouvrage fini à la cuisine, et il n’était pas long, nous travaillions, elle et moi, dans la salle, les pieds sur un chauffepied, tout le jour, pendant que sa mère allait causer de maison en maison avec ses anciennes connaissances. Au bout de trois mois nous étions comme des sœurs. Elle me rappelait Josette, Monsieur, et j’étais heureuse, heureuse, que je serais bien restée là toute ma vie ! 

 Mais voilà qu’au moment où nous nous aimions le mieux, et où elle me promettait de me prendre avec elle quand elle se marierait, pour ne jamais nous quitter, un marchand ambulant de Voiron, que je ne connaissais pas même de vue, mais qui me connaissait, lui, entra, avec son sac de coutil sur le dos, dans la maison pour vendre de la toile à la bourgeoise. On m’envoya chercher un verre de vin à la cave pour faire rafraîchir cet homme après qu’il fut payé, parcequ’il avait retenu qu’on lui donnerait un coup à boire et un morceau à manger par dessus le marché. Ah ! le vilain homme ! je ne lui veux pas de mal, pourtant ; mais il aurait bien pu retenir sa langue et ne pas perdre une payse comme moi, pour le plaisir de bavarder. 

 Voilà que quand je remontai, ma bouteille à la main, j’entendis que cet homme parlait tout bas avec les deux dames ; ils se turent en me voyant entrer ; mais je vis je ne sais quoi d’extrordinaire et de soupçonneux sur le visage de la mère et de la demoiselle. La mère avait l’air en colère ; la fille tout affligée. Elles ne me parlèrent pas avec la même voix ; elles ne me regardèrent plus avec le même œil ; elles ne m’appelèrent pas pour veiller comme de coutume avec elles à mon rouet dans la salle. Je passai une nuit de souci, cherchant en moi-même ce que j’avais fait pour leur déplaire. Le matin, la dame vint dans la cuisine ; elle me dit : « Voilà votre compte. Vous êtes bien hardie d’oser mettre les pieds dans une honnête maison, après ce que le marchand de toiles nous a dit de vous. Faites votre paquet devant moi, afin que je m’assure que vous n’y mettrez rien qui ne vous appartienne, et sortez ! » 

 Hélas ! mon paquet, Monsieur, il n’était pas bien embarrassant, il tenait dans un de mes bas. Je n’osai rien répondre ; je rentrai dans ma chambre pour prendre mes souliers. La demoiselle vint en cachette me dire adieu ; elle pleura en me quittant et me glissa un petit écu dans la poche de mon tablier. J’allai de porte en porte chercher une condition dans toute la ville ; mais tout le monde me disait : « D’où sortez-vous ? Avez-vous des répondants ? Avez-vous un bon certificat de vos maîtresses ? Nous prendrons des informations. » Quand je revenais le soir ou le lendemain, on me disait : « Nous n’avons pas besoin de servante. » Je me retirais en m’essuyant les yeux avec le coin de mon tablier. 

 A la fin, la femme du cordonnier de ces dames consentit à me prendre pour soigner ses enfants et pour border les souliers dans l’arrière-boutique. J’avais mon lit et ma nourriture et deux sous par paire de souliers que j’ourlerais. Eh bien ! Monsieur, j’étais contente, parceque le cordonnier et sa femme ne me méprisaient pas, et qu’ils me disaient quelquefois : « Tout le monde est fautif ; mais ce n’est pas une raison pour se rebuter comme ça les uns les autres. Les enfants sont bien soignés, les souliers sont bien bordés ; il n’y a jamais un mot plus haut que l’autre dans la boutique. Restez avec nous tant que vous voudrez ; nous n’avons pas honte de vous, nous ! » 

 Oui, c’est vrai, ils n’avaient pas honte de moi, eux ; mais croiriez-vous que les autres leur firent honte de leur charité pour moi ? Oui, Monsieur, la méchante épicière commença par lui retirer sa pratique et celle de sa fille, et puis celle de toutes les dames ses amies, en disant : « Ces gens sont bien insolents et bien peu délicats de prendre chez eux une vagabonde qui a trompé la confiance d’une honnête maison comme la nôtre, en sortant de prison pour ceci, pour cela ! » pour mille choses affreuses dont on me croyait coupable, comme d’avoir voulu perdre et peut-être bien tuer un pauvre enfant ! Enfin, quand je vis cela, Monsieur, et que la charité de la cordonnière pour moi était la cause de tout le mal, et que le travail et le pain baissaient à cause de moi dans la boutique, je me dis : « Il ne faut pourtant pas que tu portes malheur au pauvre monde. » Je dis adieu à la cordonnière et à son mari, j’embrassai les enfants et je partis un soir pour que personne ne me vit sortir de la ville. La cordonnière m’avait remis une lettre pour la femme d’un bourgeois de Lyon, qu’elle avait servie étant jeune. Elle disait que j’étais sage, rangée, et qu’il n’y avait rien à redire sur mon travail. Elle la priait de m’être secourable, si par hasard elle ou quelque dame de ses amies avaient besoin d’une fille de service. 

 LXXXVII. 

 Cela tomba bien, Monsieur, car le lendemain du jour où j’arrivai à Lyon, la fille de cette dame, qui venait d’épouser un fabricant de Tarare, me prit à son service, et m’emmena avec elle dans une maison de campagne qu’elle habitait tout auprès de ce gros bourg. Ça me fit une joie au coeur que je ne puis pas vous dire, de voir des montagnes, des buissons, des prés, des métiers de tisserand et des toiles étendues sur l’herbe, tout comme à Voiron sous les fenêtres de ma mère. Je restai trois ans bien tranquille et assez contente dans cette maison. Il n’y avait rien à souffrir des maîtres, excepté un peu d’avarice comme chez presque tous les marchands. Ils étaient pourtant bien à leur aise ; mais on dirait que la bourse est hydropique, Monsieur : plus ça gonfle, plus ça veut boire. Ils m’aimaient bien, parceque je ne demandais quasi point de gages, que j’avais un petit appétit et que je ne refusais aucun travail ; tellement que je faisais la cuisine, je soignais la dame et ses deux enfants, je bêchais le jardin, je blanchissais, et je pansais le cheval de Monsieur ; car il avait un cheval pour traîner la carriole dans laquelle il allait vendre ses toiles. La pauvre bête ! on lui disputait bien sa nourriture, aussi ! Si je ne lui avais pas porté en cachette les épluchures des herbes de la cuisine, les tronçons de salade, elle aurait bien souvent mangé son râtelier. Mais je l’aimais, cette pauvre bête, quoi ! Elle hennissait dans l’écurie dès qu’elle entendait ma voix ou mon pas dans la cour, et, quand j’ouvrais la porte de l’étable ; elle me regardait avec amitié comme une personne. C’est pourtant de cette avarice de maîtres à l’égard des animaux, et de la pitié que j’avais d’eux, que me vint mon dernier malheur et puis mon bonheur après. Je vais vous conter cela ; mais vous allez rire... Eh bien ! c’est pourtant vrai ; que voulez-vous ? Le cœur entraîne à bien des fautes ! 

 LXXXVIII. 

 Il y avait dans l’étable avec le cheval que je pansais, deux ou trois brebis qui tondaient le pré pendant tout le jour, quand les toiles étaient repliées. Le maître et la dame ne voulaient pas perdre le peu d’herbe qui poussait à moitié pourrie sous le chanvre humide. On les vendait avec leurs petits, à l’entrée de l’hiver, au boucher, après les avoir tondues pour la laine et pour n’avoir pas la dépense de les nourrir dans la morte-saison. 

 Une de ces brebis mit bas à la Saint-Martin, qui est le 11 novembre, et la mère ayant été vendue huit jours après pour être tuée, on ne put pas vendre son fruit avec elle, et le petit me resta. Je lui donnai du lait de la vache dans le creux de ma main et je l’élevai comme on élève un enfant dont la nourrice a tari. Ce pauvre petit animal s’attacha à moi, Monsieur, comme une personne. Quand il n’était pas autour de moi, à l’étable, dans la cour ou dans le jardin, il bêlait toujours ; tellement que, pour le faire taire, j’étais obligée de le faire entrer avec moi à la cuisine, où il se couchait à côté du chien, entre ses jambes, au coin du feu ; il n’avait de paix qu’auprès de moi et du chien. Le chien s’y était tellement aussi attaché qu’il aboyait dans sa loge jusqu’à ce que je lui eusse mené l’agneau. Il lui faisait place sur la paille dans sa niche en pierre, et ces deux animaux jouaient ou dormaient ensemble, que ça faisait plaisir et compassion à voir. 

 Faut-il vous l’avouer, Monsieur, quand mon feu était recouvert sous la cendre, et que les maîtres étaient dehors, j’y allais souvent aussi moi-même, dans la niche, assise sur le bord, les pieds au soleil et je tricotais mon bas ou bien j’ourlais mes serviettes, là, avec eux deux. L’homme est si bête. Monsieur, que je me sentais pour ainsi dire heureuse de me sentir là auprès de deux animaux qui m’aimaient. J’écoutais leur souffle et je sentais leurs têtes chaudes sur mon cou. Enfin, Monsieur, j’en demande bien pardon à Dieu, parce qu’on dit qu’il faut croire que les animaux n’ont pas d’âme (et je crois que ce sont les bouchers et les charretiers qui ont dit ça) ; mais, en vérité, quand je regardais bien dans leurs yeux, j’y croyais voir derrière, une pensée à la fenêtre, tout comme dans les miens lorsque je me voyais au miroir. Enfin, c’est égal, le bon Dieu sait ce qu’il en est ; ça ne me regarde pas. Toujours est-il que ce chien et cet agneau, c’était ma société, ma famille, ma consolation à moi. Que voulez-vous ? On prend son bien là où on le trouve. 

 LXXXIX. 

 — Ah ! mais, dit Geneviève, en se reprenant, je ne vous ai pas dit comment était le chien. 

 — C’est vrai, répondis-je, dites-le-moi un peu ; vous savez combien je les aime. 

 — Eh bien ! Monsieur, ce n’était pas un chien bourgeois, comme le vôtre, car vous savez bien qu’il y a des chiens de tous les états, ainsi que des hommes : des chiens mendiants, des chiens ouvriers, des chiens bourgeois, des chiens seigneurs : ça se connaît au poil, chez eux, comme chez nous à l’habit ; pourquoi ? je ne vous le dirai pas, c’est un mystère, mais c’est comme cela. 

 — Cela me prouve, Geneviève, que vous avez bien observé les animaux. Dieu en a fait pour toutes les professions. La nourriture et l’habitation n’y changent rien ; ils sont ce qu’ils sont. Vous voyez un chien noble chez un paysan, et un chien paysan chez un noble. Ils ne s’y trompent pas entre eux, allez, ils se reconnaissent bien pour ce qu’ils sont, d’autant mieux qu’ils n’ont pas d’habits pour se déguiser. Ils sont fiers ou humbles selon le rang ; ils se portent envie ou respect tout comme entre nous. Toute la nature est faite de la même pâte. Mais dites-moi donc comment était le vôtre. 

 — C’était un chien, ni grand, ni petit, ni gras, ni maigre, dont le nom était Loulou, parcequ’il venait de cette espèce qu’on appelle les chiens-loups ; il avait le museau un peu pointu, l’œil gris et vif, des dents courtes et blanches, les lèvres souriantes, la voix douce et un peu plaintive quand il était à la chaîne, deux petites oreilles droites, aiguës, toujours dressées et qu’il tournait de droite et de gauche, comme les ailes d’un moulin à vent, pour prendre le bruit. Sa queue, fourrée comme celle d’un renard, était droite et relevée à l’extrémité, mais le poids de sa soie longue et épaisse la courbait vers le milieu. Son poil était long, doux à toucher, comme des étoupes bien peignées par le peigneur de chanvre. Ce poil était si touffu, que, quand je le caressais, ma main y entrait tout entière, et que, quand je la retirais, la place de mes doigts y restait marquée, comme les pieds restent marqués dans le pré quand l’herbe est haute. Je vous ai dit un chien paysan, mais tirant sur le bourgeois, à peu près comme celui de M. le curé que vous voyez là, sur sa chaise. 

 CX. 

 Quoique la maison fût bien dure, Monsieur, la dame bien pareimonieuse, le monsieur bien brutal, le gage faible et le travail dur, le chien et l’agneau me tenaient compagnie le jour dans l’étable ou dans la cour, le soir à la veillée dans la cuisine. Cette société m’attachait aux murs. Il me semblait que nous étions parents, eux et moi, et que, si je venais à quitter mes maîtres, ces animaux resteraient sans personne qui les comprît et que moi je resterais sans conversation et sans amitié sur la terre. Ils me paraissaient m’appartenir, à moi, par droit d’habitude et d’attachement ensemble bien plus qu’aux maîtres ; je n’aurais pas voulu les voler, pourtant, car ils ne mangeaient pas mon pain, mais celui de la maison. Aussi, quoique je ne fasse pas heureuse là, je ne songeais pas à en sortir. L’idée de dire adieu pour jamais à l’agneau et au chien ne me venait tant seulement pas dans l’esprit. Ça m’aurait paru un désert. 

 L’agneau couchait avec le chien sur le pied de mon lit. Ça me faisait tant de gaieté, Monsieur, de voir le matin, en me réveillant ces quatre yeux qui me regardaient amicalement ! Et puis, quand j’étais levé, le chien allait à son devoir, à la porte de la cour ou dans sa niche, et l’agneau, me suivant de la cuisine à l’étable et de l’étable au bûcher, du bûcher au grenier pour étendre le linge, montait et descendait derrière moi les escaliers et ne me quittait pas plus que mes sabots. 

 On ne disputait pas trop sa vie au chien, parcequ’il gardait les toiles et qu’il mangeait les os et les restes ; mais l’agneau faisait de la peine à Monsieur et à Madame parcequ’il mangeait du foin, du pain et des herbes. J’avais souvent des raisons à cause de lui : tantôt il avait brouté une salade, tantôt il avait grignoté le sel, tantôt il avait rongé un reste de pain. Madame disait : « Il faut le tondre et le vendre à la Saint-Martin ; nous ne pouvons pas nourrir pour rien une bête qui s’engraisse de nous sans nous rien rapporter. » Ah ! c’est que, savez-vous, l’économie chez ces gens-là, ça n’avait ni égards, ni pitié, ni yeux, ni oreilles, ni si, ni mais ; il fallait que tout rendit quelque chose. Une fois qu’il avait donné sa laine, la pauvre bête n’avait rien à donner que sa tendresse et son plaisir à moi ; ça n’était pas dans mes conditions. 

 XCI. 

 « Eh bien ! que je dis un jour à Madame, puisque l’agneau vous fait de la peine pour le pain, je le nourrirai, si vous le permettez, sur mes gages. Rabattez douze francs sur les trente-six francs que vous me donnez par an, et n’en parlons plus. Vous aurez la laine et moi l’amitié ; nous serons tous contents. »Monsieur et Madame calculèrent sur leurs doigts, se mirent à rire et dire : Nous voulons bien. Je n’eus plus que vingt-quatre francs, et l’agneau eut sa nourriture avec moi, au pied du banc, à côté du chien. Tout alla bien jusqu’aux approches de l’autre Saint-Martin. 

 Mais voilà qu’un soir que j’étais sortie pour traire la vache, et que j’avais laissé le sceau de lait à la porte de l’étable pour faire la litière, ce gourmand d’agneau, Monsieur, voit le lait tout écumant devant lui, trempe la tête dans le sceau et se met à le boire. Il n’en but pas pour un liard, peut-être, Monsieur, il le flairait plutôt ; mais voilà que la fenêtre de Madame s’ouvre en face et qu’elle jette des cris comme si on lui avait bu l’or dans sa bourse. J’accours, je chasse l’agneau, je demande excuse à mes maîtres pour la bête, je dis que c’est ma faute d’avoir laissé le lait parterre ; rien n’y fait. Le mauvais œil recommence contre l’animal et contre moi. On nous épiait comme deux voleurs, on mesurait le pain, on me demandait compte des épluchures ; on disait que je donnais à l’agneau des tronçons de salade qui étaient pour la vache ; plus de paix pour moi, enfin ! J’en pleurais quelquefois en caressant la pauvre bête, qui semblait comprendre et qui me regardait toute triste, sa tête sur mon tablier et ses beaux yeux si doux sur les miens. 

 XCII. 

 Nous touchions à la Saint-Martin, Madame et Monsieur ne cessaient pas de marmotter que je négligeais les intérêts des maîtres pour les intérêts des bêtes, que j’avais le cœur trop bon, que je me laissais conduire par le chien et par l’agneau ; qu’il fallait tenir l’un à la chaîne tout le jour, et vendre l’autre avant que la saison des foires fût passée, après quoi on n’en trouverait rien, eu l’on perdrait dessus. Je proposai de l’acheter pour moi, et de laisser tout mon gage de l’année pour mon pauvre ami. Mais on dit que ce serait encore un mavais marché, parceque je lui laissais faire du dégât dans le jardin et dans la cuisine. Alors ils firent une conspiration. Ça me fait encore un frisson de vous le dire. 

 XCIII. 

 Un samedi soir, Monsieur, que j’étais tranquillement, après mon ménage fait, occupée à raccommoder mes bas dans ma chambre haute et que j’avais laissé l’agneau et le chien couchés ensemble dans la niche, au soleil, ne se doutant de rien, voilà que j’entends un grand bruit sous ma fenêtre, des pas qui courent, l’agneau qui bêle, le chien qui aboie et grince des dents. Je laisse tomber mon ouvrage, j’ouvre la fenêtre ; qu’est-ce que je vois ?... Je vois un homme, les bras nus, avec un tablier retroussé à sa ceinture et un grand couteau dans la main droite, tirant de la main gauche l’agneau par le cou pour l’arracher de la loge du chien qui défendait de la voix et des dents son ami ! Je pousse un cri pour arrêter le garçon boucher ; mais il ne m’écoute seulement pas ; et furieux d’avoir été mordu par le chien, il plonge son couteau dans le cou de l’agneau, sous mes yeux et malgré mes gestes et mes cris. Ah ! Monsieur, ça me fit l’effet d’un crime et je crus voir immoler un chrétien. 

 Cependant, l’homme ayant été jeté à la renverse et ayant laissé le couteau dans le cou du pauvre animal, le chien et l’agneau lui avaient passé pardessus le corps et s’étaient précipités par instinct dans la cuisine dont la porte était toute grande ouverte, pour venir se réfugier naturellement près de moi. Ils montèrent tous deux, l’un jappant, l’autre râlant, l’escalier de bois et se jetèrent sous le lit, à mes pieds, comme pour se sauver de leur assassin. Pauvres bêtes ! Il fallait voir comme ils me gardaient et comme ils semblaient implorer ma protection ! Je me jetai sous le lit moi-même pour arracher le couteau du cou de l’agneau : il me tendit la tête de lui-même et me laissa faire, comme s’il avait compris que je voulais le soulager et non le perdre. Mais à peine eus-je arraché la lame, que le sang coula à gros bouillons sur mes mains et qu’il expira dans mes bras ! Le chien tremblait de douleur comme s’il avait frémi de voir égorger son compagnon et comme s’il avait eu la même horreur que moi de la mort et du sang ! Je pleurais moi-même comme lui, l’agneau mort sur mes genoux, le chien hurlant à mes pieds, mêlant mes hurlements aux siens et mes larmes au sang de l’agneau. Ah ! Monsieur, je n’avais jamais vu de crimes, mais celui-là me fit comprendre les autres et ne put jamais s’effacer de moi. 

 Je ne fis pas de reproche au maître. Je me dis : « Ils sont maîtres de ce qui leur appartient ; le cadavre de l’animal est bien à eux, mais enfin son amitié était à moi. Pourquoi me l’enlever en trahison ? Allons-nous-en. » J’embrassai le chien ; je le plaignis de rester, lui, dans une condition si dure, mais je ne pouvais plus y rester, moi, d’abord parceque j’aurais toujours eu cette scène d’horreur, ce meurtre et ce sang dans les yeux, dans ma chambre, ensuite parceque l’assassinat de mon pauvre compagnon de lit et de jardin m’avait tellement bouleversée que je n’aurais pas pu de longtemps faire la cuisine et toucher à un morceau de viande crue sans m’évanouir. De ce coup j’avais perdu mon état. Je pris mes gages de trois ans, mon paquet sous le bras, et je partis de Tarare sans trop savoir où j’irais reposer ma tête. Je ne pouvais plus me présenter dans aucune maison bourgeoise pour servir à tout, puisque la cuisine me répugnait jusqu’à me faire évanouir. Je me dis : « Je vais revenir en Dauphiné et tâcher de gagner ma vie comme ouvrière ici ou là dans les alentours de Voiron. Peut-être que la faute qu’on y a mise sur moi sera oubliée, que de braves gens me prendront pour soigner les enfants, pour soigner les cocons de vers-à-soie, ou pour étirer et blanchir les toiles. » 

 XCIV. 

 Après mon entretien payé, il ne me restait de mes gages de trois ans qu’une bourse de douze écus dans un bas et quelques nippes. Une voiture de coquetier qui menait des châtaignes à Lyon, et dont je connaissais le maître, me ramassa sur la route et me permit de monter et de m’asseoir sur ses sacs pour une pièce de vingt-quatre sous que je lui donnai. La neige me mouilla, le froid me saisit, et, en arrivant à Lyon, il fallut me descendre à la porte de l’hôpital. Les sœurs m’y reçurent ; elles eurent bien soin de moi. Je fis amitié avec deux d’entre elles qui servaient dans la salle des femmes. Cela me paraissait si beau et si bon, Monsieur, de servir ainsi tout le monde, connu ou inconnu, propre ou répugnant, sans leur rien demander, en leur obéissant au contraire, et pour un gage qu’on ne recevrait que du maître de tous dans le Paradis ! Dieu, que je les enviais ! Je leur demandai si je ne pourrais pas faire comme elles, puisque j’étais servante aussi. Elles me dirent que oui, mais qu’il fallait avoir de bons renseignements, avec une petite dot et entrer dans un couvent, d’où on m’enverrait ensuite comme elles dans un hôpital. Des renseignements ? Ils n’auraient pas été bons. Un couvent ? On m’aurait dit : D’où venez-vous ? et qu’apportez-vous ? Une dot ? Je n’avais que mes trente-trois francs et mon tablier où étaient roulées mes chemises. 

 Mais je me trompe, Monsieur, je croyais les avoir ; je ne les avais plus. Une mauvaise femme qui était en convalescence de la maladie des prisons, dans le lit à coté du mien, voyant que je regardais souvent mon paquet sur ma chaise, m’avait dit : « Défiez-vous ; on ne sait pas à côté de qui on couche dans ces auberges du bon Dieu. Je ne sais pas si vous avez une bourse ; mais, si vous en avez une, cachez-la bien. » Je croyais, Monsieur, qu’elle parlait par intérêt pour moi, mais c’était à mauvaise intention ; elle voulait savoir si j’avais de l’argent. Je retirai de mon paquet le bas dans lequel j’avais mis mes trente-trois francs, et je le cachai devant elle, sous mon traversin ; mais la fièvre me prit si fort que je ne pensai plus à mon pauvre butin. 

 Cette femme quitta l’hospice pendant ma maladie, et quand je sortis moi-même, je n’avais plus rien ! Elle m’avait volé pendant ma fièvre. Je n’avais plus que deux nièces de douze sous dans la poche de mon tablier ! Quel désespoir de rentrer ainsi dans mon pays après une absence de plusieurs années, et de faire un tel affront à ma famille ! Je ne pus pas m’y résoudre et j’achetai du pain ; je demandai ma route aux passants et je m’acheminai lentement, par les villages, vers Crémieux, Bourgoing, la Tour-du-Pin. Partout j’offris mes services, et ‘partout je fus refusée. Je vécus environ quinze jours sur les grands chemins, vendant tous mes pauvres effets un à un pour payer mon lit et mon pain dans les auberges des faubourgs ou des paroisses ; mais c’était la morte-saison : il n’y avait ni cocons à soigner, ni fois à faner, ni soie à dévider, ni blé à sarcler pour une pauvre fille comme moi dans la contrée. J’avais beau rôder de porte en porte, autour du pays de mon père, on disait : « Nous n’avons pas d’ouvrage, ou bien : « Cette fille n’a pas de papiers, » ou bien : « Elle a l’air maladif, nous avons bien assez de nos enfants et de nos vieux, » La neige et la glace couvraient les chemins. 

 XCV. 

 A la fin, Monsieur, il ne me resta rien que les habits que j’avais sur le corps et qui tombaient déjà de fatigue et de reprises. Mes souliers ne me tenaient plus aux pieds, mes bas laissaient voir mes talons ; j’avais l’apparence d’une de ces vagabondes qui sont entrées dans les prisons ou dans les hospices dans leurs habits d’été et qui en sortent au mois de décembre avec une robe d’indienne, un chapeau de paille contre le soleil, et des souliers fins, noués par des rubans, pour marcher sur l’herbe ou sur la poussière. Quand je me voyais en passant devant les vitres des fenêtres basses des maisons, je me faisais peur et pitié à moi-même. Je me disais : « Qui est-ce qui voudra jamais faire asseoir à son feu une pareille mendiante ? » 

 Hélas ! Monsieur, il fallut bien le devenir, mendiante. Oui, Monsieur, je ne rougis pas de le dire, j’ai tendu la main ; pas pour longtemps, par exemple ; mais j’ai tendu la main. 

 — Pauvre Geneviève, m’écriai-je, comment ! vous en avez été réduite à frapper aux portes et à demander du pain et un abri pour la nuit, par charité ? Ah ! vous l’avez bien rendue depuis ! 

 XCVI. 

 — Oui, Monsieur, me dit-elle en relevant la tête avec plus de fierté qu’elle n’en avait eu jusque là dans son attitude, je me résolus, plutôt que de rentrer dans Voiron et d’humilier ma sœur aînée, mes nièces et mes neveux, riches, à demander la charité. J’aimai mieux encore cette honte pour moi que l’autre honte pour toute la famille. Par exemple, une fois que je n’eus plus rien sur moi et plus d’espoir de trouver une place, j’évitai les villes, les gros bourgs, les grandes routes, et je me dis : « Il vaut mieux aller par les chemins de traverse ; on ne te verra pas, et il vaut mieux demander ta vie aux pauvres gens de la campagne, aux portes des maisons isolées, qu’au riches ou aux marchands des villes. Là, où il y a plus de misère, il y a plus de pitié et moins d’affront. » 

 C’est singulier, pourtant ; mais c’est comme cela. On dirait que les riches pensent : « Bah ! nous ne tomberons jamais si bas, » et que les pauvres pensent : « Ah ! nous pourrions bien être comme cela demain. » Cela leur fait mieux comprendre la parole de Dieu, vous savez : « Faisons aux autres ce que nous voudrions qui nous fût fait. » Et puis, j’ai toujours vu que la misère ouvrait le cœur et que la richesse le durcissait. Cela n’est pas vra pour tous, par exemple ; car il y a les riches du bon Dieu comme les pauvres du bon Dieu ; ceux-là ont autant de plaisir à donner que les pauvres à recevoir. Mais on ne tombe pas toujours à la porte du Samaritain. Il vaut mieux, quand on baisse la tête, passer sous les petites portes que sous les grandes. Et puis les misérables n’ont pas honte de la misère. Chez eux il n’y a pas de pain quelquefois, mais il n’y a pas d’affront. Je me dis donc : « Ne va que par les champs et ne t’arrête qu’aux portes des chaumières ; » et je m’en trouvai mieux. 

 XCVII. 

 Vous me direz : « Mais où alliez-vous ? Geneviève. » Ah ! Monsieur, je m’attends bien à la question. Eh bien ! sur ma part en Paradis ! cette question, je me la faisais à moi-même et je ne m’y répondais pas clairement. Quoi qu’il en soit, je me rapprochais toujours davantage de ce pâté de montagnes de la Chartieuse, entre Voiron et Saint-Laurent ; soit que l’instinct qui ramène le lièvre au gîte d’où il est parti me fit tourner à mon insu autour du pays de ma jeunesse et de mon amour ; soit que j’eusse le pressentiment confus que je trouverais plus de charité en montant plus haut sur les montagnes qui sont plus près du ciel, voyez-vous ; soit que mon bon ange me menât par la main, sans que je le visse, vers l’asile de mon salut. 

 XCVIII. 

 Je faisais peine et horreur à voir, tant ma robe, mes bas, mon fichu, mes souliers retenus à mes pieds par des ficelles, étaient souillés par la boue des chemins, mouillés de pluie et de neige, déchirés par les cailloux et les épines des sentiers et des champs. Malgré cela, Monsieur, je trouvai assez bon visage dans tous les chalets que je voyais fumer le soir, et où je me présentais pour demander les restes du pain de seigle et un peu de paille ou de foin dans un coin pour la nuit. On me faisait approcher du feu ; on mêlait souvent à mon pain un peu de lait, de beurre ou de miel. On me mettait ordinairement dans l’écurie des vaches, où il fait si chaud, qui sent si bon et où on est distrait par le ruminement paisible des bêtes. Quand j’étais trop mouillée encore ou trop fatiguée pour repartir, on me disait : « Restez tant que vous voudrez, pauvre femme, vous porterez bonheur au bétail ; nous n’avons jamais fermé la porte à la misère. On ne sait pas si ce n’est pas sa providence et son salut à qui on refuserait l’entrée de sa maison. » 

 Mais je n’abusais pas, Monsieur, et toutes les fois que mes pauvres jambes pouvaient me porter, je remerciais bien la maîtresse, j’apprenais une prière ou l’autre aux petits enfants, et je m’en allais ailleurs pour ne pas être à charge trop longtemps au même foyer. On disait : « C’est une pèlerine qui aura fait un vœu à S. Bruno, et qui l’accomplit dans la rude saison. » Mais on ne m’en disait pas plus haut que cela. Le paysan n’est pas curieux, Monsieur. Chacun a son idée, dit-on, et les secrets des autres ne sont pas les miens. 

 XCIX. 

 Enfin, Monsieur, la vie n’aurait pas été trop pénible s’il n’avait pas fallu changer tous les jours de visage et si la saison n’avait pas été si dure. Mais nous étions déjà entre la Noël et les Rois ; plus je montais, plus la glace, la neige et les brouillards se figeaient comme une huile blanche sur les branches des sapins. Ils couvraient la terre d’un linceul qui faisait que toutes les vallées, toutes les montagnes, tous les champs et tous les chemins se ressemblaient. Je ne reconnaissais les champs qu’aux traces que les petits oiseaux, les chevreuils et les lièvres dessinent avec leurs pattes sur le manteau des blés verts ; je ne retrouvais les sentiers qu’aux creux inégaux et profonds que le pied sûr des mulets laisse dans la neige, tant que le vent qui la herse pendant la nuit ne les a pas tout à fait effacés. Quelquefois je me trompais et je m’engloutissais à moitié dans cette poussière blanche qui comblait les ravins ; mais les branches de houx et d’épines-vinettes qui s’élevaient au dessus me retenaient, et, grâce à Dieu, il ne m’arriva pas d’autre malheur que de perdre mes deux souliers. « Eh bien ! que je me dis en me ramassant, tu es bien née les pieds nus, n’est-ce pas ? tu peux bien vivre de même. » Et je reprenais courage, en me disant : « La neige fondra, et après avoir marché pieds nus sur la glace, tu marcheras pieds nus sur l’herbe tendre et sur les fleurs du printemps. La vie est comme ça ; il faut la prendre comme le bon Dieu l’a faite ; de la critiquer, ça ne sert à rien qu’à vous faire du mauvais sang ; il vaut mieux regarder en haut qu’à ses pieds ; au moins quelquefois on voit le soleil ou une étoile. Allons ! » Et j’allais, Monsieur. 

 — Bonne Geneviève, lui dis-je, que vous aviez de résignation et de courage ! Et je m’arrêtai pour la regarder avec admiration, tout ému des paroles de cette sainte fille. Elle baissa les yeux et garda le silence ; et elle ne reprit que le lendemain, à l’Angelus du soir, la fin de son récit. 

 C. 

 Pourtant un jour ça tourna mal. Je me trompe quand je dis cela ; mais ça faillit tourner mal. Pourtant si j’étais morte là, j’aurais eu tout de même un beau drap de cercueil. Voici, Monsieur : 

 J’étais partie par un beau soleil d’hiver d’une grange bien haut, bien haut, dans les montagnes, et je montais encore, sans savoir où, entre des gorges séparées par des torrents que je traversais sans les voir, parcequ’ils étaient recouverts d’une croûte de glace, et que les avalanches en tombant étaient venues se coucher sur la croûte de glace. On m’avait dit qu’il y avait beaucoup de chalets dispersés du côté de la Savoie, et que le monde y était doux et humain. Je pensais que je pourrais y gagner mon pain à filer de la laine noire ou à tiller du chanvre pendant l’hiver. Je marchais donc pieds nus avec confiance en Dieu, et avec espérance que ma vie de mendiante pourrait s’arrêter là ; car j’avais toujours bien honte de manger comme un chien sans maître le pain d’autrui sans le gagner. 

 Il était déjà trois ou quatre heures après midi : je le connaissais au soleil que j’entrevoyais par moments à travers des nuages bas, lourds et gris, qui courraient, comme des troupeaux effarouchés, chassés par un grand vent. Les montagnes craquaient comme un pain chaud dont on brise la croûte ; les sapins sifflaient, pliaient, cassaient par instants, et roulaient, les racines en l’air, la tête en bas, avec les avalanches de neige et de pierres dans les profondeurs des ravins, dont je n’osais pas seulement regarder le fond. Je montais toujours sur le bord des abîmes, me retenant aux branches glacées, contre le vent qui m’avait emporté mon chapeau, ma coiffe, mon peigne, qui me faisait fouetter mes cheveux sur le visage tout en sang et qui semblait vouloir m’arracher ma robe et me jeter, nue comme la main, dans cette mer de neige en écume. Je criais, mais je n’entendais pas ma propre voix, tant la rafale emportait le son à mesure qu’il sortait des lèvres ; c’était si fort, Monsieur, qu’elle me faisait retourner les cils dans les yeux. 

 En même temps ce vent enlevait de tels tourbillons de neige en la laissant retomber ensuite, que le ciel, la terre, l’air, la lumière, la neige, étaient confondus, et ne formaient plus qu’un seul élément, moitié transparent, moitié ténébreux, moitié étouffant, moitié respirable à travers lequel je m’avançais les bras tendus en avant comme quand je vais au grenier ou à la cave sans lumière, à tâtons ! De moments en moments, la nuit était plus sombre ; je n’osais plus faire un pas, de peur des précipices ; je m’assis sur la neige que le vent entassait, de minute en minute, plus haut autour de moi, comme on dit que la marée monte insensiblement sur le sable de la mer pour ensevelir les hommes qui n’ont pas regagné la terre à temps. J’attendais ma dernière heure, en priant tout bas le bon Dieu. Je n’avais pas peur de la mort, Monsieur, mais j’avais peur d’être détérée là, le lendemain par les loups, qu’ils ne déchirassent ma robe et qu’ils ne dispersassent mes pauvres membres nus sur les sentiers, aux regards des passants ! Et cependant, au milieu de ma peur, de mes frissons, je me sentais sommeil, et je laissais rouler par moments ma tête sur la neige comme sur l’oreiller. Le froid de la pluie mêlée à la neige, et qui me tombait sur le front, me réveillait ; je me mettais sur mon séant en me disant : « Où es-tu ? » 

 CI. 

 Hélas ! Monsieur, je n’étais pas bien loin du secours ; mais le vent, la poussière, le bruit étaient si forts et la nuit si épaisse qu’on ne pouvait ni me voir ni m’entendre. D’ailleurs il y avait déjà long-temps que je ne criais plus. Le vent du midi était tombé, la neige était tiède et fondait sous moi, les nuages ne couraient plus si bas ni si vite, ils laissaient de grands intervalles bleus et noirs dans le ciel, où j’apercevais des étoiles qui paraissaient courir comme si Dieu les eût appelées, de même que j’appelle mes poules à l’heure où je leur jette le grain. La nuit devait être avancée ; je crois que c’était bien deux heures du matin. J’avais transi, prié ou rêvé, sans m’en douter, près de la moitié de cette nuit. Ah ! quelle nuit ! Mais ne vous tourmentez pas, Monsieur, je vais vous dire la fin de tout. 

 CII. 

 Je me levai sur mes jambes engourdies ; je ne me sentais plus mes pieds tant ils étaient gelés. Je ne vis rien, il faisait trop sombre ; mais voilà qu’en écoutant comme une âme qui aurait entendu la chute d’un flocon de neige sur ce tapis muet des montagnes, j’entendis tout à coup et près de moi le mugissement lent et sourd d’une vache à laquelle répondit le chant d’un coq endormi qui chantait sans doute en rêve, ou bien qui prenait la lueur d’une étoile pour un premier rayon du matin. 

 Je ne puis pas vous dire ce je sentis en entendant la vache et le coq, Monsieur ; je me dis : « L’homme est là ! » Il me sembla qu’on me tirait du fond d’une rivière où j’étais noyée et qu’on me mettait dans le palais et dans le lit d’une reine. Je tombai d’émotion à la renverse, puis je me relevai pour me mettre à genoux et remercier Dieu, et j’écoutai de nouveau. Le coq chanta encore comme s’il eût voulu m’appeler, et la génisse fit entendre un second mugissement plus faible du fond de sa crèche. J’avançai au son avec précaution ; j’aperçus bientôt une noire tache de sapins sur le flanc en pente d’une colline, et l’ombre d’une maison ou d’une grange sur la blanche toile de neige qui couvrait tout le reste de la terre. En peu de minutes, je me trouvai dans une cour un peu éclairée par les étoiles, où il y avait un puits, un fumier, des chars, des jougs de bœufs, des herses dressées contre le mur et un escalier de bois de sapin montant de la cour vers la chambre. Je ne voyais aucun feu à la vitre ; je n’entendais ni voix, ni souffle, ni sabot dans la maison ; je n’osais pas appeler de peur qu’on ne me prît pour un revenant ou pour une voleuse. Je ne pouvais rester dehors sans mourir de froid et de peur le reste de la nuit. Je fus bien hardie, Monsieur, je me doutais qu’il y avait une écurie, puisque j’avais entendu une vache ; je tâtai avec mes mains le mur de la maison jusqu’à ce que je trouvai une porte ; elle n’était fermée, comme dans la montagne, que d’une cheville de bois retenue par une ficelle et qu’on faisait entrer dans un autre morceau de bois percé, comme un bouchon de liége dans le goulot d’une bouteille. Je levai la cheville ; je poussai la porte ; je la refermai sans bruit derrière moi, et je me trouvai dans une étable où je reconnus au bruit qu’il y avait plusieurs bêtes, et où il faisait aussi chaud que dans la salle de M. le curé quand j’allumai son poêle pour qu’il dît en paix son bréviaire. 

 Les vaches ne se levèrent seulement pas ; j’entendis seulement le son de deux ou trois clochettes qu’elles avaient au cou et qu’elles firent tinter en relevant la tête pour savoir qui est-ce qui entrait si matin dans l’étable. 

 CIII. 

 L’abri, la chaleur et la bonne odeur de l’étable des vaches couchées sur un plancher de bois bien lavé et bien balayé tous les jours dans ces montagnes, comme dans celles de la Suisse et du mont Jura, me ranimèrent en peu d’instants mieux que n’aurait fait un feu de bois clair comme le nôtre, et me rendirent le sentiment et la pensée. Je m’avançai à tâtons, éclairée seulement par le peu de jour qui tombait de la lune par une lucarne, et par les yeux des vaches inquiètes qui brillaient dans l’obscurité comme des étoiles. J’allai ensuite jusqu’au fond de l’écurie, où il faisait encore plus chaud que vers la porte, je pris une brassée de foin sec dans le râtelier, et je me couchai dessus, toute tremblante et toute trempée de neige fondue, à côté d’une superbe génisse noire, qui se rangea pour me faire place dans sa case, et qui me réchauffait de son souffle en flairant d’effroi l’inconnue qui venait partager sa litière. Je la flattai tout bas de la voix et de la main ; au bout d’un moment elle était déjà apprivoisée avec moi, et elle ruminait aussi paisiblement que si j’avais été la laitière ou la servante de l’étable. Le foin dans lequel je plongeai mes pieds, mes mains, ma tête, comme dans une serviette de chanvre rude sortant du métier du tisserand avant d’avoir été blanchie, l’air tiède, la respiration des vaches, ne tardèrent pas à m’essuyer de l’humidité de la tempête. Mon corps se réchauffa près de la génisse comme auprès d’un bon poêle qu’on entend respirer son souffle de feu. Je me sentis comme dans une crèche que le bon Dieu m’aurait bâtie sur les cimes des montagnes, comme celle où la sainte Vierge s’était réfugiée dans son temps en allant en Égypte. Cette mémoire, qui me revint à l’esprit dans ce moment, m’enleva toute l’humiliation de mendier la moitié de sa place à une bête. Je me dis : « Tiens ! puisque la servante de Dieu n’a pas eu honte d’une étable, de quoi donc aurais-tu honte, toi ? » Et je finis par m’endormir tranquillement aux derniers coups du vent qui faisait battre les volets de l’écurie et du grésil qui tintait contre les vitres. 

 CIV. 

 Quand je m’éveillai, il me sembla que j’avais dormi ma pleine nuitée, tant je me sentais fraîche, souple et reposée de tous mes membres. Cependant un faible petit filet de lumière du matin commençait à peine à entrer dans l’écurie, à travers les trous des volets et par les fentes entre le seuil et la porte ; j’entrevoyais une belle étable, dont les murailles étaient blanches comme l’eau de chaux, et dont le plancher était formé de grands troncs de sapins non écorcés, entre lesquels l’herbe et la paille du grenier à foin, bien chargé, passaient et pendaient comme des lustres. On voyait sur des planches de hêtre bien luisantes, contre la muraille, des seaux de sapin aussi jaunes que de l’or, des puits, des beurrières pour battre le beurre, du même bois, et des rangées de vases en terre cuite vernissée, les uns profonds, les autres larges et à grands bords, comme des feuilles étendues à terre, pour laisser s’étendre et reposer le lait après qu’on l’a tiré et pour écumer plus aisément la crême avec une écumoire d’érable. Il y avait neuf belles vaches, tant petites que grandes et de tous les poils, dans leurs cases. Elles étaient blondes, noires, blanches, bariolées, toutes grasses, le poil luisant et la queue aussi bien peignée que si elles sortaient des hautes gerbes en fleurs. Même on leur avait laissé leur collier de cuir et leur clochette au cou, parceque le bruit les désennuie l’hiver à la maison, en leur rappelant les prés. 

 CV. 

 Tout en regardant les vaches, les vases, la paille, le foin, les seaux, avec admiration, je me sentais dévorée par la faim et par la soif. Il y avait bien de la crème qui reposait dans un grand bassin plat, de terre, tout près de moi : mais je n’osais pas y tremper mes lèvres ou seulement le bout de mon doigt sans en avoir demandé la permission aux maîtres. « C’est bien assez, me disais je, de leur avoir emprunté une place auprès de leurs vaches et la chaleur de leurs murs, sans que je leur vole encore la crème de leur laiterie. » Je serais morte, je crois, plutôt que d’y toucher, même d’une convoitise. Je tournais la tête d’un autre côté pour ne pas voir la tentation. Je me disais : « Quand ils seront levés, ils me donneront bien un morceau de pain et de l’eau de leur puits avant de m’enseigner le chemin d’un village ou d’un autre chalet. » Cependant, Monsieur, en pensant tout à coup que je n’avais plus de fichu sur le cou, ni coiffe, sur mes cheveux, ni souliers aux pieds, et en regardant ma robe déchirée et souillée de boue, dont les bords ressemblaient à un balai de chemin, j’avais si honte, si honte, si peur, si peur de l’idée qu’on aurait de moi en me voyant ainsi, que j’étais prête à me sauver sans boire ni manger pour qu’on ne me vît pas. 

 Mais, au moment où je délibérais avec moi-même et où je me levais déjà de la litière pour fuir, j’entendis des pas de sabots qui descendaient, les uns lourds, les autres légers, l’escalier extérieur de la maison. La porte de l’étable s’ouvrit ; et deux femmes y entrèrent en causant ensemble. L’une était une toute petite paysanne d’environ au plus seize ans ; l’autre était une belle jeune femme qui paraissait la maîtresse de l’autre, et qui montrait à peu près vingt-trois ou vingt-quatre ans. Quoiqu’elle se tînt droite et qu’elle marchât encore lestement, elle était enceinte ; sa robe lui remontait par devant bien au dessus du coude-pied, et on voyait par là qu’elle était bien dans la fin du neuvième mois de sa portée. 

 En voyant paraître ces deux visages dans la lumière auprès de la porte, au moment même où je venais de prendre la résolution de me sauver, je n’eus que le temps de baisser un peu la tête et de me cacher dans le fond de l’étable, derrière la génisse noire. Je pensais qu’elle était la dernière que les femmes viendraient traire, et que j’aurais le temps, avant de me montrer à elles, de m’arranger les cheveux et de cacher mes pieds nus dans la litière en leur parlant. « Claudine, dit la maîtresse d’une voix claire, douce et un peu lassée, comme la voix des femmes qui portent enfant, tu n’as donc pas mis la cheville dans la clavette, hier, en rentrant de faire la litière aux vaches, qu’elle pendait à la ficelle en dehors, quand nous sommes descendues ? —si fait, notre maîtresse, répondit la jeune fille, mais c’est le grand vent de cette nuit qui aura secoué la porte et fait tomber le loquet. » 

 Jugez si j’étais à mon aise, si près d’être découverte pour avoir forcé une porte ! Je ne soufflai pas. 

 Elles causèrent encore un moment de choses et d’autres en appropriant la litière et en écrémant le lait. Puis, la bergère, approchant un escabeau à trois pieds de la première vache, se mit à la traire dans un seau de bois blanc pendant que la belle jeune ménagère, qui ne pouvait pas se courber à cause de son état, était adossée contre le battant de la porte, les deux mains croisées sur son tablier, causant et riant avec la petite fille. 

 J’aurais donné la moitié de ma vie pour rentrer sous terre. L’idée me vint de me cacher dans la paille sous la mangeoire, mais je me dis ; « Ça fera du bruit, et la fourche de bois te découvrira. » Je suais de peur, Monsieur, moi qui avais tant grelotté la veille. Eh bien ! Monsieur, tout cela n’était encore rien. Faites attention, je vais vous dire une chose pire que tout ce que je vous ai dit, et qui ne s’est peut-être pas vue depuis que le monde est monde. 

 Je redoublai d’intérêt en voyant l’intérêt que cette pauvre fille attachait elle-même à ce qu’elle allait me raconter. Elle reprit : 

 CVI. 

 Pendant que la bergère trayait la seconde vache, puis la troisième, puis la quatrième, puis la cinquième, en s’approchant toujours plus de l’endroit où j’étais comme une condamnée, sans mouvements, je regardais de temps à autre à la dérobée la figure de la jeune femme enceinte pour voir si sa physionomie promettait de la méchanceté ou de la compassion. Le soleil qui se levait, et dont un rayon, frappant sur la porte, rejaillissait sur sa tête, éclairait de mieux en mieux son charmant visage, un peu languissant. J’ouvrais des yeux aussi larges que les pensées doubles de mon pot de fleurs. Il me semblait, plus je regardais, que j’avais déjà vu quelque part ces beaux traits, ces cheveux châtains, ces épaules souples et détachées, ce cou long et penché, cette bouche souriante ; ces yeux, couleur de peau de prune, vifs et tendres comme du feu à travers un tamis mouillé. Je me disais : « Pourtant, c’est impossible ; tu n’es jamais de ta vie venue dans ce pays perdu, avant cette nuit terrible où l’orage t’y a jetée comme un brin de paille. » Mais j’avais beau me dire ça, mes yeux en savaient plus que mon raisonnement, et me disaient toujours : « Tu l’as vue. Cherche bien dans ta mémoire, ce n’est pas la première fois que cette figure entre dans ton regard ; voyons, ressouviens-toi bien. » 

 CVII. 

 « Juste ciel ! que je m’écriai tout à coup tout bas en moi-même en faisant. un mouvement en arrière comme si on m’avait donné un coup de poing dans la poitrine et en me sentant un frisson entre les épaules, comme s’il m’était tombé une gouttière sur le corps ; juste ciel ! mes yeux n’avaient que trop raison. Malheureuse ! où te cacher ? C’est la figure de la jeune fille qui est venue une fois dans la boutique à Voiron pour se faire faire ses robes de noce avant de se fiancer avec... avec Cyprien ! Monsieur !... Oui, et même cette robe qu’elle porte encore aujourd’hui, c’est moi qui l’ai faite... je la reconnais, quoiqu’usée... Miséricorde ! où la colère du Seigneur m’a-t-elle jetée ? O mon bon ange ! couvrez-moi de vos ailes, rendez-moi invisible, et dérobez ma misère et mon humiliation à celle qui jouit justement de la richesse, de la bonne renommée et du bonheur que j’ai eus sous la main, et que j’ai perdu en trahissant Cyprien !... » 

 CVIII. 

 Je dis tout cela et mille autres choses, Monsieur, plus vite que les paroles n’auraient pu le dire sur mes lèvres. C’était un assaut de pensées qui se renversaient les unes les autres dans ma tête. et qui me donnaient le vertige comme au bord du grand abîme en montant ici. Je rougissais, je pâlissais, je me mordais les lèvres, je me pinçais les bras pour me faire souvenir de ne pas crier. J’étais pétrifiée comme la statue de sel de ma Bible, ou plutôt je ne savais ce que j’étais ; mon cœur battait et ne battait plus ; j’étais une morte debout, quoi ! 

 — Ah ! pauvre Geneviève ! quelle situation affreuse, en effet, lui dis-je, en passant le revers de ma main sur mes yeux. 

 CIX. 

 — Affreuse situation, en effet, Monsieur, reprit-elle. Figurez-vous bien ça. Me voilà, moi, Geneviève, jeune encore, assez jolie, disait-on, bonne et honnête ouvrière, passant pour une tailleuse achevée et pour une marchande à son aise, recevant cette jeune fille chez moi à la ville, lui vendant comme à une enfant tout ce qu’elle veut, la déshabillant, l’habillant dans ma chambre, lui passant ses boucles d’oreilles et ses colliers, la faisant plus belle qu’une reine pour qu’elle aille épouser mon propre fiancé et me faire oublier de lui, en lui plaisant davantage ! Voilà cette fille qui rit, qui jase ; qui est fière d’être entrée seulement chez moi, d’avoir été habillée et parée par moi, qui me croit une fille riche et rangée, quasi une dame !... qui épouse mon amour de jeunesse, mon fiancé, veux-je dire ; qui est fière, et riche, et heureuse avec lui dans sa maison, devenue la sienne, dans cette maison où j’ai fait le festin des fiançailles ; car à présent je reconnais bien les vaches que Cyprien m’avait nommées dans le pré !... Et puis, me voilà, à présent, une vile mendiante, déshonorée, sortant des prisons, courant les chemins, ayant vendu mes effets, sans toit et sans pain, sans robe, sans coiffe et sans sabots seulement, trouvée par cette même jeune fille, aujourd’hui sa femme à lui !... où ? dans la litière des vaches de l’écurie de son mari !... Oh ! c’est trop fort ! Jamais, non, jamais la disgrâce humaine n’a été jusque là !... 

 Voilà donc ce que je me disais, Monsieur, et j’aurais voulu que la puissance de Dieu me transformât en un de ces animaux méprisés qui broutent la terre et qui mangent dans la crèche et qui labourent la friche sous l’aiguillon du bouvier, plutôt que de paraître dans la place et dans le costume ou j’étais devant les regards de celle qui avait été ma rivale. 

 CX. 

 Mais le temps courait, hélas ! et la muraille du fond contre laquelle j’étais appuyée ne reculait pas. Pendant que je restais ainsi anéantie et indécise dans ces pensées, la bergère, prenant son escabeau de la main gauche et son seau de lait de la main droite, passait lentement d’une vache à l’autre. et approchait de l’avant-dernière. Je dis lentement, Monsieur ; ce n’est pas que cela me parût lent, à moi, car il me semblait toujours qu’elle allait comme le vent, et j’espérais toujours qu’il y avait encore et encore des vaches entre celle qu’elle venait de traire et la génisse noire, pour me donner le temps de penser et de me décider ! Peut-être aussi, me disais-je, que la maîtresse s’en ira, ou qu’elle oubliera de traire la génisse noire, ou qu’elle n’a pas fait le veau, et qu’elle n’a pas de lait. Enfin, Monsieur, on se raccroche à tout dans de pareils moments ! 

 CXI. 

 Mais toutes les branches cassent les unes après les autres quand le bois est mûr, disent les bûcherons. Au moment où la huitième vache donnait le pis et où la bergère prenait son escabeau pour tourner le pilier de sapin de la loge de la génisse noire, elle m’aperçut encore immobile et hésitante, poussa un cri, laissa tomber le sceau rempli de lait, qui coula à terre et se sauva vers sa maîtresse en disant : « Une fille mendiante là ! » montrant d’un geste effrayé le fond de l’étable à sa maîtresse, et se sauvant jusque dans la cour pour appeler les gens de la maison. 

 Je profitai instinctivement du moment où la petite fille épouvantée s’était précipitée hors de l’étable, pour sortir de ma cachette, la tête basse et les mains jointes, bien doucement, bien lentement, et pour m’avancer vers la jeune femme qui était restée contre la porte. Elle fit un cri d’attendrissement, et un geste de pitié en voyant ma nudité et mon attitude humble, et mes vêtements. Je tombai à genoux devant elle, le visage quasi à ses pieds, espérant au moins qu’elle ne me reconnaîtrait pas. 

 « Pardonnez-moi ma faute, lui dis-je ; si j’ai osé entrer dans votre étable sans permission, c’est que la tempête et le froid m’y ont jetée malgré moi ; mais je vais m’en aller, et vous voyez que je n’ai rien pris que le chaud, » ajoutai-je en lui montrant mes mains et mes poches vides. 

 En disant cela, je me relevais toujours la tête basse, et je fis un mouvement comme de quelqu’un qui se sauve pour passer entre elle et la porte et pour m’échapper, en fuyant de cette maison, aux regards des autres habitants. 

 Mais cette femme, qui était humaine, me dit avec douceur et en se mettant devant moi pour m’empêcher de sortir : « Non, pauvre fille, vous ne vous en irez pas dans cet état ; il ne sera pas dit que vous serez sortie de notre maison sans avoir goûté le pain et sans avoir pris un air de feu. Le bon Dieu ferait fondre notre sel et maigrir nos vaches. Venez là-haut, vous mangerez la soupe avec nous. » 

 Tout en parlant ainsi, elle regardait attentivement mon visage que je ne pouvais ni baisser ni détourner assez devant la lumière pour lui dérober ma figure. Tout à coup elle poussa un cri comme j’avais fait, et elle me dit « Est-ce bien possible ?... Mam’selle Geneviève ici,... dans cette misère demandant son pain !... » 

 Je vis que tout était perdu, et n’ayant plus d’espoir que dans sa compassion pour me laisser échaper : « Oui, Catherine, lui dis-je à demi-voix, c’est moi, c’est la tailleuse de Voiron qui vous a cousu de ses doigts cette robe qui vous a fait belle pour vos fiançailles quand elle était elle-même riche et honorée de tous dans son état ! La misère est tombée sur moi. » Et prenant le bas de sa robe dans mes deux mains : « Au nom de cette robe de noces que je vous ai faite dans le temps, lui dis-je, et au nom de l’enfant que vous portez, laissez-moi sortir sans boire ni manger ; que Cyprien t votre mari, ne voie pas ma honte et ma pauvreté ! 

 CXII. 

 La belle femme portait la main à ses yeux, comme si mes paroles lui eussent été au cœur, tant elle paraissait pitoyable pour le pauvre monde, quand un grand bruit de gens qui descendaient l’escalier de bois se fit entendre à la voix de la bergère qui criait toujours. Cyprien, sa vieille mère boiteuse, le père et la gardeuse de vaches entrèrent à la fois dans l’étable. Je restai comme frappée du tonnerre, à genoux, la tête inclinée et tenant encore des deux mains le bas de la robe de la femme de Cyprien. Un grand rayon du soleil du matin donnait malheureusement en plein sur ma tète comme si le bon Dieu eût voulu me faire rougir jusque devant le feu du ciel. 

 CXIII. 

 « C’est Geneviève, la marchande tailleuse de Voiron, dit la jeune femme à ceux qui entraient. Auriez-vous jamais cru voir une demoiselle si riche et si estimée comme vous la voyez-là ? » ajouta-t-elle en leur montrant du geste ma robe en pièces, mes épaules découvertes, mes cheveux remplis d’herbe sèche et mes pieds nus. « Ce que c’est que de nous ! » 

 A ce nom de Geneviève, tous les visages prirent une expression sévère et rude, personne ne dit rien ni ne fit un mouvement, excepté Cyprien, qui se retourna comme si on l’avait tiré par son habit et qui se mit le visage contre le mur, les deux mains sur ses joues, pour cacher la douleur qu’il ressentait en me voyant ainsi. 

 « Oui, ce que c’est que de nous ! reprit enfin la vieille femme, répondant longtemps après à l’exclamation de sa belle-fille : ce que c’est que de nous quand Dieu nous abandonne, et qu’après avoir trompé longtemps le prochain, on découvre que nous ne sommes pas ce que nous paraissions, et on nous jette sur le mépris comme une fleur de mauvaise odeur sur le Tumier ! » 

 Je ne répondis rien. 

 « — Dire, s’écria le vieux, qu’une fille qui était assez honnête pour ne pas vouloir voler douze sous à un pauvre homme a bien voulu vendre son honneur pour rien à des militaires, et le nom et la vie à son enfant ! Car nous savons tout, allez ! La renommée a des pas de mulet pour monter aux montagnes. 

 — Et dire, reprit la vieille, en l’interrompant, qu’une pareille créature a bien pu être la femme de notre Cyprien, et qu’elle a été assise là-haut en robe de soie et en coiffe de dentelle, sur le banc, à la table des fiançailles, à côté du père et de moi !... 

 — Ah ! mon père et ma mère, s’écria Cyprien, en laissant tomber ses bras de son visage et en se retournant les yeux tout rouges et tout mouillés, ne lui faites pas de reproches ; elle m’a trahi, c’est vrai, ajouta-t-il en sanglottant, mais je suis si heureux avec la Catherine que voilà, et elle est si malheureuse qu’il ne faut pas l’injurier... 

 — Oh ! oui, Monsieur Cyprien, dis-je en me retournant, toujours à genoux, du côté de sa voix, mais sans oser lever les yeux ; oh ! oui, j’ai été bien traîtresse vis-à-vis de vous ; vous devriez m’en vouloir, mais vous êtes toujours bon, je vois bien ; et puisque vous êtes bien heureux avec cette autre femme qui est bien meilleure et plus belle que moi, pardonnez-moi le passé et laissez-moi aller chercher mon pain ailleurs, je ne savais pas être chez vous, allez ! Je serais plutôt entrée dans la porte du Purgatoire ! Mais la nuit et le bon Dieu m’ont jetée dans la seule grange où je ne voulais jamais aller ! 

 CXIV. 

 Pendant que je disais ça à Cyprien en regardant le plancher et pleurant à chaudes larmes, j’entendis les pas d’autres sabots qui descendaient précipitamment l’escalier du grenier à foin où il y avait la chambre que Cyprien m’avait autrefois montrée pour moi, et je vis l’ombre d’une quatrième femme se dessiner sur la place éclairée du soleil où j’étais à genoux, et se joindre au groupe des trois autres femmes qui me regardaient, à côté de la porte. 

 — Oh ! non, que nous ne vous en voulons pas, allez ! reprit le vieillard, de ne pas avoir été notre bru : nous en remercions Dieu tous les jours, au contraire. Quelle renommée auriez-vous apportée dans un pays de braves gens comme le nôtre ! 

 — Oh non ! que Cyprien, ni nous, ne vous en voulons pas ! répéta la vieille femme. Le bon Dieu nous a bien protégés, au contraire, en vous perdant comme il l’a fait avant que notre nom fût mêlé avec le vôtre, comme de l’eau de roche avec l’eau du ruisseau ! Allez, Mam’selle Geneviève, allez, mauvaise fille et mauvaise mère, allez manger ailleurs le morceau de pain qu’on va vous jeter, et remarquez bien le chemin pour n’y pas repasser. Il y a des gens qui ne peuvent jamais aller là où ils peuvent être reconnus ! 

 — Geneviève ! s’écria une voix qui me tinta dans les oreilles comme si ç’avait été celle de mon baptême ou de ma première communion, Geneviève ? Quoi ! cette fille nue et mendiante que vous insultez ainsi depuis une heure et qui grelotte à vos genoux, c’est Geneviève ?... Ah ! vous devriez être aux siens ! » 

 En disant cela elle fendit précipitamment le groupe des trois femmes, du vieillard et de Cyprien, pour me prendre dans ses bras. « Ah ! bien, je n’en rougis pas, d’elle, moi ! » qu’elle ajouta. 

 Je levai la tête, j’ouvris les yeux à cette voix et à ce mouvement, et à travers mes larmes qui m’aveuglaient presque, je reconnus, qui ?... Vous ne le diriez pas en cent mille ! 

 La sage-femme, la mère Bélan de Voiron ! celle que j’avais retirée de prison, en y entrant à sa place ! 

 CXV. 

 La mère Bélan me releva et m’embrassa au moins vingt fois devant tout ce monde étonné, comme si j’avais été quelque chose. Je lui fis signe de se taire et de me laisser passer pour ce que je n’étais pas. 

 « — Eh bien ! c’est trop fort ! » qu’elle s’écria en frappant du pied sur le plancher des vaches et en mettant ses deux mains sur ses hanches pour regarder la mère et le père, qui faisaient avec les lèvres des airs de dégoût.  » Non, c’est plus fort que moi ! J’aime mieux manquer à ma parole pour sauver une bonne fille, que de la tenir pour laisser condamner et avilir un innocent ! » 

 Je lui mis la main sur la bouche en lui faisant un clignement suppliant des yeux. 

 Elle écarta ma main de ses lèvres, et se tournant malgré moi vers le père, la mère, la bergère, Cyprien et sa jeune femme : 

 « — Je dirai tout, une fois dans ma vie, qu’elle fit comme en s’impatientant. Eh bien ! vous autres, leur dit elle, savez-vous qui vous injuriez, qui vous méprisez, qui vous traitez ainsi comme la balayeuse des rues ? » 

 Ils se turent. 

 « — Non !... Eh bien ! je vas vous le dire, et ça vous apprendra à ne pas parler sans savoir. 

 « — Eh bien ! qui ? demanda le vieux père, plus hardi que les autres. 

 « — La plus honnête fille de Voiron et la victime volontaire qui pâtit pour le mal qu’elle n’a pas fait ! » 

 Elle dit ça, Monsieur, en frappant tellement du pied, en regardant tous les visages avec un air si sûr de ce qu’elle disait, en élevant tellement la voix et en appuyant tellement sur les mots, comme si elle avait défié Dieu lui-même de la démentir, que toute l’écurie en trembla, et que le père, la mère, Cyprien, sa femme, la bergère, changèrent de figure et approchèrent leurs visages du sien pour mieux l’écouter. 

 Alors, malgré tout ce que je pus faire, elle leur raconta tout ! tout, Monsieur ! Mon attachement surnaturel pour Josette, ma promesse de lui tenir lien de mère, mon chagrin d’avoir été obligée de renoncer à Cyprien pour ne pas la quitter, le mariage secret de cette enfant imprudente avec le maréchal-des-logis, son enfant, sa mort, l’accusation contre la sage-femme, la faute prise sur moi pour couvrir la mémoire et la croix de vierge de ma sœur, ma générosité (elle appela cela ainsi, Monsieur) de venir la délivrer de prison et de m’y faire recevoir à sa place en me laissant croire fautive de ce qui n’était pas ; enfin, tout, quoi ! 

 « Et voyez, ajouta-t elle encore en me faisant taire forcément quand je roulais l’arrêter ou la contredire, voyez ! la voilà encore qui voudrait être avilie et méprisée devant vous, et qui souffre la misère. la honte, la faim et le froid plutôt que de réclamer ce qui lui revient : sa réputation et sa vertu !... 

 « Ce que j’ai dit est dit, » ajouta-t-elle en finissant ; puis elle m’embrassa encore en pleurant, et elle me dit : « Mam’selle Geneviève, pardonnez-moi ici-bas ; je suis sûre que votre pauvre sœur défunte me pardonne dans le Paradis. Si ces gens-là ne veulent pas vous rendre justice, venez chez moi moi je vous prendrai comme ma fille, et je me glorifierai devant tout Voiron de partager mon lit et mon pain avec la plus honnête et la plus pure fille du pays ! » 

 CXVI. 

 Personne ne disait rien, et tout le monde pleurait, Monsieur ; Cyprien se mit à genoux avec sa femme à ma place. « Pardonnez-nous, me dit-il, de vous avoir méconnue, Mam’selle Geneviève. C’est vous qui l’avez voulu. Quelque chose me disait bien toujours là qu’il devait y avoir un mystère là-dessous, et qu’en me disant adieu sur le pont, vous n’aviez pas l’intention de vous moquer de mon amitié et de me trahir. Mais, que voulez-vous ? il faut pardonner à mon père et à ma mère d’avoir été trompés. Quand il y y a des brouillards sur la plaine, ça devient des nuages sur la montagne. Nous n’y avons pas vu clair avant le jour d‘aujourd’hui. Mais v’là ma femme qui vous aimera bien, et ma mère et mon père qui vous traiteront comme une fille retrouvée ; moi, je serai pour vous comme votre frère le soldat, s’il était rentré au pays. J’ai déjà deux enfants, je vais en avoir un troisième peut-être cette nuit, c’est pour cela que la sage-femme est ici ; ca s’est trouvé comme par miracle ! Dieu est Dieu, voyez-vous : ce que les gens d’en bas appellent des rencontres, nous autres d’en-haut nous l’appelons la Providence ! Ma mère est âgée, mon père est las, Catherine a trop de ses trois enfants à soigner, sans compter ceux qui pourront venir : nous avons besoin d’une servante à la maison. 

 « — Oui, dit Catherine en l’interrompant, j’allais le dire. 

 « — Oui, dit le vieillard, ça me rappellera l’histoire des douze sons. Je n’aurais pas peur qu’elle nous vole, celle-là ! 

 « — Oui, dit la mère, ça me fera penser au festin des fiançailles. Elle servait bien à table, tout de même, celle-là ! 

 « — Oui, oui, oui, dit la sage-femme en nous faisant embrasser, Catherine et moi ; venez, Geneviève, que je vous prête du linge, une coiffe, une robe et des souliers pour que vous n’entriez pas, avec vos habits de mendiante, dans la maison où vous êtes entrée autrefois avec vos habits de fiancée. Après ça, nous irons manger la soupe. » 

 CXVII. 

 Et c’est ainsi que je devins servante, et servante de ton cœur, dans la maison où j’avais dû être maîtresse ; mais sans rancune, Monsieur, en me souvenant avec plaisir que j’avais aimé Cyprien et en aimant encore mieux sa femme à cause de lui. 

 CXVIII. 

 Ça dura comme ça trois ans et deux mois. J’aimais la maison, j’aimais mon état, j’aimais les enfants, j’aimais les vaches, j’aimais l’étable, où je couchais maintenant dans un bon lit de planches de sapin, au bruit des clochettes du bétail. Je passais la plus grande partie du jour ; pendant les mois d’été, à garder les génisses dans les prés d’en-haut, au bord des sapins, en tricottant mon bas ou en faisant mes prières. Je me disais, en voyant des tourbillons de neige folâtrer sur les têtes des arbres et poudrer les prés : « Voilà pourtant ce qui devait être ton linceul et ce qui t’a conduite dans une bonne maison où tu ne crains plus ni honte, ni froid, ni faim ! » Ah ! la grâce de Dieu, Monsieur, on ne sais jamais par où elle passe ! on n’y croit amais assez, voyez-vous ! Aussi je ne m’inquiétais quasi plus de rien. 

 CXIX. 

 Eh bien ! j’avais tort, pourtant : il ne faut jamais tenter Dieu, ni par un excès de défiance, ni par un excès de présomption. Souvent le bonheur est là, qu’on le croit bien loin, et le malheur est derrière la porte ! 

 Le malheur !... ah ! quel malheur !..... Il arriva comme personne n’y pensait. 

 Vous savez ce que je veux dire, Monsieur ; vous êtes jeune, mais il n’y a de cela que dix ans. Vous avez entendu parler de la maladie qu’on appelle l’épidémie et qui a tant fait mourir de pauvre monde pendant trois mois qu’elle a passés, d’abord dans la plaine, et puis sur ces montagnes, où l’on dit que les aigles ont été la prendre pour la donner aux oiseaux, les oiseaux aux poules, les poules aux insectes, les insectes aux hommes. Elle monta jusqu’à chez nous, Monsieur ; elle emporta d’abord le curé comme pour être plus libre de ravager le troupeau ; puis elle frappa de maison en maison à presque toutes les portes, comme le marguillier quand il va faire la quête des Rogations. Le charpentier et ses deux fils ne pouvaient pas suffire à faire les cercueils. Bientôt un des fils mourut, puis l’autre, puis le père. Il fallut enterrer le dernier sans bière, dans son linceul. 

 Depuis le commencement de la maladie, j’avais laissé les vaches seules au pré et je ne soignais plus que les pauvres malades. Comme j’étais de la ville, et plus entendue aux remèdes et aux soins que les paysannes du village, Cyprien et sa femme m’avaient cédée aux deux sœurs de l’hospices qui étaient montées de Grenoble pour assister les mourants. Je les aidais dans leurs fonctions pour l’amour de Dieu, et j’appris d’elles ainsi toutes les tisanes qu’on fait dans les hôpitaux. Quand elles eurent gagné l’une et l’autre la mort à cette bonne œuvre, ce fut moi qui les remplaçai seule pour tout le pays. 

 Mais, hélas ! bien que la maison de Cyprien fût écartée et exposée au courant d’air sain et rafraîchissant qui descend de la gorge de l’avalanche, la mort trouva la porte. Elle emporta dans mes bras d’abord le père, puis la jeune mère avec ses trois petits enfants en trois jours, comme la grappe avec les graines ; puis le pauvre Cyprien lui-même, moitié de chagrin, moitié de maladie. Ce fut moi qui le veillai la nuit de sa mort et qui lui ôtai son anneau de mariage du doigt pour le porter au moins après sa fin, en mémoire de nos fiançailles. (Que Dieu me le pardonne !) Hélas ! je croyais que je ne pensais plus au passé ; mais je vis bien que je l’aimais toujours sans m’en douter. Les yeux sont comme ces oranges que je pressais pour faire sa tisane, Monsieur ; quand on les a pressées une fois, on croit qu’il n’y a plus d’eau amère dedans, mais, quand on les presse davantage, il y en a toujours ; elles ne coulent pas, voilà tout ! La vieille mère fut la seule qui résista. « La mort ne veut pas de moi à cause de mes péchés envers vous, Geneviève, me dit-elle ; j’ai été trop dure dans le temps du mariage. Le bon Dieu me punit. Je vais me retirer chez des parents. » 

 CXX. 

 Ce fut à ce moment, Monsieur, que le nouveau curé, mon pauvre ami, fût envoyé dans la paroisse pour remplacer le curé défunt, comme un en-faut perdu qu’on envoie à la brèche pour combler le fossé de son corps ou pour tenir le drapeau debout un moment de plus. Aucune servante d’en-bas n’avait voulu le suivre ; il n’avait point de gages à donner que la peine de secourir les agonisants et de donner le lait de sa chèvre aux petits orphelins dont l’épidémie avait enlevé les mères. Ce pauvre jeune homme, tout humain et tout miséricordieux qu’il était, il ne pouvait pas tout faire ; il n’avait pas les mains adroites et douces pour ces créatures comme une femme accoutumée aux malades et aux enfants. Je lui demandai s’il voulait m’accepter comme servante, connaissant l’endroit et sachant faire un peu de tout. « Nous ne parlerons pas de gages, monsieur le curé, que je lui dis ; vous me nourrirez, vous m’habillerez, j’aurai mes soirées à moi pour tiller du chanvre, filer de la laine, ou faire des bas ; ça me suffira. Je n’étais pas si-riche quand je suis montée ici ; je peux bien en redescendre pauvre si jamais vous me renvoyez de chez vous. » 

 Les gages furent convenus ainsi, et j’entrai dans ma dernière place. 

 CXXI. 

 Ah ! Monsieur, que j’ai donc été heureuse, et que le bon Dieu m’avait bien ménagé après tant d’ennui la compensation de mes peines ! Pensez donc, un homme si bon, si charitable, si aumônier, qu’il ne se gardait pas seulement une once de sel ou une salade du jardin, si je n’y avais pas pensé pour lui ! Jamais un mot plus haut que l’autre. Toujours triste, mais toujours résigné. Une cuisine à faire comme pour une mouche ! Du pain sur la table pour quiconque frappait à la porte. Une vache, une chèvre, un chien, des oiseaux à soigner. Des ruches entourées de giroflées sons la fenêtres ; des pots de fleurs sur la galerie. La paix, tout le jour assise, là ou les pieds au soleil sur le pas de la porte ; les enfants à faire épeler leur croix-de-par-Dieu et de pauvres femmes venant causer avec leurs rouets, l’hiver sous la voûte chaude du four ! Rien à faire que les cierges à allumer aux baptême et les dragées à recevoir des parrains et des marraines en sortant de l’église. Tous les matins et tous les soirs la prière, tant que cela me plaisait dans le chœur. J’étais heureuse, Monsieur, cela ne pouvait pas durer ! 

 CXXII. 

 — Mais, ma pauvre Geneviève, lui dis-je, qu’allez-vous devenir à présent ? 

 — Ah ! Monsieur, je ne m’en inquiète pas, répondit-elle. Celui qui m’a menée, par la main, de mon cercueil dans la neige à l’étable chaude de la mère Cyprien saura bien me conduire encore où il fera bon pour moi. N’y a-t-il pas encore des étables dans la montagne ? Et n’y suis-je pas connue et même aimée ? Je puis m’en vanter. Il y a bien des braves gens qui me garderont et me nourriront pour mes sarclages au printemps, pour mes glanes l’été, pour mes quenouilles filées l’hiver. Je ne demande que mon nécessaire, voyez-vous ; ça n’est pas beaucoup, et le monde en ce pays est généreux. Ne pensez pas à moi. Et puis, si je deviens infirme, je connais les sœurs de Grenoble ; elles me feront bien avoir un lit à l’hospice. En faut-il plus pour mourir ? 

 Oh ! lui dîs-je, j’espère bien que, toutes les petites dettes payées, il restera pour vous un petit pécule sur le prix du mobilier de mon pauvre ami, et je vous prierai-de l’accepter en mémoire de lui et en souvenir de moi. 

 Ah ! Monsieur, me répondit-elle, ne pensez donc pas,à moi ! le bon Dieu n’y a-t-il pas toujours pensé, et n’y pensera-t-il pas bien encore jusqu’à ce qu’on me couche ici sous l’herbe de Cyprien et de sa femme ; aux pieds de mon pauvre maître, dans le cimetière ? Il y a des lits faits pour tout le monde dans la dernière hôtellerie du bon Dieu ! Le tout est d’y arriver avec une bonne conscience et sans regrets. 

 Et puis, tenez, Monsieur, ajouta-elle en se levant vivement de sa chaise et en tirant de la caisse noire du tournebroche un livre de messe froissé, usé et enfumé, qu’elle ouvrit à une page marquée par un morceau de papier plié en quatre, tenez, je vais vous dire une chose encore qui m’a toujours soutenue dans ma condition. 

 CXXIII. 

 Un soir du dernier hiver, il vint ici un vieillard en habit d’ermite demander à passer la nuit au presbytère. M. le curé était descendu à Grenoble ; tout de même je reçus bien le pauvre pélerin. Je lui fis la soupe, je lui préparai des œufs, je lui donnai un lit, je mis de la braise au feu, nous passâmes la soirée à causer ensemble, comme nous voilà, jusqu’à près de minuit. Ah ! Monsieur, excepté M. le curé lui-même quand il parlait de Dieu en chaire, je n’ai jamais entendu un homme parler comme celui-là. Je le regardais quelquefois en dessous pour voir si ce n’était pas un ange déguisé ! Je lui demandai de m’apprendre une prière de mon rang et de mon état. 

 En s’en allant, le lendemain matin, il me laissa ce morceau de papier qu’il avait écrit avec la plume de M. le curé, et il me dit de la lire quelquefois en me souvenant de lui. La voilà, Monsieur, lisez-la. Et je lus : 

 PRIÈRE DE LA SERVANTE. 

 « Mon Dieu ! faites-moi la grâce de trouver la servitude douce et de l’accepter  » sans murmure, comme la condition que vous nous avez imposée à  » tous en nous envoyant dans ce monde. Si nous ne nous servons pas les  » uns les autres nous ne servons pas Dieu, car la vie humaine n’est qu’un  » service réciproque. Les plus heureux sont ceux qui servent leur prochain  » sans gages, pour l’amour de vous. Mais nous autres, pauvres servantes,il  » faut bien gagner le pain que vous ne nous avez pas donné en naissant.  » Nous sommes peut-être plus agréables encore à vos yeux pour cela, si  » nous savons comprendre notre état ; car, outre la peine, nous avons l’humiliation  » du salaire que nous sommes forcées de recevoir pour servir  » souvent ceux que nous aimons. 

 » Nous sommes de toutes les maisons, et les maisons peuvent nous fermer  » leurs portes ; nous sommes de toutes les familles, et toutes les familles  » peuvent nous rejeter ; nous élevons les enfants comme s’ils étaient  » à nous, et, quand nous les avons élevés, ils ne nous reconnaissent plus  » pour leurs mères ; nous épargnons le bien des maîtres, et le bien que  » nous leur avons épargné s’en va à d’autres qu’à nous ! Nous nous attachons  » au foyer, à l’arbre, au puits, au chien de la cour, et le foyer, l’arbre, le  » puits, le chien nous sont enlevés quant il plaît à nos maîtres ; le maître  » meurt, et nous n’avons pas le droit d’être en deuil ! Parentes sans parenté,  » familières sans familles, filles sans mères, mères sans enfants,  » cœurs qui se donnent sans être reçus ; voilà le sort des servantes devant  » vous ! Accordez-moi de connaître les devoirs, les peines et les consolations  » de mon état ; et, après avoir été ici-bas une bonne servante des  » hommes, d’être là-haut une heureuse servante du maître parfait ! » 

 CXXIV. 

 Ici finit le récit de Geneviève. 

 Elle continua tranquillement son tricot après l’avoir terminé, comme si je n’avais interrompu son travail et le cours ordinaire de ses pensées que pour lui demander un de ces légers services qu’elle me rendait vingt fois dans la journée. Elle ne croyait pas qu’un récit si simple valût la peine de se reposer après l’avoir achevé, encore moins qu’il fût de nature à produire en moi la moindre admiration. D’ailleurs, elle ne se regardait jamais elle-même ; elle ne se croyait pas, dans la pensée d’autrui et dans la sienne même, plus d’importance qu’un de ses brins de chanvre qu’elle foulait sous ses sabots ou qu’elle balayait au feu après les avoir tillés. « Je ne suis pas quelqu’un, moi, disait-elle ; je suis quelque chose. Dieu veuille seulement que je sois encore bonne à je ne sais quoi. » Jamais je n’avais vu un si complet désintéressement de soi-même que celui de cette jeune fille. 

 Je restai longtemps après ce récit à regarder la braise du foyer sans dire un mot, car je craignais de remuer plus longtemps dans ce cœur simple les souvenirs de Cyprien, de Josette, de Jocelyn, qui devaient en renouveler les émotions. Je me reprochais presque ma curiosité. puisqu’elle lui avait coûté quelques larmes. Pourquoi troubler l’eau qui dort pour prendre dans sa main un peu de sable qui est au fond, et pour le regarder au soleil ? Ce sable est fait pour rester sous l’eau. Il en est ainsi du limon pur ou impur d’une vie cachée. Il faut le laisser au fond de son bassin. 

 Je sifflai mon chien, et j’allai me coucher sans dire adieu à Geneviève, en amortissant le bruit de mes pas dans la cuisine et dans le corridor, de peur de lui laisser prendre garde à moi. Elle tricotait toujours. 

 CXXV. 

 Le lendemain, de bonne heure, j’entendis Geneviève aller, venir, appeler les poules, flatter le chien, lâcher la chèvre, siffler les oiseaux, arroser les pots de fleurs, bêcher les laitues, épousseter les tables, cirer l’armoire, répondre à la porte, causer avec les passants, comme à l’ordinaire. C’était le jour de la vente, cependant. Elle avait le cœur bien gros de voir s’en aller ici et là, à l’enchère, dans la petite cour, tous les objets de ce pauvre mobilier qui faisait pour ainsi dire partie de sa vie. Heureusement, cela ne fut pas long. Avant dix heures du matin, tout était enlevé par les voisins, qui voulaient tous avoir à tout prix quelque chose qui eût appartenu à leur ami : l’un le bois de lit, l’autre la table, celui-ci l’écritoire, celui-là le crucifix de cuivre, les femmes une poule, les jeunes filles un chapelet. La mère Cyprien acheta la chèvre, que Geneviève lui recommanda sur son âme. J’achetai pour moi le chien et pour Geneviève les oiseaux. Elle pleura bien à chaque chose qu’on adjugeait et qu’on emportait de la cour. Quand tout fut vide, nous rentrâmes tristement, elle et moi, sans chaises pour nous asseoir. Les murs nous regardaient et nous disaient : Voilà ce que c’est qu’une maison qui contient tant qu’elle est remplie d’amour, de bonheur et de douleurs de l’homme : quatre pierres liées par un peu de chaux et recouvertes de quatre tuiles ! « Ce que c’est que de nous ! » s’écriait Geneviève en touchant ces murs nus et couverts, derrière les meubles absents, de poussière noirâtre et de toiles d’araignées. « Est-ce la peine de s’enraciner  » à cela ? Autant ne vaut-il pas quatre pelletées de terre sur son corps !  » Je n’en ai point, de maison ; mais il y aura bien toujours pour moi  » un coin quelconque sous les pierres et sous la tuile des autres ! » 

 Nous avions gardé un morceau de pain que nous mangeâmes au bord de la fontaine en émiettant le reste pour les hirondelles de Jocelyn et pour les passereaux et les rouges-gorges que nous allions laisser après nous. 

 CXXVI. 

 — Vous allez descendre avec moi chez ma mère, dis-je à Geneviève ; vous coucherez avec une des servantes de la maison et vous mangerez notre pain pendant tout le temps qui vous sera nécessaire pour retrouver une bonne place dans le pays. Ma mère vous ressemble, par le cœur elle a l’âme douce et tendre comme vous, elle s’est faite la servante volontaire de toute la contrée : on la dérange tout le jour et on la réveille toutes les nuits pour celle-ci et pour celui-là ; elle n’est pas riche d’argent, mais elle est riche de cœur comme vous ; aussi c’est quasi la même chose, Geneviève, car, on a beau dire, allez ! il y a plus d’amitié et de service dans un cœur que dans un écu. 

 — C’est vrai pourtant, dit-elle en souriant, je n’y avais jamais pensé ; mais pourquoi ? reprit-elle en m’interrogeant du regard. 

 — Pourquoi ? lui dis-je. Mais, c’est tout simple ; c’est qu’un écu n’est jamais qu’un écu, et qu’un cœur, ça se multiplie ! Et puis, l’un vit et l’autre est mort ! ajoutai-je encore. 

 — Et puis, l’un est chaud et l’autre est froid, me dit-elle finement. 

 Nous finîmes par rire tout en pleurant. 

 CXXVII. 

 — Eh bien ! Monsieur, partons donc quand vous voudrez, vint-elle me dire un moment après, en tenant sous son bras, dans un tablier, toute sa petite fortune, composée du peu de linge et des petits objets qui étaient dans l’armoire. 

 — Allons ! lui dis-je. Et nous partîmes, non sans nous retourner bien des fois pour revoir les murs gris couleur de rocher et les tuiles rougeâtres du presbytère, qui se dessinaient derrière nous, sur le bleu du ciel, au milieu des flèches noires de sapins. On voyait des hirondelles raser le toit où il n’y avait plus d’amis pour elles. Allez, allez, pauvres petites, disait Geneviève en sanglotant, je n’y suis plus pour recevoir vos petits dans mon étoupe, et pour vous les rendre quand ils tomberont du nid ! 

 — Allons, Geneviève, faites-vous une raison, lui disais-je ; le bon Dieu y sera toujours. 

 — C’est vrai, Monsieur, me répondit-elle en s’essuyant les yeux, mais, que voulez-vous ? c’est plus fort que moi. Je ne puis voir souffrir les bêtes. Encore bien heureux, ajouta-t-elle, qu’il n’y ait personne pour me voir passer devant les portes des maisons, parce qu’il fait beau et que tout chacun est à son ouvrage 

 CXXVIII. 

 Tout en devisant ainsi nous descendions les rampes rocailleuses du village, dont les cailloux brûlaient les pattes des deux chiens, et nous étions déjà à un tournant du sentier qui débouche sur le torrent de la cascade, et où un gros rocher surmonté d’une croix à notre gauche nous dérobait la vue du pont Rouge. 

 Voilà la limite de la paroisse, me dit tristement Geneviève ; ça me coupe les jambes pourtant, de la traverser ! Et dire que je ne la repasserai jamais plus ! et dire, ajouta-t-elle en rougissant-un peu comme d’orgueil involontaire, dire que moi qui m’en vas comme ça, à pied, mon paquet sous le bras, recevoir asile par charité de votre mère, on m’a vue là, sur ce même pont, à cheval sur un mulet, endimanchée, au milieu du monde qui me complimentait comme une vraie dame, et qui jetait des coquelicots sous les pas de la bête ! Ah ! c’en était un triomphe, ça, Monsieur, comme on n’en reverra plus ! Et puis il y, en avait bien un autre dans mon cœur en ces temps-là ; car Cyprien vivait, et je pouvais être sa femme !... 

 CXXIX. 

 — Allons, allons ; n’y pensons plus, Geneviève ; je me repens de vous en avoir fait souvenir. Le soleil baisse et il nous faut sortir des gorges avant la nuit, et si nos pensées font un retour en arrière chaque fois que nos pieds font un pas en avant, quand arriverons-nous ? Et je l’engageai à presser le pas. 

 Mais au moment où nous tournions l’angle du rocher pour nous engager sur la culée du pont de Bois-Rouge, Geneviève s’arrêta en poussant une exclamation de surprise et en laissant tomber son paquet, qui roula dans la poussière. « Tiens ! qu’est-ce que je vois, mon Dieu ! » s’écria-t-elle. Je m’avançai, et je vis une quarantaine d’hommes, de femmes, de vieillards, de jeunes filles et de petits enfants, groupés au milieu du pont, tous tenant quelque chose à la main et regardant du côté où nous descendions, comme pour arrêter quelqu’un au passage. 

 CXXX. 

 En apercevant Geneviève, tout ce monde s’ébranla, les enfants les premiers, les filles après, puis les hommes, puis les femmes, puis les vieillards ? comme dans une procession des Rogations dans ces chemins jonchés de branchages de sapin. — La voilà ! la voilà ! criaient les petits enfants en battant des mains. — Oui c’est elle et le Monsieur, disaient les jeunes filles. — Elle croit partir tout de bon, disaient les femmes ; mais elle n’aura pas le cœur de quitter ainsi le pays, peut-être ! — Nous saurons bien l’en empêcher, disaient les hommes en étendant les deux bras vers les balustrades rouges du pont, comme pour le barrer ; la rivière est au bon Dieu, mais le pont est à nous ! Les chiens, effrayés, s’étaient réfugiés entre nos jambes, Geneviève restait changée en statue au bout du pont. 

 — Eh bien ! Geneviève, lui dis-je tout bas en souriant, avant que le groupe nous eût tout à fait abordés, vous disiez qu’on ne reverrait plus jamais un triomphe comme celui du jour où vous fûtes arrêtée sur ces mêmes planches avec le mulet ! En voilà un autre pourtant, de triomphe ! Si ce n’est que le pont était jonché de coquelicots et qu’aujourd’hui il est jonché de tous ces cœurs qui vous aiment ! 

 — Ah ! oui, Monsieur, répliqua-t-elle avec un gros soupir ; mais il y en avait un alors, de cœur, qui m’aimait pour tous ! Et elle sanglota d’émotion. 

 Deux ans plus tard, une longue chasse aux ours, qui dura plusieurs semaines, me ramena dans les forêts voisines de Valneige. Je voulus savoir ce qu’était devenue la pauvre Geneviève. Je laissai mes camarades de chasse à l’auberge des Abîmes, et je montai seul au village par le pont Rouge. 

 « — Oh ! Geneviève, me dit le premier enfant que je rencontrai ; elle  » ne loge plus chez l’un et chez l’autre comme avant. On lui a bâti une  » petite maison à elle entre l’église et la cure, où il y a deux lits pour les  » malades de la paroisse qui n’ont personne pour les soigner chez eux,  » et c’est elle qui tient l’infirmerie. » 

 Je m’y fis conduire. Elle était seule. Il n’y avait point de malade en ce moment dans le village. Elle me reconnut et m’embrassa comme sur le pont. « Oh ! je suis bien heureuse, Monsieur, me dit-elle ; je ne suis  » plus servante de personne, mais je suis la servante de tous ceux qui  » n’en ont point. Quelquefois, comme aujourd’hui, je n’ai que le bon  » Dieu à servir ! et vous, si vous voulez, ajouta-t-elle avec grâce, car la  » chambre des pauvres est vide et le lit est bien propre, acceptez donc  » d’y passer la nuit. Nous ne manquerons ni d’œufs, ni de miel, ni de  » pain de seigle quand on saura dans le village que c’est vous. Et puis,  » le chien ! Ah ! va-t-il être aise de vous revoir, lui ! Car il vous connaissait  » bien pour l’ami de son maître, et quand je dis votre nom par  » badinage, il branle la queue comme s’il voyait dans sa mémoire. » 

 CXXXI. 

 Le groupe s’arrêta, se débrouilla, fit place à un bon vieillard qui déplia une écharpe et qui s’en décora gravement comme pour une cérémonie publique, puis il s’avança vers Geneviève, tira un papier de la poche de si veste, et il lut ce petit discours : 

 « Mademoiselle Geneviève, vous voyez ici devant vous les magistrats,  » les habitants, les femmes et les enfants de la paroisse de Valneige,  » que vous avez sauvés de l’épidémie et secourus dans toutes leurs maladies,  » misères ou afflictions, pendant l’année où ils étaient abandonnés  » de tout le monde et pendant sept années consécutives après.  » Ça suffit pour que nous ne vous laissions pas comme des ingrats et mal  » appris aller gagner votre pain ailleurs dans vos vieux jours. On dirait  » dans le canton : Regardez donc les habitants de cette commune, ils  » n’ont pas même la mémoire des animaux, car les animaux, ça connaît  » les personnes qui leur ont fait du bien et ça s’y attache pour la vie.  » De même nous, Mademoiselle Geneviève, nous nous sommes attachés  » à vous, femmes, enfants, jeunes filles, vieillards, pauvres ou riches,  » jusqu’à la mort, et nous avons décidé entre nous que nous ne vous  » laisserions jamais partir et passer ce pont de notre gré, mais que chacun  » de nous, suivant ses moyens, vous garderait qui six mois, qui  » trois mois, qui un mois, qui huit jours, dans sa maison, dans son  » étable, à sa soupe, jusqu’à votre vieillesse, passé laquelle la paroisse  » se cotisera volontairement et sans permission de l’autorité, ni besoin  » du collecteur, pour vous payer un lit et une chambre à l’hospice des  » sœurs hospitalières de Grenoble, qui sont venues nous assister avec  » vous et qui vous connussent. En foi de quoi, moi, adjoint au maire  » de la commune, en l’absence du maire décédé, je vous défends de  » passer ce pont, et je vous commande de me suivre, le premier, dans  » ma maison, où ma femme et mes filles vous ont fait un lit ! » 

 Après ce beau discours, l’adjoint remit son papier dans sa poche, et ayant donné le signal et l’exemple en embrassant Geneviève, tout le monde se précipita à son cou pour l’embrasser ; puis les enfants ramassèrent son paquet et le portèrent en poussant des cris de joie devant elle, et on la força à reprendre le chemin du village. Je lui dis adieu en l’embrassant à mon tour, les yeux mouillés, le cœur attendri. Elle sanglotait si fort, qu’elle ne pouvait presque me parler... — Ah ! oui, cependant, dit-elle, vous aviez raison, en voilà un de triomphe ! bien sûr que je ne m’y attendais pas ! — Ni moi non plus, lui dis-je, mais il ne faut jamais désespérer des bons sentiments. L’ingratitude a son jour, mais la reconnaissance a son lendemain. Adieu, Geneviève, et soyez heureuse avec celle famille, elle vaut bien celle que vous a refusée le bon Dieu. 

 Le chien de Jocelyn la suivit. 

 CXXXII. 

 J’acceptai avec joie l’hospitalité de Geneviève, et toutes les voisines, sachant par elle qu’elle avait le monsieur à nourrir, apportèrent plus qu’il ne fallait pour un souper de chasseur. 

 Nous soupâmes ensemble comme à la table de la cure, en causant du vieux temps de deux ans. Après souper, elle jeta une brassée d’éclats de sapin au feu, et nous continuâmes à parler de choses et d’autres jusqu’à onze heures de nuit, au bruit du tonnerre qui grondait bien fort et de la pluie à torrents qui tombait contre les vitres de la chambre. 

 CXXXIII. 

 En ce moment, trois petits coups de marteau, frappés d’une main évidemment timide, à la porte de la cour, interrompirent les réflexions que je voulais lui faire sur son récit si simple, et les questions que je voulais encore lui adresser. Mais, bien qu’il fût tard et que la nuit fût sombre, Geneviève courut ouvrir sans manifester le moindre hésitation et la moindre terreur. Je mis la tête machinalement à la fenêtre qui donnait sur le chemin, pour savoir qui pouvait frapper à une porte isolée à une pareille heure, et j’entendis le dialogue suivant : 

 — Ouvrez, pour la grâce de Dieu, et donnez-moi une place au grenier à foin ou dans une grange pour passer la nuit ! 

 — Qui êtes-vous ? 

 — Je suis un petit garçon magnien qui a perdu sa route, et qui va chercher au pays la femme de son maître. 

 La voix disait assez d’elle-même que c’était un enfant en bas âge ; car cette voix était claire, douce et timbrée comme celle d’une jeune fille. 

 — Et où est-il votre maître ? 

 — Il est à Voiron, resté malade à l’hôpital. 

 — Entrez, mon pauvre petit, dit Geneviève. Et je l’entendis tourner le verrou et faire tourner le battant de la porte de chêne à gros clous sur le gond criard de la porte. 

 Elle remonta bientôt l’escalier de la galerie et rentra dans la cuisine, accompagnée d’un enfant de dix ou douze ans qui s’appuyait sur un bâton de bois blanc, plus haut que lui, et qui pliait sous un gros sac de toile de chanvre attaché sur ses épaules par deux bretelles de cuir. 

 Il y avait eu un grand orage dans la soirée. Le sac, les habits, le chapeau de feutre blanc et les cheveux pendants de l’enfant ruisselaient comme s’il était sorti de la fontaine. 

 Geneviève jeta au feu, qui allait s’éteindre, une brassée de branches de pin, d’où jaillit à l’instant une grande flammme résineuse ; elle coupa une tranche de pain sur le bout de la table, tira du buffet le reste de la salade du soir, et versa dans un verre un doigt de vin. Pendant ce temps-là ; l’enfant défaisait ses bretelles, ôtait sa veste, secouait son chapeau et retournait son sac sur une chaise de bois, devant la flamme du foyer pour faire sécher la toile. 

 CXXXIV. 

 Je le regardais en souriant, ce petit voyageur, qui faisait déjà seul le tour de ces sauvages montagnes, et qui aurait été obligé de faire deux ou trois de ses petits pas pour franchir une des grosses fourmilières que l’on rencontre dans ces bois de sapin. 

 C’était une des plus charmantes et des plus touchantes figures féminines d’enfant que j’eusse jamais vues dans ma vie. De grands yeux noirs avec des cils qui faisaient ombre sur sa paupière inférieure, semblable à cette ombre artificielle dont les femmes d’Orient en bordent l’ovale pour en relever l’éclat ; une bouche entr’ouverte comme celle de tous les enfants qui semblent avoir à aspirer toute une longue vie, et qui n’ont rien encore à retenir dans leur cœur ; des dents petites étrange ; comme des grains de grenade dans leurs alvéoles de chair rose ; un petit nez dont les narines transparentes palpitaient comme les ailes d’un petit oiseau qui s’efforce d’entr’ouvrir ses ailes avant qu’elles aient les plumes ; un front arrondi, blanc sur les yeux, marqué de rose sous les cheveux par la trace du lourd chapeau qui en avait pressé la peau trop tendre ; des cheveux d’un blond foncé approchant du noir, longs, ondés, vernissés et séparés, par l’eau qui en coulait, en nattes fines et humides, comme ceux d’une femme peignant le matin ses tresses sortant du réseau qui leur a donné ses plis nocturnes. Avec tout cela quelque chose dans le regard, dans la physionomie, dans l’attitude, dans les mouvements, de sérieux, de réfléchi, d’attentif à ce qu’il faisait, au-dessus de son âge. Je ne me lassais pas de le voir ôter sa veste, l’étendre sur ses genoux pour la faire égoutter, vider ses poches, retourner son sac sur la chaise, ranger son bâton derrière la porte, aller, venir dans la cuisine. en prenant garde de ne rien déranger et de ne pas marcher avec ses gros souliers ferrés sur les pattes du chien ou du chat. Geneviève ne le contemplait pas avec moins d’attention et ne l’admirait pas avec moins d’étonnement que moi ; elle semblait même l’étudier d’un œil plus fixe et plus attendri, comme s’il y avait eu dans ce visage et dans ce caractère je ne sais quel souvenir ou quelle ressemblance qui reportait sa pensée au loin et où elle ne voulait pas aller. 

 CXXXV. 

 Quand l’enfant eut fini de souper sur le bout du banc et qu’il nous crut occupés à causer auprès du feu sans faire attention à lui, il vint doucement prendre son sac séché au feu sur la chaise ; il le porta sur la table, où il venait de manger son pain ; il le dénoua, et il étala un à un devant lui, sur la nappe, tous les petits objets contenus dans sa valise d’enfant. Il les touchait, les examinait, les essuyait, les rangeait pour s’assurer que la pluie n’avait rien gâté de ce qu’il portait avec tant de soin à la femme ou aux filles de son maître le magnien. C’étaient des étuis de bois peints à grosses fleurs rouges et jaunes, des aiguilles et des épingles dans de petits carrés de papier bleu, des jouets d’enfants, des chapelets de petits grains noirs et rouges pour colliers, des bagues de laiton et enfin une lettre enveloppée d’un double de gros papier gris dans lequel les épiciers enveloppent leurs pains de sucre. Il regardait, touchait, tournait, retournait, essuyait, polissait tout cela comme aurait pu faire une personne raisonnable et soigneuse, comme s’il eût senti, par un isolement précoce, l’importance du dépôt dont il était chargé par son maître, ne s’apercevant seulement pas que Geneviève et moi nous le regardions du coin de l’œil. 

 Quand il eut fini sa revue, il replia tout, rangea tout dans différents papiers et remit tout dans le sac qu’il noua avec soin par la gueule. Puis, ôtant de nouveau sa veste, il ouvrit sa chemise de grosse toile dont la rudesse et la couleur faisaient ressortir la finesse et la délicate blancheur de sa peau d’enfant. Il prit des deux mains et enleva de son cou un long collier de crin noir, au bout duquel était suspendu sur son sein un objet apparemment plus précieux et plus personnel qu’il posa sur la table, qu’il retourna avec des doigts encore plus soigneux et qu’il examina avec des yeux encore plus attentifs. C’était une large boîte ronde et plate en étain ou en fer-blanc battu comme celles où les pèlerins portent leurs reliques, et les matelots leurs papiers. 

 L’enfant, après l’avoir bien soufflée de sa petite haleine et bien polie de sa petite main, finit par l’ouvrir pour s’assurer mieux sans doute que la pluie n’y avait pas pénétré. Il en tira quelque chose qui était roulé dedans la boîte en sept à huit cercles, entouré de papier, comme les anneaux d’un serpent apprivoisé qui dort dans le creux de la main d’un psylle arabe. Il déroula les anneaux, déplia le papier, et nous en vîmes lentement sortir une longue tresse de cheveux châtain sombre, aussi souples, aussi ondoyants, aussi vivants de teinte et de vernis naturel, que s’ils venaient de tomber sous les ciseaux de sa sœur ou de sa mère, du front d’une jeune fille de seize ans. A la vue de cette boucle de cheveux, Geneviève, qui s’était levée de sa chaise pour se glisser derrière l’enfant, poussa un cri, arracha les cheveux de ses petits mains, les prit dans les siennes, toute tremblante, les approcha de la lampe, les regarda, les toucha, en pâlissant toujours davantage, puis s’écria en regardant le petit garçon : 

 — De qui tenez-vous ces cheveux ? 

 — De la religieuse, répondit l’enfant. 

 — Quelle religieuse ? dit Geneviève. 

 — De la religieuse de l’hospice de Grenoble. 

 — Vous êtes donc un enfant de l’hospice ? 

 — Oui, dit l’enfant en baissant la tête et en rougissant comme s’il eût déjà compris qu’il y avait de la honte dans sa misère. 

 — Et de qui vous a-t-elle dit que venaient ces cheveux ? ajouta-t-elle avec une telle précipitation de paroles et une telle palpitation du cœur, que les mots semblaient s’entrechoquer sur ses lèvres, et que la boucle tremblait comme la feuille au vent dans ses doigts. 

 — De ma mère ! répondit l’enfant. 

 — De votre mère ! s’écria Geneviève, et elle tomba évanouie, les bras passés autour du cou de l’enfant. 

 J’entrevis qu’un grand mystère allait se poser de nouveau, insoluble peut-être, devant le cœur de la pauvre fille ; mais je dis comme elle : Dieu est Dieu, et ce que les hommes appellent rencontre, les anges l’appellent Providence ! 

 CXXXVI. 

 L’évanouissement de Geneviève ne fut que d’une seconde ; elle se releva à l’instant du banc sur lequel elle s’était assise en sentant fléchir ses genoux, et se précipita, les deux bras jetés au cou de l’enfant, en criant : Josette, Josette ! L’enfant, effrayé de ce geste et de ces cris, et ne comprenant rien à cette violence de l’émotion de Geneviève, croyait qu’elle voulait lui dérober les lettres, la boîte et les cheveux qu’il avait étalés sur la table ; il les couvrait de ses deux petites mains comme pour les retenir de toutes ses forces ; il criait en regardant vers moi, tout éploré, me demandant secours de la voix et des yeux. Geneviève, sans s’apercevoir de l’effroi qu’elle causait à l’enfant, tenait à deux mains sa tête, l’approchait, la repoussait, la rapprochait tour à tour de son sein et de la lampe pour s’assurer qu’une illusion ne trompait pas ses sens, et que les traits de l’enfant qu’elle examinait ainsi et qu’elle comparait dans sa pensée avec des traits qu’elle avait dans la mémoire, étaient bien ceux de sa pauvre sœur. Elle ne jetait çà et là que des exclamations rapides et entrecoupées qu’elle s’adressait à elle-même. Est-ce bien son front un peu bombé ainsi et séparé au milieu par ce petit pli que ma mère appelait le nid de mes lèvres ? — Oui ! et elle embrassait le front lisse et blanc de l’enfant à la même place où elle avait embrassé tant de fois celui de Josette. — Est-ce bien son nez un peu relevé par le bout avec deux belles petites narines fines à travers lesquelles on voyait transpercer le soir la clarté rose de notre lampe ?—Oh ! oui, c’est bien cette forme et cette transparence, et elle collait le visage du petit contre son sein.—Est-ce bien cette bouche, dont les deux coins, noyés dans ses joues, se relevaient quand elle était gaie, et fléchissaient comme cela quand elle avait envie de pleurer ? — Oh ! oui ! oui ! Tenez, il me semble qu’elle va me parler et me dire mon nom.—Et elle joignait ses mains devant les lèvres tremblantes et prêtes à pleurer de l’enfant ! — Sont-ce bien ses yeux du même bleu que le ciel d’hiver ? Est-ce bien son menton creusé de cette même fossette ? ce cou rond, blanc, un peu incliné, où le poil follet des cheveux descendait en serpentant jusque entre les épaules ? —Oh ! oui ! oui ! Et en disant cela elle ôtait délicatement la cravate de l’enfant, examinait attentivement le cou du petit, devant, derrière, des deux côtés, et l’embrassait à toutes les places ! Puis tout à coup jetant un cri plus fort, et se tournant vers moi en me montrant du doigt quelque chose ; Oh ! tenez ! voyez donc, Monsieur, tout ! tout ! jusqu’au signe que nous appelions le grain de beauté que Josette avait juste à l’endroit où son cou s’emmanchait avec sa poitrine, comme si les anges lui avaient attaché en venant au monde une belle épingle de jais à la naissance du sein ! Tenez ! le voilà ! le voilà ! Monsieur ! Qu’on me dise maintenant que ce n’est pas elle ! En poussant ces cris de surprise et de joie, elle entr’ouvrait un peu la grosse chemise de toile écrue de l’enfant et me montrait, en effet, un large signe déjà couvert d’un duvet blond ; elle l’embrassa avec plus de transport encore qu’elle n’avait embrassé le front, les cheveux, le menton, les joues ! 

 Ce signe, posé à la même place que sur la poitrine de Josette, paraissait à Geneviève l’acte de naissance, signé par Dieu lui-même, de l’enfant que le hasard remettait ainsi dans ses bras. 

 Elle se cacha un peu et retomba assise sur le banc en regardant toujours le charmant visage étonné du pauvre magnien et en s’essuyant les yeux, d’où coulèrent à la fin deux flots de douces larmes. 

 CXXXVII. 

 — Pourquoi donc que cette dame me déshabille comme ça et qu’elle pleure ? dit le pauvre enfant tout tremblant et me regardant comme pour m’interroger, car il voyait bien que la servante sanglotait trop fort pour lui répondre. 

 —C’est qu’elle a connu votre mère, lui dis-je, et que vous lui ressemblez tant, qu’elle croit la revoir après sa mort et l’embrasser en vous. 

 — Ma mère ? dit le petit, elle n’est pas morte, Dieu merci ! Elle se porte bien, au contraire ; elle est bien plus jeune et bien plus rouge sur les joues que celle-là ; et puis, tout le monde dit que je ne lui ressemble pas du tout, pas plus qu’un agneau blanc ne ressemble à une brebis noire. Elle a les cheveux comme la plaque de la cheminée, et moi je les ai comme les sarments de notre treille. Après cela, ajouta-t-il, c’est possible pourtant, attendu que moi j’en ai eu (il compta sur ses doigts) ; oui, j’en ai eu une, deux, trois, peut-être bien quatre, de mères. On dit au pays que les autres n’en ont qu’une ; c’est peut-être ce qui fait la raison de cette demoiselle. 

 CXXXVIII. 

 —Tu en as eu deux, trois, quatre, de mères ? s’écria Geneviève, qui avait tout entendu, en se relevant de nouveau par un élan convulsif et en me regardant d’un regard de triomphe qui me disait : Voyez si le cœur et les yeux m’avaient trompée ! 

 Eh bien ! dit-elle après au petit, qu’elle se reprit à interroger avec plus de calme et avec la même tendresse de voix, quelle était donc ta première ? Voyons, conte-nous ça. 

 —Oh ! la première, répondit l’enfant, je ne l’ai jamais vue. On dit qu’elle demeure dans un pays bien loin, là-haut, par-dessus les neiges et les étoiles où l’on ne va qu’après sa mort ! 

 — Tenez ! murmura Geneviève, qui buvait ses paroles, je ne lui fais pas dire, sa première est morte. 

 — Non ! elle n’est pas morte, dit l’enfant, en la reprenant, mais elle ne vit pas dans le même pays que nous autres ! 

 — Allons, bien ! comme tu voudras, mon enfant, dit Geneviève ; et la seconde, la connais-tu ? 

 — Oh ! celle-là, répondit l’enfant, je m’en souviens un peu, un peu, mais pas beaucoup, elle était bien méchante, et elle me faisait avoir bien soif et bien froid, je ne sais seulement pas son nom ! 

 — Et la troisième ? 

 — Oh ! la troisième, dit-il, en battant joyeusement ses deux petites mains l’une contre l’autre, c’est ma meilleure mère, c’est la vraie mère ! c’est Luce, c’est la femme de mon père le magnien ! Celle-là, nous nous aimons bien, allez ! Elle a soin de moi comme vous ! et elle a bien pleuré quand je l’ai laissée à la Saint-Jean, après la foire, en accompagnant la première fois mon père pour faire aller le soufflet sur les chemins, pendant qu’il étame les marmites du monde des villages. 

 — Et où demeure-t-elle, la troisième mère demanda Geneviève. 

 — Elle demeure là-bas, bien loin, de l’autre côté des Echelles, dans un pays qu’on appelle le Gros-Soyer, où il y a cinq maisons écartées les unes des autres, qui ont chacune un verger et un pré avec des noyers et des sorbiers, et les plus beaux sont à nous. 

 — Mais le clocher du pays, comment l’appelle-t-on ? dit la servante. 

 — Ah ! le clocher, on l’appelle la paroisse, dit l’enfant avec assurance. 

 — Tu ne lui sais pas d’autre nom ? 

 — Non, dit le petit, mais je sais bien le chemin, allez, et quand on a passé les Echelles, on tourne à gauche, on suit le torrent pendant une heure, et puis on tourne à droite, on monte, on monte, on monte par le sentier des chèvres, et on arrive, quand le soleil se couche, à la maison de mon père le magnien. S’il plaît à Dieu, et si vous voulez me donner demain, avant le jour, un morceau de pain dans ma poche, j’espère bien que j’y serai le soir, tout petit que je suis ! Mais, mon Dieu ! que ma mère va donc avoir de chagrin quand je lui dirai pourquoi je reviens tout seul, et que mon père m’envoie la chercher pour lui dire adieu avant de partir pour un pays dont on ne revient plus jamais ! jamais ! jamais ! répéta deux ou trois fois l’enfant consterné. 

 — Oh ! tu n’iras pas tout seul, s’écria Geneviève en l’embrassant de nouveau ; j’irai plutôt avec toi, vois-tu ? moi, ou plutôt tu n’iras pas plus loin qu’ici ; j’irai à ta place, moi ; je vais partir tout de suite pendant que tu dormiras ; je demanderai aux Echelles la paroisse où il y a le hameau du Gros-Soyer, et je te ramènerai ta mère Luce demain soir, que tu mèneras à Voiron voir son mari, et il faut espérer qu’il ne lui dira pas adieu pour si longtemps que tu crois, pauvre petit ! 

 En se disant cela, Geneviève se mit à ôter ses sabots, à chausser ses souliers. Je l’arrêtai par le bras. 

 — Non, lui dis-je, Geneviève ; vous n’irez pas, ni le petit non plus. Je vais aller réveiller un de vos bons voisins, qui connait le pays, je lui payerai sa journée et celle de son mulet, pour aller chercher au Gros-Soyer la femme du magnien. Il fera monter, en revenant, cette pauvre femme sur sa bête, et ils seront ici avant la fin de la journée de demain. Vous, vous allez faire dormir quelques heures le petit qui succombe de fatigue et de sommeil. Au point du jour, vous monterez tous les deux sur mon cheval, qui est bien doux et que je mènerai moi-même par la bride. Nous descendrons ensemble à Voiron, le petit nous conduira dans la maison où il a laissé son père malade ; je ferai venir un médecin, qui est un de mes amis ; vous soignerez le mari de Luce comme vous avez tant l’habitude d’en soigner d’autres ; sa femme viendra après le consoler de son adieu s’il doit mourir, ou le ramener s’il doit vivre, et vous éclaircirez, avec la pauvre femme, le mystère que la figure de cet enfant a remué dans votre cœur. Qui sait, comme disait Jocelyn, si l’oiseau tombé du nid sur le pas de la porte ne sera pas quelquefois le plus heureux de la couvée ? 

 — Vous avez raison, Monsieur, dit Geneviève en remettant ses sabots et en prenant une physionomie un peu contrainte, comme si elle eût senti à regret la justesse de mon observation, tout en regrettant pourtant bien fort que ces vingt-quatre heures de retard ajournassent d’autant l’impatience qui la dévorait de causer avec Luce de cet enfant qu’elle adorait déjà et qu’elle craignait de perdre encore ; vous avez raison, je vais réveiller le vieux père la Cloche. On l’appelle comme cela à cause du collier de clochettes qu’il met au cou de son mulet et qui fait qu’on l’entend de loin à travers les neiges. Il est justement rentré avant-hier du Grésivaudan, et sa hèle sera reposée. 

 CXXXIX. 

 En quelques minutes, l’enfant fut couché et endormi, le père ta Cloche éveillé, mon marché fait avec lui pour aller chercher la femme du magnien au Gros-Soyer et le mulet sellé d’un bât recouvert d’un coussinet de laine pour asseoir la pauvre femme au retour. J’entendis bientôt les clochettes de la bête résonner en s’éloignant du côté de la Savoie. 

 J’allai prendre quelques heures de sommeil. Quant à Geneviève, elle avait une telle fièvre d’émotions, d’incertitudes et d’espérances luttant dans son cœur, qu’elle ne voulut pas quitter la cuisine où dormait l’enfant et qu’elle s’accouda seulement sur le dossier de sa chaise, les yeux tournés vers le lit où il reposait, comme si elle l’avait couvé du regard, de peur qu’il ne disparût pendant son repos. Je crois bien qu’elle entendit sonner ainsi toutes les heures de cette courte nuit. 

 CXL. 

 Avant que le jour dessinât tout à fait nettement les flèches noires des sapins sur le bleu du ciel, Geneviève, qui n’osait pas m’appeler, mais qui désirait pourtant m’avertir, fit tant de mouvement dans la maison et tant de bruit sur les dalles avec ses sabots, que je compris cet appel indirect et que je me levai de mon lit, où j’avais dormi tout habillé. J’allai à l’étable de la petite hôtellerie, où j’avais laissé mon cheval. Je le sellai, je le bridai ; j’empruntai une couverture de grosse laine pour l’étendre sur la selle ; j’y fis monter Geneviève, qui tenait l’enfant serré dans ses deux bras devant ; je pris la tête du cheval de la main droite, mon fusil sous le bras gauche, et nous marchâmes ainsi, tantôt en silence, tantôt en causant, jusqu’à la porte de Voiron, où nous arrivâmes avant midi. 

 CXLI. 

 Nous fûmes guidés par l’enfant, dont la mémoire semblait avoir retenu toutes les pierres du chemin et toutes les portes, jusque dans une misérable hôtellerie du faubourg de Lyon. Nous entrâmes dans une vaste cour remplie d’équipages de rouliers, de chaînes jonchant la terre devant les timons de leurs guimbardes, de chevaux que l’on menait boire, et de tout le tumulte d’une cour d’auberge, où l’on entendait sortir des salles basses les chocs des verres et les jurements cyniques des charretiers. L’enfant courait devant nous. Il s’arrêta au fond de la cour à droite, sous un hangar obscur d’où partait une espèce d’escalier ou plutôt d’échelle de bois sale et vermoulu qui montait au logement des colporteurs, des remouleurs et des magniens, quand ils s’arrêtaient pour une nuit à Voiron. L’enfant paraissait bien impatient de revoir son père. Cependant, avant de monter la première marche de l’escalier, il s’arrêta ; et, se retournant, avec un air de mystère qui contrastait avec la gracieuse naïveté de sa figure, du côté de Geneviève : « Mademoiselle, lui dit-il tout bas,  » ne parlez pas de ce que je vous ai dit de ma première mère, de ma seconde  » mère et de ma troisième mère devant mon père ; Luce ne veut  » pas. Elle m’a dit qu’elle m’abandonnerait dans le chemin si je parlais  » jamais de cela à son mari, parce qu’il ne faut pas que lui sache que j’ai  » plusieurs mères. Elle dit que cela lui ferait du chagrin et que cela la  » ferait gronder. » 

 Nous nous regardâmes, étonnés de la précaution de Luce et de la prudence de l’enfant, Geneviève et moi. Nous promîmes au petit de ne point parler de ses confidences, surprises la veille à sa naïveté, et nous montâmes l’escalier. 

 CXLII. 

 Nous trouvâmes en haut, dans une espèce de grenier formé de planches de sapin mal jointes, une grande chambre empruntée sur le fenil, et meublée de cinq à six bois de lit couverts de leurs paillasses et de quelques chaises. La porte seule donnait de l’air à ce logement brûlant, échauffé par les vapeurs âcres de l’écurie qui était au-dessous. Une lanterne de roulier suspendue au plancher par une corde et où brûlait un morceau de suif, éclairait les grabats. Ils étaient tous vides, à l’exception du dernier contre la cloison du fenil. La lueur de la lanterne éclairait sur ce lit les formes d’un corps sous la couverture, et la tête pâle du pauvre malade sur le traversin. 

 — C’est moi, père ! cria l’enfant en se précipitant vers le lit et en jetant ses petits bras au cou du mourant. 

 — Ah ! c’est toi, répondit-il d’une voix éteinte par le mal et qui semblait se réveiller du fond d’un rêve de fièvre ; et où est Luce ? Est-ce que tu n’as pas su retrouver ton chemin ? 

 — Luce vient demain sur un mulet, avec un homme de Valneige, qui est allé la chercher de la part d’un monsieur et d’une demoiselle qui sont bien bons pour le pauvre monde et qui m’ont ramené sur un beau cheval à Voiron, pour avoir soin de toi. 

 L’enfant raconta alors en peu de mots tout ce qui s’était passé à l’hospice de Valneige, la veille et la nuit dernière, sans parler néanmoins de la découverte de ses cheveux et de l’effet de sa ressemblance avec la sœur de la servante. Puis il fit signe à Geneviève et à moi de s’approcher du lit, et il dit à son père : « Voilà la dame et voilà le monsieur. » 

 Le malade chercha à se soulever sur son coude affaibli, et se confondit en remerciements et en étonnements sur tant de bontés que des personnes étrangères avaient pour son enfant, pour sa femme et pour un pauvre homme comme lui. Nous lui défendîmes de parler de reconnaissance avant qu’il fût bien guéri. Geneviève, après avoir fait rafraîchir l’enfant, se mit à balayer et à laver le plancher de la chambre, à allumer un petit feu dans un fourneau sur le palier pour faire de la tisane, à casser du sucre, à changer les draps trempes de sueur du malade d’une main si douce et si exercée, qu’il s’aperçut à peine qu’on l’avait remué ; l’enfant l’aidait avec un zèle et une intelligence au-dessus de son âge. Je descendis dans la salle basse de l’hôtellerie ; je payai à l’hôte le prix de tous les lits de son grenier pour qu’on n’y logeât aucun étranger jusqu’à la guérison ou jusqu’à la mort du magnien. Je dis que cet homme était un des métayers de ma famille, auquel je prenais un intérêt particulier. Je donnai une étrenne au garçon d’écurie pour qu’il empêchât autant que possible les rixes et les vociférations sous le hangar, et j’allai moi-même chercher le jeune médecin, mon ami de collége, excellent homme, qui mettait plus de cœur encore que de science dans sa pratique. Mais c’est ce qui me donnait confiance en lui, car la médecine, selon moi, est surtout une intention plus qu’un art de guérir. La science du médecin n’a que des axiomes ; son cœur a des divinations. La volonté de soulager est par elle-même une puissance qui soulage. Un médecin doit être bon ; c’est plus de la moitié de son génie. 

 Je le trouvai sortant de sa visite de l’hôpital. Il me suivit à l’auberge et tâta le pouls du malade. Il affecta un air de satisfaction et de confiance dans ses paroles et dans sa physionomie devant loi. Il savait que l’espérance est une grande force vitale et qu’il faut encourager la vie surtout pendant qu’elle lutte avec la mort. Il ordonna à Geneviève, qu’il connaissait, le traitement simple, doux et cordial, convenable à ces natures où les maladies mêmes sont simples comme les professions. 

 Après avoir ainsi rassuré l’homme souffrant et consolé l’enfant qui regardait le visage du médecin comme les anges regarderaient celui d’un prophète, il nous prit à part sur le palier de l’escalier, Geneviève et moi, et nous dit avec une expression de doute et d’inquiétude : « C’est une pleurésie à son cinquième jour, le neuvième décidera. Le cas est grave, mais pas désespéré. Les boissons, la sueur et la tranquillité d’âme sont le seul traitement à observer. Je viendrai plusieurs fois tous les jours diriger Geneviève. Elle y peut plus que moi. Je ne suis que l’œil qui voit le mal, elle est la main qui le touche et qui le combat à tous les moments. » 

 Geneviève retourna à son poste auprès du lit ; l’enfant se mit à nettoyer les outils de son père et à raccommoder le soufflet dans la cour, au pied de l’escalier, allant et venant sans cesse de son ouvrage à Geneviève et de Geneviève à son ouvrage, les pieds nus pour ne point faire de bruit. Je pris une chambre dans l’auberge en face du hangar. Je voyais de ma fenêtre tout le petit tracas que Geneviève et l’enfant faisaient sur l’escalier de l’écurie. Toutes les fois qu’elle sortait pour respirer ou pour aller chercher une chose ou l’autre à la cuisine de l’hôtellerie, la pauvre fille passait la main dans les cheveux blonds de ce bel enfant, les effilait entre ses doigts comme des soies, les regardait reluire au soleil, et lui baisait le front en cachette, croyant que personne ne la voyait. 

 CXLIII. 

 Trente-six heures se passèrent ainsi sans apporter aucun changement à l’état du malade. Le troisième jour, qui était le neuvième de la maladie, le médecin fit, en s’en allant, un geste de découragement. 

 — Nous n’avons plus que les miracles pour nous, me dit-il, en descendant l’escalier, et la nature ne les multiplie pas ; si je le touve aussi mal ce soir, il sera temps de dire à ce pauvre jeune homme de songer à ses dernières dispositions. 

 Je fis quelques pas avec mon ami dans la rue, et je rentrai triste, pour Geneviève et pour l’enfant, du pronostic du médecin. 

 A peine étais-je rentré dans la cour de l’auberge que les grelots d’un mulet des montagnes se firent entendre derrière moi. En me retournant, je vis un vieillard encore vert, un long bâton avec le pommeau garni de lanières tressées de cuir à la main, qui menait par la bride un petit mulet sur le bât duquel était assise une jeune paysanne d’environ vingt-six ans. Geneviève avait reconnu avant moi le son des grelots et pressenti le père la Cloche. Elle était déjà sur l’escalier, se précipitant au-devant de lui avec l’enfant. Elle dit bonjour au vieillard, pendant que l’enfant, qui la devançait et qui avait reconnu sa mère, se jetait en fondant en larmes dans les bras de la jeune paysanne. 

 CXLIV. 

 C’était une charmante tête de Greuze, ce peintre qui, né sous la chaumière, a surpris le mieux, après Raphaël, la Vénus rustique, la beauté champêtre, la simplicité, la grâce et la candeur de visage des jeunes filles et des enfants des hameaux. Le frère de Greuze était curé d’une des terres de mon grand-père ; quand le Raphaël des paysans venait passer des jours d’été dans sa famille, le curé amenait le peintre au château. En s’en allant, il laissait toujours quelque ébauche de son pinceau à mon grand-père, une figure, une tête, un trait de mœurs esquissé sur un lambeau de toile. On encadrait, après le départ du peintre, ces jeux négligés de son génie. Ces figures de Greuze ont été les premiers tableaux sur lesquels mes regards d’enfant se soient reposés ; c’est de là, je pense, que m’est venu ce sentiment de la beauté villageoise, beauté douce à l’œil, qui n’éblouit pas, mais qui touche, et dont l’expression uniforme et paisible rappelle la pénétrante mélancolie de ces notes simples que les flûtes des bergers font retentir toujours les mêmes, dans le lointain du fond de nos vallons boisés, 

 CXLV. 

 Telle était la figure de Luce, la jeune femme du magnien. Les pervenches qui croissaient à l’ombre, au bord de la source, n’étaient pas d’un bleu plus pâle et plus nuancé de reflets d’eau courante que ses yeux. Ses traits étaient calmes comme des lignes que la passion n’a jamais altérées ; sa bouche, même dans l’inquiétude et dans le chagrin qui pâlissaient et qui faisaient palpiter ses lèvres, avait ce pli de tendresse et ce sourire vague de bonté qui reste, pour ainsi dire, sculpté sur les bouches toujours entr’ouvertes des jeunes paysannes. De belles dents courtes et rangées comme des dents de brebis éclataient sous ses lèvres. Un chapeau rond, à forme tout à fait plate et à larges bords, relevés d’un galon de fil noir, couvrait sa coiffe blanche. Il en sortait à peine quelques nattes de cheveux noirs. Un fichu de laine rouge était croisé sur sa poitrine ; une robe de laine verte, très-courte, des bas gris et de gros souliers ferrés recouverts sur le coude-pied d’une agrafe d’argent, formaient tout son costume. 

 CXLVI. 

 A peine eut-elle embrassé le petit, en l’élevant de ses deux bras vigoureux jusqu’à son visage, comme s’il eût été un nourrisson de dix-huit mois, qu’elle monta l’escalier en l’emportant suspendu à son cou. L’enfant lui montra la porte, puis le lit ; elle s’approcha à pas muets, et, tombant à genoux au chevet, elle entoura le corps du malade de son bras droit, et baisa son front moite à plusieurs reprises, tout en serrant encore de son bras gauche le pauvre petit. Geneviève et moi, nous l’avions suivie sans qu’elle eût fait grande attention à nous, et nous assistions, émus et muets, à ce triste embrassement. 

 — O mon Jean ! dit-elle, me reconnais-tu ? 

 Le malade ne lui répondit qu’en lui serrant la main avec tout ce qui lui restait de forces et en tournant vers elle ses yeux où l’on vit monter deux dernières grosses larmes. Elle les essuya avec ses doigts et baisa après sur ses yeux cette impuissante expression de la tendresse du mourant. 

 — Ah ! tu me reconnais ! Eh bien ! c’est bon, dit-elle, je t’empêcherai bien de mourir, puisque ton cœur parle encore en toi pour moi ; car qu’est-ce que je deviendrais sans toi, moi qui n’ai plus ni père, ni mère, ni frère au monde ? Et qui est-ce qui couperait le bois ? Et qui est-ce qui faucherait le coteau ? Et qui est-ce qui travaillerait l’hiver pour reporter en été du pain et des liards à la maison ? Et qui est-ce qui élèverait l’enfant, et qui lui apprendrait l’état ? Et qui est-ce qui aimerait autant sa pauvre Luce ?... Enfin, elle se mit à lui dire toutes les raisons pour lesquelles il lui était interdit de mourir, comme si elle avait cru que mou - rir était un acte de volonté ou de découragement de sa part, et que la maladie était un caprice qu’on écartait à force de bonnes raisons. 

 Mais le pauvre malade, un moment réveillé de son assoupissement par le son de voix et l’embrassement de sa femme, ne l’entendait déjà plus. Ses yeux s’étaient refermés, sa poitrine respirait péniblement, ses balbutiements inarticulés annonçaient ses derniers rêves. Sa femme, le visage caché dans ses couvertures, relevait de temps en temps son visage pour le regarder. L’enfant cherchait à la consoler en lui pariant de Geneviève, dont les soins l’avaient sauvé jusque-là, du médecin qui venait le visiter deux ou trois fois par jour comme si c’était un monsieur, et de moi qui les avais menés, lui et Geneviève, en tenant leur monture par la bride et qui ne les laissais manquer de rien dans la maison. 

 CXLVII. 

 Ces mots paraissaient ranimer l’espérance et le courage dans le cœur de la pauvre femme. Elle parut s’apercevoir seulement alors qu’elle n’était pas seule dans la chambre avec son enfant et le malade. Elle s’approcha timidement de Geneviève, qu’elle connaissait parfaitement de nom et de caractère par les récits que le père la Cloche lui avait faits en chemin des services et de la bonté de la servante de leur hospice. 

 — Je vous remercie bien, lui dit-elle, en lui prenant la main. On dit que vous m’avez remplacée avec tant d’obligeance auprès de mon pauvre Jean, que s’il revient de cette maladie, c’est bien à vous que je devrai son salut en ce monde. Qu’est-ce que je pourrai jamais faire pour me reconnaître envers vous, Mademoiselle ? Hélas ! je n’ai rien à vous donner. 

 — Qui sait, ma pauvre femme ? répondit Geneviève. Peut-être, si Dieu conserve la vie à votre mari, aurez-vous à me donner autant que je vous donne ! 

 Elle pensait à l’enfant en parlant ainsi, mais Luce n’y comprenait rien. 

 —Et vous, Monsieur, dit Luce en se tournant vers moi, que pourrons-nous jamais faire pour vous rendre la grande complaisance que vous avez eue pour des pauvres gens comme nous ? 

 — Le Cœur est la monnaie de ceux qui n’en ont point d’autre, lui répondis-je avec un sourire attendri, par lequel je voulais lui cacher mon inquiétude sur l’état de son mari, et c’est la meilleure, comme dit l’Evangile. Je serai assez payé de mes pas en descendant la montagne de quelques jours perdus à Voiron, si Dieu vous rend votre mari. 

 CXLVIII. 

 Mais, hélas ! la Providence ne paraissait pas vouloir exaucer nos souhaits pour le rétablissement de Jean. Le soir du neuvième jour il fut à l’agonie. On appela un prêtre pour bénir son départ de la terre. Le médecin vint essayer en vain les derniers cordiaux sur sa faiblesse croissante. Il s’approcha de Geneviève et de Luce qui pleuraient autant l’une que l’autre au pied du lit, Luce à cause de son mari, Geneviève à cause de Luce, car elle commençait à l’aimer comme une sœur. 

 — Il faut que cet homme fasse appeler le notaire, dit-il à voix basse aux femmes, s’il ne sait pas écrire, il n’a point laissé chez lui de testament, et il a des dispositions à faire. 

 Jean avait, outre son état et ses outils, un petit bien comme tous les montagnards, consistant dans sa chaumière, un jardin, un coin de broussailles sur la colline, un ou deux petits prés et une steppe dans le creux du rocher. Il n’avait jamais pensé, si jeune qu’il était, à en disposer après lui. Il croyait que ce petit patrimoine passerait tout naturellement à sa femme et à son enfant. Il ne s’en était jamais inquiété. Cependant, quand le médecin lui eut expliqué que l’enfant posséderait tout quand il aurait vingt-un ans, et que sa pauvre Luce serait peut-être à la merci d’une belle-fille dans son propre foyer, il consentit à laisser venir un notaire et des témoins pour partager le bien entre sa femme et son fils. Je fus un des témoins tout prêts pour cet acte suprême qui unit le mort aux survivants par l’héritage. Le notaire logeait à deux pas de l’auberge. 

 Jean, comme il arrive toujours au dernier moment, avait repris toute la lucidité de son intelligence. 

 CXLIX. 

 Il dicta à voix haute son testament au notaire, qui écrivit sous sa dictée ces mots : « Je lègue la jouissance de mon bien au Gros-Soyer à Luce, ma femme, et la propriété, après elle, à mon fils. 

 —Est-ce tout ? dit le notaire au mourant. 

 — Oui, reprit le pauvre homme. Puisque la femme est si bonne mère ; elle aura soin de l’enfant pendant sa vie, et, après elle, l’enfant trouvera tout ce que je laisse... N’est-ce pas, Luce ? dit-il en regardant sa femme, cela ne va-t-il pas bien à ton idée comme cela ? 

 Luce ne répondit pas et se retourna contre le mur avec un geste de désespoir que la douceur habituelle de son caractère et le calme mélancolique de son attitude me firent trouver étrange. Depuis qu’on avait parlé de notaire et de testament, et que l’officier public était entré avec les témoins dans la chambre, elle paraissait en proie à une agitation qui n’avait pas seulement l’expression de la douleur, mais qui avait tous les symptômes de l’angoisse et de la convulsion de l’âme. 

 — Eh bien ! signons, Messieurs, dit le notaire après avoir revêtu ce court testament des formalités d’usage. 

 Je m’avançai pour signer. Tout le monde était dans ce silence qui suit un grand acte suprême accompli. Je tenais la plume dans mes doigts et j’avais déjà écrit les premières lettres de mon nom de baptême. Un cri terrible fit tomber la plume de ma main. 

 — Arrêtez, Monsieur, arrêtez ! ne signez pas, cria-t-elle en se retournant tout à coup, le visage en feu, les mains suppliantes tournées vers son mari, en se jetant convulsivement à genoux devant le lit, et en se frappant la poitrine du poing comme quelqu’un qui se confesse, et qui se punit soi-même d’un crime ! Arrêtez, Messieurs, je suis une misérable ! je ne suis pas digne d’un si bon mari que le bon Dieu m’avait donné dans Jean, que voilà ! Je l’ai trompé ! J’ai menti huit ans de suite pour ne pas lui faire de la peine, et j’allais faire mentir à son insu la mort dans sa bouche pour ne pas déshériter un enfant que j’aime trop ! 

 — Un enfant que tu aimes trop, Luce ? dit le mari, étonné du geste et du cri de sa femme ; et pourquoi donc que tu l’aimes trop, notre petit ? Est-ce qu’il n’est pas le tien comme le mien ? 

 — Oh ! pardonne-moi, pardonne-moi, mon pauvre Jean ! dit Luce, en lui prenant les deux mains froides dans les siennes et en y collant son front comme pour l’enfoncer dans l’ombre de la mort. Non, ce n’est pas le mien, non, ce n’est pas le tien ! Le nôtre est mort à deux mois ! Je n’ai pas voulu t’affliger à ton retour en te l’avouant, j’ai menti, j’ai menti, par amour pour toi d’abord et puis par amour pour le petit après ! Mais je ne veux pas mentir à Dieu jusqu’à la mort, ni charger ma conscience du vol que je te ferais faire à nos parents en te faisant donner tout ton pauvre bien à un enfant qui n’est pas le nôtre ! Ce testament serait un larcin, Jean ! Ecrivez, Monsieur le notaire, ce qu’il vous dira maintenant ! 

 Luce, après avoir arraché ces aveux de sa conscience, attendit, comme frappée de la foudre, la réponse du mourant. 

 — Eh bien ! dit Jean, après un long intervalle de silence pendant lequel il semblait rechercher péniblement dans sa mémoire les fils embrouillés de sa pensée ; tu ne m’as trompé que pour ma tranquillité, dit-il à sa femme ; je te pardonne et je te bénis pour ton mensonge à l’article de la mort, Luce ! J’aimais ce petit comme s’il était le tien et le mien ; mais je ne dois pas priver mes parents. Ecrivez, Monsieur le notaire, que je laisse mon bien en jouissance à ma femme, et après elle à mes parents. 

 Le notaire écrivit, les témoins signèrent et se retirèrent. Le malade, épuisé d’émotions, retomba dans les sommeils et dans les délires d’où l’arrivée du notaire l’avait momentanément tiré. 

 Luce fut prise d’une légère fièvre à force de trouble d’âme, et couchée sur un des lits de la même chambre où Jean luttait contre la mort. Geneviève eut deux personnes à soigner au lieu d’une. Elle suffisait à tout, passant du chevet de Jean au chevet de Luce, avec l’enfant qui l’aidait et qui s’attachait d’heure en heure à elle de toute la tendresse qu’il avait pour Luce et pour Jean. Il n’avait rien compris à la scène du notaire et du testament. On lui aurait dit mille fois que Luce et Jean n’étaient pas son père et sa mère, que son cœur lui aurait toujours dit plus fort qu’il était leur enfant. 

 CL. 

 Trois jours se passèrent ainsi sans qu’il y eût aucun changement dans l’état du pauvre magnien. Sa femme, soulagée du poids de sa conscience, ne tarda pas à se rétablir. La lenteur du mal commençait à lui rendre l’espérance de voir son mari rendu par Dieu à on amour. Le médecin lui-même trouvait les symptômes plus rassurants. Il y avait dans la chambre habitée par les quatre pauvres gens des heures de silence et de calme pendant lesquelles on n’entendait que la respiration plus douce et plus régulière de Jean assoupi. Les deux femmes, qui ne se quittaient plus, causaient alors à voix basse auprès de la fenêtre. L’enfant jouait ou travaillait avec les outils de Jean sur le palier. Geneviève s’introduisait de plus en plus dans le cœur et dans la confiance de Luce. Depuis que cette jeune femme avait jeté le cri de sa conscience devant le notaire, Geneviève semblait l’aimer davantage. Elle ne la perdait pas un moment de vue, comme on surveille de l’œil un trésor ou un mystère qu’on craint de voir disparaître avec la personne qui en est dépositaire et qui emporterait tout en disparaissant. Luce rendait cœur pour cœur à Geneviève. Dans ces cœurs simples, l’amitié n’a pas les réserves et les prudences qui la rendent lente et soupçonneuse dans les classes où les sentiments sont plus compliqués. Se rendre service, c’est se connaître ; se plaire, c’est s’attacher. La nature ne réfléchit pas, elle sent : ces deux femmes s’aimaient. 

 CLI. 

 Un soir, Jean, presque convalescent, dormait d’un sommeil paisible sur son traversin, éclairé d’un rayon du soleil couchant. Je félicitais Geneviève et Luce du miracle obtenu de Dieu et de la nature par leurs prières et par leurs soins. Geneviève ne perdait pas un instant de vue la pensée d’éclairer le mystère déjà à demi découvert de l’enfant. Elle s’assit sur le rebord d’un des lits éloignés du malade, à côté de Luce. 

 Je m’assis moi-même sur le rebord du troisème grabat, en face des deux femmes. Les yeux de Geneviève me sollicitaient de parler à Luce. Je le compris. J’amenai l’entretien à ce ton grave et attendri d’intimité produite par un bonheur senti en commun. Le bonheur ouvre l’âme, et tout s’échappe par les fentes du cœur avec les larmes douces de la joie 

 — Vous n’avez dit qu’un mot l’autre jour devant les témoins, dis-je à Luce, un mot qui vous a bien coûté, nous l’avons vu, pour avouer à votre mari que vous l’aviez trompé sept ans, en lui faisant accroire que cet enfant que vous paraissez tant aimer était le vôtre ; mais aujourd’hui que Jean est sauvé et que vous aurez à lui dire tout, à loisir et sans crainte, racontez-nous, à Geneviève et à moi, par quel concours de circonstances et de sentiments, vous qui paraissez si franche et si consciencieuse, vous avez pu être amenée à mentir et à tromper ainsi celui que vous aimez tant. 

 — Je le veux bien, dit-elle ; je ferai pénitence, par la honte que j’en aurai devant Geneviève, de la faute que j’ai commise. 

 Geneviève, tous les traits tendus et recueillis par l’attention, écoutait d’avance de toutes ses oreilles, espérant trouver dans le récit la confirmation de ses pressentiments sur l’enfant et quelques preuves de plus de son origine. 

 CLII. 

 Quand j’ai épousé Jean, j’avais seize ans, dit Luce ; nous ne savons pas ni l’un ni l’autre quand nous avons commencé à nous courtiser, nous avons été élevés ensemble dans la chaumière de sa mère. Nous étions deux agneaux de la même étable. Son père était magnien aussi, il avait gagné sou par sou son petit domaine défriché sur la montagne. Sa mère gagnait sa vie en prenant à l’hospice des nourrissons et en les allaitant pour quatre francs par mois ; après quoi, quand ils avaient l’âge d’aller en champ, elle les mettait en maîtres et recevait un petit loyer pour leur travail. Je suis moi-même un de ces pauvres enfants abandonnés, nourris et élevés par elle. C’est sans doute ce qui m’a plus tard inspiré ma faute. On aime ceux qui portent le même nom méprisé du monde que nous. Cependant quand je fus grande, la mère de Jean, qui s’était attachée à moi plus qu’aux autres, parce que j’étais plus fine de peau et plus délicate de tempérament, et que je lui avais donné plus de peine, ne voulut pas se séparer de moi. Elle me traita tout comme si j’avais été sa propre fille et m’éleva avec Jean, qui avait seulement quatre ans d’âge en avant de moi. On disait aussi que j’étais l’enfant d’une dame de Genève ou de Chambéry qui ne pouvait pas me reconnaître, mais qui faisait passer secrètement, tous les ans, de petits cadeaux de beau linge et d’habits à ma mère nourrice pour l’engager à avoir un soin plus tendre de moi. Mais je n’en ai jamais su autre chose, si ce n’est que la mère de Jean disait quelque temps avant sa mort à une voisine qui lui reprochait de m’avoir laissé épouser à son fils : « Dites ce que vous voudrez de Luce, allez ; si  » elle n’a pas d’extrait de naissance du maire, elle en a un fameux du  » bon Dieu, allez ! S’il y a de la honte dans ce mariage, elle n’est pas pour  » mon garçon. » 

 CLIII. 

 Donc, j’aimais Jean sans le savoir, et Jean m’aimait sans s’en douter, et la mère le voyait bien, elle ; et voilà qu’un jour elle nous dit : Vous vous aimez ?—Tiens ! que nous dîmes tous deux en rougissant, c’est donc vrai pourtant ? — Eh bien ! dit la mère, il faut vous épouser. Nous fûmes bien aises, bien aises, car nous nous aimions véritablement depuis l’âge de douze ans, sans connaître comment ça s’appelait, et nous nous mariâmes pour rester, lui et moi, tout seuls et toute la vie avec la mère de Jean, qui n’avait plus ni mari, ni enfants à la maison. 

 CLIV. 

 Jean s’en allait l’hiver et revenait l’été. Je soignais sa mère et les vaches en son absence. Nous étions bien heureuses quand il remontait des plaines. Nous fûmes longtemps sans avoir d’enfants. Enfin, au bout de trois ans et demi, et un an seulement après la mort de sa mère, je devins enceinte. Jean fit venir et me laissa à la maison une sage-femme de bien loin pour me délivrer en son absence. J’accouchai pendant que mon mari était à faire son tour de Savoie. Ah ! le bel enfant que je nourrissais toute seule à la maison quand la sage-femme fut partie, et comme je me faisais fête de le montrer à Jean qui désirait tant un garçon, pour l’aider dans son état, et pour aller rapiécer à sa place quand il voudrait ne plus me quitter au domaine ! 

 CLV. 

 Il faut vous dire, Monsieur, que le domaine que nous appelons le Gros-Soyer ( c’est un arbre qui a de la moelle dans le bois, et avec lequel les enfants font des sifflets), que le domaine du Gros-Soyer est situé bien haut, bien haut et bien loin de toute paroisse. La maison est toute seule, sur le bord d’une large ravine au fond de laquelle coule une gouttière qu’on voit briller çà et là, à travers les feuillages qui la couvrent. Des sapins, des hêtres, des houx et des érables poussent sur les deux côtés de la ravine, et leurs têtes montent jusque dehors, pour chercher la respiration et le soleil. Notre toit de genêts est à demi caché par ces branches, excepté du côté du matin, où il y a une petite cour, avec une galerie en bois et un escalier en pierres brutes qui mène à la chambre. De ce côté, on voit le soleil jusqu’à midi, pendant que les oiseaux chantent, sifflent dans l’ombre des arbres sur le derrière de la maison. C’est comme un nid, quoi ! Aussi les voisins, quand j’étais petite, m’appelaient la bergeronnette. 

 Quand je dis les voisins, Monsieur, je veux dire ceux qui dépendent des hameaux épars du Gros-Soyer, et qui habitent la même montagne. Tous ces hameaux ne se composent que de sept à huit masures, bien loin les unes des autres et qui ressemblent plus à des huttes de bûcherons qu’à de vraies maisons. Elles sont habitées par de pauvres gens qui montent des paroisses d’en-bas, quand ils n’ont aucun héritage et qu’ils viennent défricher un coin de sable et bâtir une grange et une maison avec les pierres grises et non taillées qu’ils tirent des champs en les rompant de la pioche. Les hommes vont les étés moissonner dans les plaines, l’automne vendanger pour les vignerons, l’hiver se louer pour battre le blé engrange ; quelques-uns savent ressemeler les souliers, d’autres sont contrebandiers entre Savoie et France, d’autres, comme mon mari, vont étamer les cuillières de fer et rapiécer les assiettes cassées avec des brides de fil de fer. Les femmes restent quasi toute l’année seules à la maison ou aux champs. Elles ont toutes un nourrisson de l’hospice parce que ça les aide à vivre et qu’on dit que l’air est sain dans les bruyères et dans les genêts. 

 CLVI. 

 Or, nous n’avions pour plus près voisin qu’une femme, déjà sur l’âge, dont le mari, pris en contrebandier, après s’être battu contre les douaniers, était, depuis cinq ans et encore pour sept ans, aux galères sur mer. Elle s’appelait la mère Maraude, à cause de l’état de son mari, qu’elle suivait souvent dans ces rapines sur la frontière. Elle vivait seule avec deux chèvres et quelques brebis, qu’elle faisait téter à ses nourrissons, car elle se donnait impudemment à l’hospice pour avoir du lait, quoique ses enfants à elle eussent déjà mis la main au chapeau pour la conscription ; et quand on refusait de lui en donner, elle en achetait des autres et les nourrissait au rabais, pour trois francs par mois. Voilà comment elle gagnait son pain, et aussi en allant marauder, la nuit et le jour, dans les vergers pour voler des poires, des noix ou des sorbes, qu’elle vendait en bas dans les paniers de son âne. 

 Ah ! c’était bien la plus dure et la plus inhumaine femme que l’on ait jamais connue dans le pays. On disait qu’on ne voudrait pas être seulement son âne ou sa chèvre, car elle battait toutes les créatures du bon Dieu, et surtout les pauvres enfants, pour les empêcher de crier la faim. 

 Sa maison basse est toute cachée sous un gros rocher qui la domine. On descend du rocher sur le toit et du toit dans la cour. C’est la maison la plus proche de chez nous. Au bout de notre grande bruyère, où le père de mon mari a planté un verger, il y a un gros poirier de poires d’hiver à plein vent, qui laisse tomber ses feuilles la moitié dans notre verger, et la moitié dans la cour de la mère Maraude. C’est un arbre qui a bien deux cents ans de vie, et qui porte les bonnes années plus de quatre paniers d’âne de bonnes poires rouges comme des feuilles de cerisier après la gelée d’automne. Mais, hélas ! nous n’avions guère que le plaisir de les voir fleurir et rougir sur l’arbre ; dès qu’elles étaient mûres, la mère Maraude cueillait sa moitié, et, les nuits suivantes, le vent ou les corneilles faisaient si bien, à son dire, qu’il ne restait pas grand fruit de notre côté. Mais nous voyions les feuilles sur le pré, par exemple, comme si le vent et les oiseaux avaient eu des frondes et des perches pour battre l’arbre ! Il était bien visible pour nous que la mère Maraude en avait pour eux, et la dépouille de ce malheureux poirier, qui nous donnait toujours l’espérance et rarement un plein chapeau de ses fruits, était chaque année, entre la mère Maraude et nous, le sujet de querelles qui nous rendaient la vie dure et qui nous faisaient dire de mauvaises paroles à cette mauvaise voisine. J’avais toujours peur que Jean ne finît par la battre, et Jean avait toujours peur qu’elle ne finît par mettre le feu à notre pauvre toit de genêts. 

 CLVII. 

 Eh bien ! Monsieur, vous ne croiriez pas que ce qui me faisait le plus de peine d’avoir cette méchante voisine si près de nous, qui aimions la paix, ce n’était pas tant de voir le poirier récolté et les autres arbres du verger visités tour à tour la nuit, que d’entendre tout le jour crier les malheureux petits nourrissons qu’elle élevait sur son grenier sans comparaison comme des cabris dans une étable. Leurs gémissements et leurs plaintes me faisaient trembler le cœur dans les flancs. Je ne pouvais travailler ou coudre en joie pendant que je sentais souffrir autour de moi ces innocentes créatures. 

 Vous me direz : Qu’est-ce que la mère Maraude et ses nourrissons font à votre racontance ?—Vous allez comprendre pourquoi je vous dis ce détail, et je ne dis pas par médisance. D’ailleurs, la méchante femme est morte, et Dieu veuille lui pardonner les cris de ses enfants, comme Jean et moi nous lui pardonnons les poires. 

 CLVIII. 

 Je vous ai dit, Mam’selle Geneviève, que j’étais accouchée d’un beau garçon, mais un peu délicat de peau, pourtant, comme moi, et que la sage-femme étant partie de chez nous pour son village, j’allaitais toute seule mon fruit de trois mois dans notre maison, en attendant mon mari et en me faisant une image de son plaisir. L’enfant profitait que c’était une bénédiction ; on aurait dit que j’avais assez de lait pour en abreuver deux. Je le promenais la moitié du jour dans le verger, en le faisant sauter dans mes bras tendus et en le recevant sur le sein comme une escarpolette. 

 Souvent, dans ces promenades à travers le verger, je m’approchais jusque vers le poirier, et j’entendais pleurer de soif ou crier des mouches un joli nouveau petit nourrisson de six mois que la mère Maraude avait rapporté, il n’y avait pas longtemps, de la ville, soi-disant pour lui donner le sein. La méchante, la menteuse, elle ne lui donnait que le pis de sa chèvre, et encore quand les cabris en avaient de reste ! 

 De plus, elle s’en allait des journées entières en commerce ou en moisson, avec sa serpe ou son âne, sortant le matin, ne rentrant qu’au soleil couché, et laissant, pendant toutes ces heures, le pauvre enfant lié dans son berceau, sur le palier de sa porte, gardé par le chien et par le cochon. La chèvre avait plus de pitié que la femme. En rentrant des bruyères, elle venait d’elle-même se placer en travers sur le berceau, pour faire téter le petit humain ; mais, tout le reste du temps, il n’y avait ni femme ni chèvre autour de lui ; il dormait ou il criait du fond de la cour comme une complainte qu’on chante seule dans des murs vides. Il n’y avait rien de si triste, Monsieur, que ce gémissement continu et désespéré d’une voix qui pleure dans la nuit d’une maison sans être entendue de personne ! 

 CLIX. 

 Mais moi, Monsieur, je l’entendais, je l’entendais tant et toujours, ce petit enfant, qu’à la fin je n’y pus pas tenir. Je pensai : Mon Dieu ! si c’était le mien, pourtant, je serais bien aise qu’une voisine, attendrie par sa misère, vînt lui prêter un peu de celait qui lui manque, et quand ce ne serait que lui sourire pour réjouir un peu ses pauvres yeux ! 

 Donc, un jour après midi que la mère Maraude ne devait pas revenir et que le nourrisson pleurait encore plus misérablement que de coutume, je pris mon petit endormi dans mes bras, je m’avançai toute tremblante vers le poirier, je montai sur le rocher d’où l’on voit la cour, et je descendis sur le palier, les pieds nus, pour consoler le malheureux nourrisson. 

 Ah ! le bel enfant que je vis ! Mais tenez, vous pouvez bien le voir lui-même, c’est Bastien que voilà ; il a bien grandi, mais c’est toujours la même jolie figure de jeune fille et les mêmes cheveux, un peu brunis par la fumée de la colophane du magnien seulement. 

 Il avait dégagé ses bras pour chasser les mouches qui lui suçaient le peu de sang qui lui restait. Il me les tendit comme pour me demander de les prendre. Il sourit à mon petit, il balbutia je ne sais quoi ; on eût dit qu’il cherchait à parler. Cela me fendit l’âme en deux, Monsieur. Je déposai le mien sur le pied du berceau ; j’ôtai les bretelles du maillot : je pris l’enfant dans mes bras, je l’approchai à la source, je jouai avec lui, et puis, n’y pouvant plus résister, à la peine et au plaisir que son gracieux visage me faisait, je pris ma hardiesse à deux mains, j’ouvris mon fichu et je lui donnai le sein tant qu’il voulut bien. Si vous l’aviez vu, Geneviève, quel transport ! quelle joie ! quelle ivresse de ce petit affamé ! quels trépignements de mains, quels piétinements de ces jolis petits pieds nus sur ma poitrine ! Je croyais qu’il allait me boire tout entière. Mais en vraie vérité de Dieu, j’étais si aise de le voir rassasié une fois dans sa vie, que je ne pensais pas à en garder pour le mien. Mais le bon Dieu est le bon Dieu, comme dit Jean ; là où il y en a pour un, il y en a pour deux. 

 Quand il eut tété sa suffisance, je le remis dans son berceau, je le portai sous le poirier à l’ombre avec mon petit, et je restai là jusqu’au soleil couchant à les faire tantôt dormir, tantôt jouer, tantôt téter ensemble. Après cela, je remis tout sur le palier de la mère Maraude comme je l’avais trouvé, et je me sauvai à petit bruit dès que j’entendis le grelot de son âne dans le bas du sentier au fond de la ravine. 

 Ah ! quelle bonne journée j’avais passée et comme ça me fit endormir plus contente ! Ce n’était pas mal, n’est-ce pas ? bien que je n’eusse pas le droit d’aller dans la cour et dans l’escalier de la voisine sans sa permission. 

 — Oh ! non, dit Geneviève, je ne crois pas que ce fût mal. 

 CLX. 

 Eh bien ! ça continua ainsi tous les jours, et deux ou trois fois par jour pendant deux mois. Il fallait voir comme l’enfant profitait ! on eût dit qu’il tétait les fées pendant son sommeil. 

 Quant à moi, ma pauvre Geneviève, il me semblait que j’avais deux enfants au lieu d’un, et que mon cœur se partageait entre celui-là et le mien ! On m’avait bien toujours dit que l’enfant se greffait par la mamelle à la femme étrangère comme le fruit d’un autre arbre se greffe aux branches de nos sauvageons dans notre verger, mais je ne l’avais jamais cru. Ah ! je le crois bien à présent, allez ! Quand je sentais à mon sein la jolie petite bouche rose de ce petit abandonné, qui ne voulait pas plus s’en décoller que l’agneau du sein de sa brebis, quoiqu’on le tire par la patte, et quand je sentais que la douce chaleur de mon corps et du sien se confondait sur mon propre cœur comme pour chauffer un berceau vivant à ce petit malheureux tombé sans nid sur la terre, et quand mon lait faisait un petit ruisseau sur les lèvres, et que je me disais : Cette vie qui va couler en lui et grandir avec ses membres d’enfant, c’est pourtant ma vie ; ah ! il s’en fallait de bien peu que je ne regardasse ce nourrisson aussi amicalement que s’il était sorti de mes flancs ! Le lait, c’est une parenté, soyez-en sûre, Geneviève, et, quand on a nourri un enfant six semaines ou deux mois, on se sent presque autant sa mère que si on l’a. vait porté neuf mois ! 

 J’éprouvais tout cela pour celui-là, et, quand je me réveillais la nuit et que la bise soufflait dans les branches, ou que l’eau pleurait et grelottait dans le fond de la ravine sous la maison, il me semblait toujours que je l’entendais crier et m’appeler. Je comptais les heures jusqu’à celle où la mère Maraude partait avec son âne pour la plaine, afin d’aller recevoir, caresser, bercer et nourrir son petit, 

 CLXI. 

 Hélas ! c’est ce qui me perdit. J’avais trop d’attachement pour ce pauvre être ; le bon Dieu m’en punit. Je vais vous dire ce que je n’ai jamais dit, excepté à la mère Maraude. Elle est morte. Ainsi, je le cacherais encore, si je voulais ; mais j’aime mieux tout vous dire pour me soulager une fois la conscience. 

 Donc, un jour de printemps, ah ! un jour bien malheureux, croyez-moi, Geneviève ! j’étais allée dès le matin jouer avec mes deux petits sur le rocher garni de mousse, de primevères et de genêts fleuris, qui domine, comme je vous l’ai dit, la cour et le palier de l’escalier de la maison de la mère Maraude. J’avais les jambes pendantes du côté du précipice, mais je n’y faisais pas attention, parce que nous autres qui sommes nés au bord de ces abîmes, comme les fougères qui croissent sur les pentes et qui s’y balancent par leurs racines, nous n’y prenons pas garde tant seulement. J’avais mis les deux enfants ensemble sur mes genoux pour jouer au soleil dans le creux de mon tablier. Ça m’amusait de les regarder faire. Ils s’embrassaient, ils s’enlaçaient, ils se repoussaient, ils s’attiraient, ils se regardaient, ils se riaient l’un à l’autre comme deux chevreaux blancs entre les jambes repliées de la mère, et moi je les agaçais du front et de la bouche et des doigts pour les encourager à jouer. 

 CLXII. 

 Voilà qu’au moment où je ne pensais à rien, celle des chèvres de la mère Maraude qui nourrissait aussi le petit saute tout à coup de la muraille de la cour sur le rocher, comme si elle eût été jalouse qu’on lui prît son nourrisson, et s’élance contre moi les cornes contre mon sein, Je fais un geste pour me garantir le visage avec mes deux mains, mes genoux s’ouvrent sans que j’aie le temps d’y songer, et les deux petits roulent sur mes pieds du rocher, d’abord lentement, lentement comme deux gerbes de foin léger que le vent et la pente entraînent, puis enfin vite, vite, de touffe d’herbe en touffe d’herbe, de fougère en fougère jusqu’au fond de la ravine, où il y avait une large flaque d’eau ! Je me lève, je jette un cri, je lève les bras au ciel, je penche la tête sur le précipice pour voir au fond, je supplie tous les anges du Paradis de faire pousser miraculeusement une épine, une racine, une pierre, pour retenir mes pauvres petits sur la pente avant le bord de l’eau où ils peuvent se noyer ! Je me suspends moi-même par les orteils de mes pieds nus et par les’ongles de mes doigts aux herbes et aux sables, pour glisser au fond avant eux et les retenir avant leur chute ! Hélas ! c’était trop tard, ma pauvre demoiselle ! J’en entends un dont le corps fait le bruit d’une pierre lourde éclaboussant l’eau ; les feuilles m’empêchent de voir lequel. Est-ce le mien ? est-ce l’autre ? Est-ce le faux ? Je m’évanouis dans ce doute affreux, je roule au fond, le froid de l’eau me réveille dans le lit creux du ruisseau, à côté de mon pauvre petit ! du mien ! entendez-vous ! il ne respirait plus ! il avait été noyé en une minute ! 

 Et l’autre ! l’autre que voilà, celui de la mère Maraude, il était devant moi qui me tendait les bras, qui regardait et qui riait, sans jugement, le pauvre innocent, accroché par les jambes à un fil de lierre, comme un oiseau pris à un regepiace par la patte. 

 Ah ! tenez, Mam’selle Geneviève, dit Luce en cet endroit de son récit, en relevant son tablier de ses deux mains et en s’enveloppant le visage, dispensez-moi de vous en dire davantage là-dessus ! Mes cris, mes pleurs auraient fendu le rocher pendant tout ce jour-là, si les pierres avaient un cœur. Qu’il vous suffise de savoir que l’enfant de Jean et de moi était mort, et que l’enfant étranger était vivant. Pauvre petit Moïse, retenu par les joncs comme celui de la Bible de Jean ! 

 Il fallait bien le nourir puisqu’il vivait et qu’il criait, et qu’il me demandait sa mamelle ! Je la lui donnai. Et je l’aimai encore, malgré le malheur dont il avait été cause ; mais était-ce sa faute ou la mienne, aussi ! 

 CLXIII. 

 Je fis emporter mon pauvre enfant noyé, par deux enfants des voisins, à la paroisse ; personne que moi n’a jamais su de quoi il était mort ; un enfant de quatre mois, on n’y fait pas plus d’attention dans les villages de chez nous qu’à une mouche qui tombe de la vitre à la gelée. On l’enterre au cimetière sans savoir seulement son nom. 

 Je restai seule, seule, seule, avec le lit vide de Jean et le berceau vide de mon enfant à la maison. Ah ! que les jours me paraissaient longs et les nuits sans fin ! 

 CLXIV. 

 Et puis, je me disais : Ce pauvre Jean ! qui croit qu’à son retour, il va trouver son enfant tant désiré pour lui sourire enfin dans mes bras ! Que va-t-il dire ? Il croira que c’est ma faute ! Il ne m’aimera peut-être plus du tout quand il me reverra les mains vides ! Et puis, ce pauvre petit de la mère Maraude, si je cesse de le nourrir je n’aurai plus de lait ! il se desséchera de nouveau comme une herbe sans source. Je l’aimais tant après le mien ! comment ferai-je pour me consoler de deux, moi qui ne puis pas me consoler d’un ? Et je continuais, malgré mon chagrin, à aller tout le jour, en cachette, allaiter et caresser tristement ce pauvre petit. 

 CLXV. 

 Le moment du retour ordinaire de Jean approcha ; il me vint une idée que je ne pouvais plus chasser, comme un mauvais rêve. Ce rêve finit par s’emparer tellement de moi, que j’en devins folle pour ainsi dire et que je ne pensais plus à autre chose. Enfin cette folie me donna un courage et une hardiesse que je n’avais jamais eus de ma vie pour aucune chose au monde, et que je ne me suis jamais retrouvés depuis. Je résolus de me contenter, coûte que coûte. Voilà comment. 

 J’allai un soir chez la mère Maraude, et je lui dis : « Vendez-moi le  » petit, le mien est mort ! J’ai du lait, j’en prendrai soin ; je ne dirai  » rien à Jean, il croira que c’est le sien ; vous mettez votre doigt sur vos  » lèvres ; je recommanderai bien aux enfants qui ont porté le mien en  » terre de ne rien dire à Jean. La paroisse est loin, le curé est mort.  » Personne ne viendra lui parler de son enfant mort, et si jamais on  » lui en parle un jour, ce sera trop tard, il sera apprivoisé au petit, il ne  » voudra pas plus que moi s’en désapprivoiser. 

 » — Tout ça se peut, dit la voisine, —l’argent fait tout. Que me donnerez-vous  »pour mon enfant ? et que me donnerez-vous pour mon  » silence ? » 

 Nous nous assîmes sur le bât de son âne dans sa cour, pendant qu’elle donnait une poignée de foin volé à ses bêtes, et le marché fut fait ainsi : 

 Je lui laissai les six francs par mois de l’hospice avec la layette, comme si elle avait véritablement nourri et vêtu l’enfant trouvé chez elle, et il fut convenu que je lui prêterais l’enfant pour le montrer aux sœurs de l’hospice toutes les fois qu’on demanderait à s’assurer de son existence ; 

 Et que pour payer son silence, je lui donnerais tous les ans pour rien tous les fruits du poirier qui croissait au bout de notre verger, près de sa maison, et lui faisait tant d’envie et tant commettre de mauvaises actions pour s’en approprier les poires ; et que cela durerait tout le temps qu’elle ne dirait rien à Jean ni aux autres de notre arrangement. 

 Le marché fait, je lui donnai des arrhes et j’emportai l’enfant tout nu en lui laissant le berceau et la layette. Je sentais bien que je faisais mal, et pourtant j’étais plus contente en m’en allant que si j’avais déterré un trésor. Je n’aurais jamais cru que du bien fît tant de plaisir ! C’est aussi que je pensais à la douleur que cela allait épargner à mon cher Jean ! 

 CLXVI. 

 Tout se passa comme j’avais pensé. Jean, à son retour, me voyant ce bel enfant au sein, ne se douta seulement de rien, et il aima ce petit comme il aurait aimé le sien. La tête a des yeux, voyez-vous, Geneviève, mais le cœur n’en a pas. Il aime ce qui se laisse aimer, sans demander le nom ni l’extrait de baptême. Cela a duré comme cela neuf ans. Le bon Dieu ne m’a pas donné d’autre enfant. Mon mari a appris son état à Bastien, et il a commencé, depuis un an, à le conduire avec lui pour allumer sa forge entre deux pierres et pour mener le soufflet. 

 Maintenant, que vouliez-vous que je fisse, quand j’ai vu que le pauvre Jean s’y trompait jusqu’à l’article de la mort, et qu’il allait déshériter ses vrais parents en donnant sa maison et sa broussaille à un étranger ? Il fallait bien avouer ou aller un jour devant Dieu comme uue voleuse du bien d’autrui ! Oh çà, non ! Tromper le cœur d’un homme pour son bien, oui ; mais voler à tout jamais l’avoir d’une pauvre famille, non. Qu’auriez-vous fait à ma place, Mam’selle Geneviève ? 

 — Oh ! moi, dit Geneviève en regardant l’enfant, j’aurais fait comme vous ! Je le sens, j’aurais volé l’enfant, mais j’aurais rendu l’héritage ! 

 Mais il ne s’agit pas de cela, continua Geneviève en parlant bas à Luce et en l’emmenant à l’écart dans la chambre ; si on vous disait à qui est véritablement le petit, le rendriez-vous comme vous avez rendu le bien à la famille de Jean ? 

 — Ah ! dame ! dit Luce en levant les bras au ciel, je le voudrais bien, mais je ne serais pas maîtresse. On rend l’enfant à qui il appartient, mais on ne peut pas rendre son cœur. 

 Geneviève, toujours tourmentée de l’idée d’approfondir le mystère de l’origine du petit et de retrouver dans Bastien le fils de Josette, emmena Luce à l’écart dans la cour, s’assit avec elle sur la dernière marche de l’escalier, demanda à l’enfant les cheveux et les signes de reconnaissance qu’il portait attachés à son cou dans l’étui de fer-blanc, les plaça sur les genoux de Luce, et, la priant de bien l’écouter, elle lui raconta pendant plus de deux heures son histoire et celle de sa sœur, s’efforçant, autant qu’il m’était permis de le comprendre par les gestes des deux femmes, de convaincre Luce des droits qu’elle avait par la parenté à la possession de l’enfant. Luce ne répondait rien ; elle paraissait à la fois convaincue et attérée par les raisons de Geneviève. Enfin, les deux femmes se relevèrent pour remonter, avec cette attitude de réflexions indécises et ce pas qui avance et recule, témoignage certain d’un entretien qui a tout agité dans deux âmes et rien conclu. 

 CLXVII. 

 J’avais suivi de l’œil, moitié par désœuvrement, moitié par intérêt de cœur, l’entretien des deux femmes dans la cour. Assis dans ma chambre auprès de la fenêtre, je lisais et je regardais tour à tour ce qui se passait en bas. Ce drame se nouait plus fortement d’heure en heure. Luce jetait des regards à la dérobée sur l’enfant comme sur un bien qu’on ne possède déjà plus avec sécurité. 

 De nouveaux arrivants allaient compliquer ce petit drame entre ces deux bons cœurs de femme. 

 Je vis entrer chez moi le médecin, mon ami. Il avait la physionomie rayonnante d’un homme qui pressent quelque événement imprévu, et qui jouit d’avance du plaisir qu’il vient annoncer. 

 — Ton malade est sauvé, me dit-il on souriant, mais je crains bien que sa pauvre jeune femme n’ait à mêler quelques larmes de tristesse aux larmes de joie que lui fait répandre la miraculeuse conservation de son mari, et j’ai bien peur aussi pour les yeux de Geneviève 

 — Comment donc ? lui dis-je étonné. 

 — Ecoutez, répondit-il en s’asseyant, il y a du nouveau à l’hospice où je vais faire ma visite tous les matins. 

 La supérieure, femme de la plus tendre vertu et du plus affectueux dévouement pour les malheureux, m’a fait monter après la visite dans le parloir pour m’entretenir d’une exposition mystérieuse d’enfant qui eut lieu il y a environ neuf ans, dont l’administration, barbare et païenne en pareille matière, voulut faire perdre les traces, afin de dépayser la tendresse de la mère illégitime, et que la famille du père cherche aujourd’hui vainement à retrouver. Une sœur de Geneviève, charmante enfant, célèbre ici par sa beauté et par sa mort précoce, est mêlée, dit-elle, à tout ceci. Une dame pieuse, âgée, étrangère à ce pays, est logée à l’hospice depuis cinq semaines dans un appartement particulier, occupée à faire des recherches sur l’exposition de ce pauvre enfant perdu, à découvrir s’il existe encore et à le revendiquer pour elle au nom du père, jeune militaire, tué à sa première affaire, et qui était son neveu chéri. La supérieure de l’hospice, dont cette dame est l’amie, l’aide dans son enquête charitable et ne néglige aucun soin pour recueillir les témoignages et pour remonter sur toutes les traces de l’enfant. Elle a connu Geneviève pendant l’épidémie qui a désolé nos contrées. Elle a appris par moi que cette charitable servante du curé de Valneige était ici, passant ses jours et ses nuits au chevet d’un montagnard moribond ; elle a voulu recueillir les souvenirs et les renseignements secrets qui peuvent aider la dame étrangère à constater l’existence et l’identité du fils de sa sœur. Ces deux femmes vont venir à l’instant ici ; avertissez Geneviève de leur visite et de leurs recherches. C’est un sujet bien délicat pour elle, puisqu’il s’agit à la fois de l’honneur de sa sœur Josette, et de rendre un nom, une famille et une fortune à un enfant auquel cette bonne fille doit s’intéresser. 

 — Oui, dis-je à mon ami, cet enfant l’intéresse trop en effet, car elle croit l’avoir retrouvé toute seule dans l’enfant de Luce que vous voyez là, jouant dans la cour avec mon chien de chasse, et dont vous avez admiré la figure et la sensibilité tous les jours auprès du lit du pauvre magnien. Je vais préparer Geneviève à cette visite. 

 Et je sortis. 

 CLXVIII. 

 En entrant dans la chambre du malade, je trouvai la supérieure, l’étrangère, Geneviève et Luce dans un entretien déjà fiévreux, qui révélait par l’émotion des visages et par l’accent des paroles les sentiments divers dont chacune d’elles était agitée. J’écoutais sans me mêler à la conversation, si ce n’est quand j’étais interpellé par un regard suppliant de Geneviève. 

 CLXIX. 

 — Mais enfin, Madame, disait Geneviève à la dame étrangère, femme âgée, infirme, et dont le costume annonçait un rang distingué, comment avez-vous pu avoir connaissance des rapports de votre neveu avec ma sœur, et de la naissance d’un enfant, fruit de leur amour et d’un mariage clandestin ? 

 — De deux manières, Mademoiselle, répondit l’étrangère avec une grande assurance et une douce dignité : premièrement, par le prêtre léger et coupable qui, ayant prêté témérairement son sacré ministère à une union illégale et cachée, s’en est repenti, en a fait l’aveu en mourant à son évêque, et l’a prié de faire instruire notre famille de ce fait et de l’existence probable de quelque fruit déshérité de ce mariage ; secondement, par mon pauvre neveu lui-même ; avant la fatale affaire où il succomba, il avait eu le pressentiment de ses dangers, et il avait écrit un testament que j’ai là, dans mon portefeuille. Il l’avait confié, en cas de mort, à un soldat de son peloton, fils d’un de nos métayers, et dont la famille habite le même village que nous. Ce soldat, qui ne sait ni lire ni écrire, a attendu son retour dans sa famille pour nous remettre ce papier, dont il ne soupçonnait pas toute l’importance. Cette pièce nous révélait tout. Elle donnait à Josette et à son enfant toute la part d’héritage dont mon neveu pourrait se trouver possesseur à l’heure de son décès. Cette part n’est pas considérable, bien que ses frères et ses sœurs soient morts depuis, car ils ont laissé des enfants ; mais enfin, bien que cette part d’héritage ne s’élève qu’à un millier de louis, j’aurais été bien coupable devant ma conscience et devant Dieu si je n’avais pas cherché tous les moyens de la restituer à la mère et à l’enfant auxquels cette petite fortune était destinée. Et puis, j’ai une certaine fortune moi-même ; j’adorais mon neveu ; il me serait si doux de le retrouver dans un autre être me rappelant ses traits et me rendant une partie de son cœur. Je ne devais rien négliger et je ne négligerai rien, en effet, pour sauver cet orphelin, s’il existe, de la misère et de l’abandon. 

 Geneviève, à ces mots, regardant d’un œil significatif la supérieure, comme pour lui dire : Observez ce qui va se passer, se leva de sa chaise, alla sur le palier, prit l’enfant par la main, et, le menant devant les genoux de l’étrangère, ne lui dit rien, mais appela, comme par hasard, son attention sur ce joli visage, en étudiant la physionomie de la vieille dame. 

 L’interrogation muette ne fut pas longtemps sans réponse. 

 — Quel est cet enfant ? mon Dieu ! s’écria la bonne dame, quel est cet enfant, Mademoiselle ? Je crois revoir l’image de mon neveu quand il avait l’âge de cet innocent ! 

 — C’est le mien, Madame, dit Luce en hésitant, en rougissant et en pâlissant tour à tour comme si elle avait dit un mensonge. 

 — Oh ! oui, c’est le nôtre, dit le malade, comme si, par ce mot, le premier qu’il disait depuis son agonie et depuis l’aveu de Luce, il eût voulu tout à la fois indiquer indirectement à sa femme qu’il lui pardonnait et qu’il adoptait aussi l’enfant. 

 — Non, non, ne mentez pas, Jean ; ne balbutiez pas, ma pauvre Luce, dit Geneviève ; c’est votre enfant par l’amour, oui, mais ce n’est pas votre enfant par la parenté. 

 Luce se voila le visage de son tablier et ne répondit rien. 

 — Oui je suis le tien, dit tout bas l’enfant en prenant le tablier de Luce par un pan, et en le rabattant de son front sur ses genoux. Pourquoi donc que tu rougis de moi devant le monde ? Est-ce que j’ai fait quelque mal aujourd’hui ? 

 Luce l’embrassa sans répondre. 

 CLXX. 

 Alors, la supérieure, ayant fait monter le jeune médecin, le notaire, le curé de Voiron et le juge de paix, qui étaient prévenus par elle pour assister à l’éclaircissement qu’elle croyait avoir à demander et à donner seulement devant Geneviève et avec elle, fit asseoir tout le monde sur les lits qui garnissaient la chambre de Jean, et s’asseyant elle-même à côté de la dame étrangère, elle parla ainsi en s’adressant à Geneviève : 

 CLXXI. 

 — Ma pauvre Geneviève, il n’y a plus de honte dans le Ciel. Votre charmante petite sœur y est avec les anges, auxquels elle ressemblait tant, je n’en doute pas ; ainsi, l’heure est venue de dire librement et consciencieusement la vérité sur une faute dont la mort l’a trop punie, et dont vous avez pris l’humiliation dans le pays pour en décharger sa mémoire. 

 Votre sœur a été unie, il y a neuf ans et quelques mois, par un mariage clandestin, au jeune sous-officier neveu de la dame que voilà. 

 — Je ne puis plus le nier, dit Geneviève. 

 — Un enfant est venu de cette union, et, dans l’embarras où vous étiez d’avouer et de légitimer sa naissance, vous l’avez fait déposer, pour être allaité, à l’hospice, avec l’intention de le retirer secrètement aussitôt que vous le pourriez sans perdre votre sœur de réputation. 

 Geneviève ne dit rien et baissa la tête en signe de consentement. 

 La sage-femme qui le portait fut suivie par le commissaire de police et emprisonnée. On enleva au petit les signes de reconnaissance et la boucle de cheveux de sa mère, attachée à son cou. L’administration, plus sévère et plus cruelle que la religion, nous avait ordonné, quand nous recevrions des enfants au tour, de détruire ces signes pour intimider les mères coupables en leur ôtant tout espoir de retrouver jamais leur fruit, et en confondant tous ces pauvres orphelins dans le même troupeau, comme des enfants trouvés où personne ne pût reconnaître le sien. C’est triste à dire, et c’est pourtant vrai, Messieurs, dit-elle en regardant les magistrats et le médecin. 

 Mais la charité des femmes a toujours transgressé, tant qu’elle a pu, la loi. Quand la loi des hommes est contraire à la loi de la nature et de Dieu, on est coupable de lui obéir. J’ai pris sur ma conscience de ne jamais obéir à celle-là. 

 — Oh ! quel bonheur ! s’écria à demi-voix Geneviève, en joignant les mains. 

 — Le commissaire me remit en secret les cheveux et les autres signes de reconnaissance qu’il avait enlevés à la sage-femme. Je les glissai, par un pieux subterfuge, entre deux doubles de toile, dans la layette du pauvre abandonné, et quand sa première nourrice vint le prendre, je lui indiquai de l’œil et du doigt la place où j’avais cousu cet extrait de naissance, invisible aux administrateurs, afin qu’elle le décousît plus tard et qu’elle en fit à tout hasard le témoin inséparable de son nourrisson. 

 A ces mots, Geneviève s’élança d’un bond sur le groupe, où Luce et le petit se tenaient tout tremblants auprès du lit du malade, et ouvrant de ses mains promptes comme la pensée le gilet et la chemise de l’enfant, qui pleurait et qui se défendait de cette violence de tendresse, elle en arracha la boîte de fer-blanc, le papier et la boucle blonde des cheveux de Josette : 

 — Est-ce cela, Madame ? oh ! de grâce ! dites, dites, est-ce cela ? s’écria-t-elle, en étalant la tresse sur les genoux et sous les yeux de la supérieure. 

 — C’est cela, ma fille, dit solennellement la religieuse. Que Dieu soit loué, chère amie ! dit-elle aussitôt, en reprenant la boucle de cheveux des mains de Geneviève et en la donnant à la dame étrangère ; tenez, voilà qui désormais est à vous ; c’est votre titre de propriété de cet orphelin. 

 Geneviève resta les bras pendants et les mains vides, consternée d’avoir ainsi, à son insu, travaillé pour une autre, et de perdre la possession de l’enfant, qu’elle se croyait enfin acquise à jamais. 

 Luce était pâle et immobile comme le marbre d’une Niobé sauvage. 

 Jean se cachait la tête sous sa couverture. 

 CLXXII. 

 — Vous allez donc nous reprendre mon enfant ! dit enfin la malheureuse Luce, en recouvrant la parole et en serrant Bastien sur ses genoux. L’enfant se pendait à son cou, et jetait de cet asile un regard de colère et d’effroi à la supérieure, à Geneviève, à l’étrangère et aux assistants. 

 — Vous le voyez, il n’est pas à vous, dit sévèrement le juge de paix. 

 — Il n’est pas à moi ! s’écria Luce en se levant comme par un ressort mécanique et en élevant le petit dans ses bras, comme pour prendre Dieu à témoin de la violence que ce rapt allait faire aux droits qu’elle se sentait dans le cœur ; il n’est pas à moi ! qu’il me rende donc le mien, que j’ai perdu pour l’amour de celui-là ! le lait dont je l’ai nourri, les pleurs de mes yeux, dont je l’ai arrosé dans ses maladies ; le sang de mon cœur, qui a passé dans le sien ! et essayez donc voir de lui ôter aussi son cœur à lui de sa poitrine, pour qu’il me le reprenne, s’il peut ! et qu’il le rende à celle-là, et à celle-là, ajouta-t-elle avec un air et un accent de mépris, en jetant un coup d’œil devenu presque farouche sur Geneviève et sur la dame étrangère. 

 — Oui, dit Bastien en montrant les poings et en répétant les mots de sa mère : essayez voir de me prendre mon cœur, qui est à Luce et Jean pour le donner à celles-là. Non, non, non, pas même à toi, Geneviève, quoique tu sois si bonne, et que tu aies guéri mon père. 

 Geneviève se sentit atteinte au cœur. La vieille dame parut surprise et déconcertée, la supérieure embarrassée. Les hommes et la religieuse-échangèrent entre eux des regards d’étonnement, comme pour se dire : « Nous avions compté sans la nature ! » 

 CLXXIII. 

 — Mais, mes braves gens, dit enfin la vieille dame, et toi, mon enfant, vous ne pouvez pas vous obstiner ainsi à refuser à la famille et à la tante du père naturel de cet orphelin ce qui leur appartient par la société et par la loi. 

 — Et par la nature aussi, dit Geneviève en pensant à elle-même. 

 — Non, reprit la supérieure, vous ne le pouvez pas, ma pauvre femme. Je suis là obligée en conscience d’être témoin contre vous. L’enfant est bien le fils du sous-officier qui l’a reconnu par testament et de la sœur de Geneviève, qui a les mêmes droits sur sa possession, puisque c’est son sang et qu’il lui a coûté tant d’années de honte imméritée et de peines ! 

 Geneviève regarda la supérieure avec un regard de reconnaissance plein d’espoir. 

 — Il est aux parents du père, dit le juge de paix. Vous n’avez qu’à parler, Madame ; vous n’avez qu’à produire à Grenoble le testament de votre neveu et le témoignage de madame la supérieure, et l’enfant vous sera remis sans contestation par la justice. 

 — Et vous appelez cela de la justice ! dit Luce en s’élançant vers la porte comme pour emporter et pour aller cacher son nourrisson... 

 On la retint. 

 — Je ne suis pas venue de si loin pour réparer un mal par un autre, dit tristement la vieille dame. Je n’emploierai certainement pas la main de la justice pour arracher le fruit greffé de l’arbre auquel il s’est identifié depuis huit ans. Je ne déchirerai pas trois ou quatre cœurs pour consoler et guérir le mien. 

 — Que faire ? dit la supérieure. 

 — Que faire ? dit Geneviève. 

 — Que faire ? dit la vieille dame. 

 — Laissez faire la loi ! dit le juge de paix. 

 — Laissez faire la nature ! m’écriai-je tout ému et tout attendri. 

 Luce se jeta à mes genoux et me jeta l’enfant dans les bras, comme si j’avais été une main offerte du bord à une mère tendant un fils à sauver du fond d’un torrent débordé. 

 Je le déposai à terre devant Geneviève, qui se baissa pour l’embrasser, et je dis à la vieille dame : 

 —La loi vous le donne, Madame ; la nature le donne à Geneviève ; mais la tendresse le donne à Luce... Mais lui-même, à qui se donne-t-il ? 

 — A ma mère, à ma mère, à ma mère Luce ! s’écria le pauvre enfant en cherchant à s’échapper de mes mains et en tendant ses petits bras à la villageoise. 

 Geneviève releva le coin de son tablier pour essuyer ses yeux, et dit tout bas en sanglotant à Luce : 

 — Je vous ai, avec l’aide de Dieu, sauvé votre mari ; je ne veux pas vous prendre votre enfant, je vous le donne. 

 — Et moi, dit gravement la vieille dame, je ne veux pas, pour la consolation de mes vieux jours, enlever à cet enfant une si excellente mère, Je vous le donne aussi. Ce que Dieu a placé lui-même est bien placé. Je ne dérangerai pas la Providence. 

 — O bonté divine ! s’écria Luce en se jetant aux genoux de la supérieure et de son amie avec le petit, si vous me l’aviez repris, je serais morte !.... Et Jean, ajouta-t-elle en regardant son mari, que serait-il devenu sans son apprenti ? 

 — Et moi donc, dit Geneviève, il aurait donc fallu que vous me prissiez avec lui, car je ne pourrais pas plus m’en séparer à présent que je ne puis me séparer de la pensée de ma pauvre sœur. 

 Puis elle dit à Luce : 

 — Vous me prendrez au Gros-Soyer avec vous, n’est-ce pas ? Je suis d’un petit appétit, je ne coûte pas cher à nourrir ; je gagnerai bien mon pain avec vous, allez, et je ne vous demanderai jamais d’autres gages que de voir l’enfant, de lui apprendre à lire et à prier pour sa première mère, pour la seconde et pour vous, Madame, ajouta-t-elle en prenant tendrement la main de l’étrangère et en la portant à ses lèvres. 

 — Non, vous n’aurez pas besoin de gages chez la paysanne, ma pauvre fille, dit la vieille dame à la villageoise, c’est moi qui les payerai. 

 A ces mots, elle se tourna vers le notaire et vers le juge de paix, et leur dit : Voici un portefeuille qui contient les vingt-quatre mille francs que mon neveu a laissés pour son fils, dans le cas où je parviendrais jamais à constater son existence. J’en donne la jouissance à Luce et à son mari, à la charge de loger, de nourrir et de soigner Geneviève chez eux jusqu’à sa mort, et la propriété à cet enfant après eux. Vous aurez soin d’employer cette somme à l’acquisition de quelques petits domaines, attenant à l’habitation de ces pauvres gens au Gros-Soyer. Jean était magnien, il deviendra laboureur. C’est un état plus sédentaire et plus respecté. 

 — Oh ! Dieu ! quel bonheur ! dit Luce en se frappant les mains l’une contre l’autre. Jean, mon ami, tu ne me quitteras donc plus pour courir ainsi les chemins ! Ah ! que les hivers me paraissaient longs seule dans notre maison sur la montagne ! Nous serons quatre à présent, et nous achèterons la chaumière, le pré et les châtaigners de la mère Maraude. 

 —Et le poirier ? dit Geneviève en badinant. 

 — Oh ! c’est vrai, répondit Luce, je n’y pensais pas ; je l’avais vendu pour cet enfant, et voilà que cet enfant me le rend avec la cour, la maison et le champ qui étaient sous ses branches. 

 — C’est ainsi que fait le bon Dieu, reprit Geneviève, il vous prend une poire, et il vous rend un panier. Ah ! vous me ferez voir l’arbre, n’est-ce pas, Luce ? et j’irai m’asseoir au pied pendant l’été en filant ma quenouille et en gardant vos bêtes, ça me fera penser à Josette. 

 Tout fut fait comme il avait été dit dans cette rencontre. Jean guérit, Geneviève quitta l’hospice provisoire de Valneige, où on envoya une sœur hospitalière à sa place. La pauvre servante suivit Luce, son mari et l’enfant à la montagne, où elle file encore au pied du poirier, et où je la revois tous les ans quand la chasse me ramène aux montagnes. 

 DE LAMARTINE. 

 FIN.  Nous avons cru devoir donner de longs développements à l’épisode de Ronan le Vagre , ce récit vous retraçait la conquête de la Gaule, notre mère patrie, l’un des faits les plus capitaux de l’histoire des siècles passés, puisque les partisans de la royauté du droit divin et les ultramontains revendiquent encore aujourd’hui pour leurs rois et pour leur foi , cette sanglante et inique origine. Dernièrement encore, à l’Assemblée nationale, (séance du 15 janvier 1851), n’avons-nous pas entendu le plus éloquent défenseur du parti légitimiste prononcer ces paroles à propos de HENRI V : « En rentrant en France… il ne peut être que le premier des Français… le ROI… de ce pays que ses aïeux ont CONQUIS… » – Quelques jours auparavant, lors de la discussion du projet de loi sur l’observance forcée du dimanche, n’avons-nous pas entendu M. Montalembert invoquer LA FOI DE CLOVIS ! La foi de Clovis ! jugez, chers lecteurs, vous qui connaissez Clovis, sa foi et les actes de ce fervent catholique. 

 Telle est donc, de l’aveu même des partisans du droit divin, l’origine de ce droit : la conquête , c’est-à-dire, la violence, la spoliation, le massacre … Certes, nous ne prétendons point que les légitimistes d’aujourd’hui soient des hommes de violence, de spoliation, de massacre ; mais l’inexorable fatalité des faits, l’histoire en un mot, prouve à chacune de ses pages l’abominable et oppressive iniquité de ce prétendu droit divin, alors consacré par l’odieuse complicité de l’Eglise catholique. Puis vous aurez remarqué, chers lecteurs, la part que le clergé gaulois a prise à cette conquête, dont il a partagé les dépouilles ensanglantées. 

 Nous étudierons dans les récits suivants les conséquences de cette conquête , le sort des peuples toujours réduits aux douleurs et aux misères de l’esclavage, les désastres de la Gaule incessamment déchirée par les guerres civiles ou ravagée par les invasions des Arabes au huitième siècle, et des Normands au neuvième et au dixième… Oui, des Arabes, car, chose étrange, Abd-el-Kader , cet intrépide et dernier défenseur de la nationalité arabe (car tout en rendant un juste hommage à l’admirable bravoure de notre armée, n’oublions pas que lui aussi, comme les Gaulois du vieux temps, combattait pour son foyer, pour sa religion, pour sa patrie…) tandis que Abd-el-Kader est aujourd’hui prisonnier au château de Blois, il y a onze siècles les ancêtres de cet émir, alors maîtres de presque tout le midi de la Gaule, où ils s’établirent durant de longues années, poussèrent leurs excursions guerrières jusqu’à Bordeaux , jusqu’à Tours , jusqu’à Poitiers , jusqu’à Blois … à Blois où à cette heure Abd-el-Kader, par un étrange revirement du sort des nations, semble expier la conquête de ses ancêtres, maîtres en ces temps-là d’une partie de notre sol, comme nous sommes aujourd’hui maîtres de l’Afrique. 

 Vous allez enfin, chers lecteurs, dans l’épisode de la Crosse abbatiale , assister à des scènes étranges qui se passent au milieu d’un couvent de femmes. Ces étrangetés, je dois les justifier par quelques citations relatives à de semblables scènes rapportées par les chroniqueurs contemporains. 

 « ……… Chrodielde et plusieurs de ses religieuses retournèrent à Poitiers et se mirent en sûreté dans la basilique de Saint-Hilaire, réunissant autour d’elles des voleurs, des meurtriers, des adultères, des criminels de toute espèce, car elles se préparaient à combattre… 

 »……… Les scandales que le diable avait fait naître dans le monastère de Poitiers devenaient de plus en plus déplorables… On accusait l’abbesse d’ouvrir les bains du monastère à des hommes, d’avoir continuellement autour d’elle des jeunes gens habillés en femmes, etc., etc. » (Grégoire, évêque de Tours, liv. IX, X et suivants.) 

 Un autre évêque, nommé Venance Fortunat , écrivait à deux religieuses les vers suivants pour rendre hommage aux repas succulents qu’elles lui préparaient de leurs mains chéries : 

 « ……… Au milieu des délices variées, lorsque tout flattait mon goût, je dormais et je mangeais tour à tour, j’ouvrais la bouche, je fermais les yeux, toutes les sauces tentaient mon appétit ; croyez-le bien, mes chéries , j’avais l’esprit troublé, il m’eût été difficile de m’exprimer librement ; ni mes doigts ni ma plume ne pouvaient tracer des vers : l’ivresse de ma muse avait rendu mes mains incertaines, car je ne suis pas à l’abri des accidents qui menacent le commun des buveurs ; la table même me semblait nager dans le vin, etc. » ( Poésies de VENANCE FORTUNAT, liv. VII, p. 24.) 

 Un dernier mot de gratitude, chers lecteurs, pour vous remercier de votre intérêt constant pour cette œuvre, que les prétentions monarchiques et cléricales, coalisées contre la république démocratique et sociale, rendent presque de circonstance. 

 Paris, 20 janvier 1851 

 EUGENE SUE, 

 Représentant du peuple pour le département de la Seine. 

 LA CROSSE ABBATIALE OU BONAIK L’ORFEVRE ET SEPTIMINE LA COLIBERTE. – 615-793. 

 CHAPITRE PREMIER. 

 L es Arabes en Gaule. – Ils ravagent la Bourgogne, le Limousin ; prennent Bordeaux et s’avancent jusqu’à Blois , Tours et Poitiers . – Abd-el-Malek . – Abd-el-Kader et ses cinq fils à Narbonne. – Rosen-aër . – Arrivée de Karl-Martel (ou Marteau). – Le monastère de Saint-Saturnin. – Septimine la Coliberte. – Le dernier rejeton de Clovis . – Comment Amael avait changé son nom pour celui de Berthoald, capitaine aventurier. – Karl-Martel. 

 Moi, Amael, pour accomplir le vœu de notre ancêtre Joël, le brenn de la tribu de Karnak , j’ai écrit les récits suivants : Né en l’année 712, j’avais pour père Guen-aël , pour grand-père Wanoch , pour bisaïeul Alan , fils de Grégor , petit-fils de Ronan le Vagre , mort en 616, dans la vallée de Charolles, paisible colonie ou, à l’abri des guerres civiles qui désolaient la Gaule, la descendance de Ronan vécut libre et heureuse jusqu’en 732. A cette époque, les Arabes, depuis longtemps établis dans le midi de la Gaule, envahirent la Bourgogne, pillèrent et incendièrent Châlons-sur-Saône, ravagèrent la vallée de Charolles, et emmenèrent esclaves le peu d’habitants qui avaient survécu à une défense désespérée. Pendant les cent vingt ans qui s’écoulèrent entre la mort de Ronan et l’année 737, où commence ce récit, dix rois de la race de CLOVIS régnèrent sur la Gaule : Clotaire II , justicier de Brunehaut, mourut en 628 ; Dagobert en 638, Clovis II en 660, Childérik II en 673, Thierry III en 690, Clovis III en 695, Childebert III en 711, Dagobert II en 715, Chilpérik II en 720, Thierry IV en 736. 

 Après la mort de Dagobert I er , commença le véritable règne des maires du palais , fonctions devenues presque toujours héréditaires, entre autres dans la famille de Pépin d’Héristal , famille de race franke, issue de l’évêque Arnulf , dont les immenses domaines, dus à la sanglante iniquité de la conquête, embrassaient une grande partie de l’est de la Gaule. La plupart des rois descendant de Clovis, dépossédés de l’exercice de la royauté par l’ambition toujours croissante des maires du palais, se montrèrent dignes de leur royale lignée par leurs vices, leurs crimes, leurs précoces et honteuses débauches. N’ayant de rois que le nom, ils furent appelés rois fainéants . Sauf la Bretagne, toujours rebelle au joug des Franks, et la Bourgogne, qui trouvait sa sécurité dans son éloignement des contrées que les Francs d’Austrasie et les Franks de Neustrie se disputaient dans de sanglantes batailles, la Gaule continua d’être livrée à toutes les misères de l’esclavage, à tous les désastres des guerres civiles, désastres portés à leur comble en 719 par la première invasion des Arabes venus d’Afrique à travers l’Espagne, leur première conquête. Ces fils de Mahomet, après s’être établis en Languedoc, en Provence et en Roussillon, ravagèrent la Bourgogne, s’avancèrent jusqu’à la Loire, prirent la cité de Bordeaux, pillèrent Tours, Blois, Poitiers, ville près de laquelle ils furent battus, en 732, par Karl-Martel, maire du palais de Thierry IV et bâtard de Pépin d’Héristal. Malgré cette défaite, les Arabes conservèrent le Languedoc, où ils vivaient en maîtres depuis plus de vingt ans. 

 Les premiers événements de cette nouvelle légende de notre famille se passent en Languedoc, pays cher à nos souvenirs ; l’époux de Siomara , cette vaillante Gauloise, aïeule de Margarid , femme de Joel , n’était-il pas chef d’une des tribus originaires de cette contrée, qui allèrent en Asie fonder l’empire oriental des Gaules ? Plus tard, grand nombre des mêmes peuplades accompagnèrent Brennus lors de cette campagne d’Italie, où il fit payer rançon à Rome, rançon que la Rome des empereurs et que la Rome des papes n’a fait que trop chèrement payer à la Gaule, conquise à son tour ! Les funestes divisions suscitées par les descendants des rois détrônés et rasés par Ritta-Gaür vinrent ensuite ébranler et désunir la glorieuse république des Gaules , à qui le pays, sous la sage et patriotique inspiration des druides, avait dû tant de siècles de grandeur et de prospérité ; alors le Languedoc, presque livré à ses propres forces pour résister à l’invasion romaine, combattit intrépidement, ayant à sa tête Budok , ce guerrier géant, qui, dédaigneux de la mort, allait demi-nu, à la bataille, armé d’une massue de fer ; Bituit , un des plus vaillants hommes de l’Auvergne, ce chef qui donnait pour repas à sa meute de guerre une légion romaine, se joignit à Budok ; mais, malgré leur résistance héroïque, ils furent écrasés par les forces supérieures des Romains, et ceux-ci établirent en Gaule leur première colonie, dont Narbonne fut la capitale. Triste souvenir !… ce fut non loin de Narbonne que notre aïeul SYLVEST, livré aux animaux féroces dans le cirque d’Orange, échappa à une mort presque certaine, pour entendre les cris déchirants de sa sœur Siomara , la courtisane, expirant dans les tortures sous les yeux de Faustine , la patricienne. Lors de la grande insurrection nationale de Vindex , le Languedoc, à la voix de ses druides, se souleva de nouveau. A cette formidable insurrection, ce pays gagna d’être régi par ses propres lois, d’élire ses chefs, et de faire respecter le culte druidique, dont les innombrables monuments sont encore debout, à cette heure… pierres sacrées qui défieront les âges ! Cette fertile province, sous le nom de Gaule narbonnaise , grandit de nouveau en prospérité, en richesse ; et au temps où vivait Victoria la Grande , nulle contrée ne fut plus opulente, plus civilisée ; partout les arts, les lettres florissaient ; partout s’élevaient des écoles dont le renom s’étendait jusqu’aux confins du monde connu ; les vaisseaux de commerce sillonnaient la Méditerranée ou naviguaient sur la Garonne et sur le Rhône ; mais bientôt les prêtres catholique envahirent ces provinces, prêchant d’abord, ainsi qu’ils le firent partout ailleurs, la divine parole de Jésus ; puis, lui substituant peu à peu, en abusant de la confiante crédulité populaire, la religion des papes de Rome, ils commencèrent, là comme ailleurs, à dégrader, à hébéter les peuples. 

 Lors de l’invasion des hordes venues des forêts du Nord, les Franks de Clovis conquirent le nord de la Gaule ; les Wisigoths, autres tribus franques, conquirent le midi, et, après des ravages sans nombre, ils s’établirent en Languedoc, vers 460, sous leur chef Théodorik . Les peuples du midi de la Gaule avaient jusqu’alors professé l’arianisme , secte dissidente, qui, se rapprochant davantage du primitif Evangile, voyait avec raison dans Jésus, le charpentier de Nazareth, non pas un Dieu, mais un sage. Les Evêques, après avoir, selon leur coutume, lâchement adulé et consacré la conquête des Wisigoths, afin de partager avec eux la puissance et le butin, appelèrent à leur aide Clovis, l’orthodoxe, contre Théodorik, roi de ces Wisigoths, dont le crime était de tolérer l’hérésie arienne. Clovis, ce fils chéri de l’Eglise, accourut à l’appel de ses bons amis les évêques, et, pour mériter le paradis, il désola, pilla le pays sur son passage, exterminant ou emmenant esclaves les populations accusées d’arianisme. Dans cette guerre horrible, prêchée par les prêtres catholiques, de nouveau le sang coula par torrents, de nouveau les ruines s’amoncelèrent, et, en 508, Clovis, entrant à Toulouse, incendie, massacre, et s’en retourne au nord de la Gaule, traînant à sa suite de nombreux captifs. Après son départ, les anciens chefs wisigoths se disputent cette contrée, les discussions civiles la déchirent encore. En 561, elle est partagée entre les trois fils de Clotaire I er . Nouvelles guerres, nouveaux désastres. En 613, le Languedoc rentre sous la domination de Clotaire II , justicier de Brunehaut, et seul roi de toute la Gaule ; plus tard, en 630, le bon roi Dagobert cède à son frère Charibert une partie du Languedoc, l’Aquitaine et la Septimanie (ainsi nommée à cause des sept villes principales de cette province). Bientôt Charibert meurt ; son fils est tué au berceau par ordre de Dagobert. Plus tard, ce roi cède l’Aquitaine, à titre de duché héréditaire, aux deux frères de Charibert ; leur descendant Eudes , duc d’Aquitaine, se soulève alors contre les rois franks du nord, déjà gouvernés par les maires du palais ; de cruelles guerres intestines dévastent encore ce pays jusqu’à l’invasion et la conquête des Arabes, en 719. Ceux-ci chassent ou asservissent les Wisigoths ; les Gaulois, énervés par l’Eglise, subissent la domination arabe, comme ils avaient autrefois subi la domination des Wisigoths, gagnant presque à ce changement, les conquérants du Midi, fidèles à la religion de Mahomet, étaient du moins, malgré leur ardeur guerrière, plus civilisés que les conquérants du Nord. Un grand nombre de ces Gaulois, hommes libres, colons, Coliberts  [1]  ou esclaves, avaient même, autant par haine de l’Eglise catholique que pour vivre en paix avec leurs nouveaux dominateurs, embrassé la religion de Mahomet  [2]  , religion qui, du moins, exaltant le sentiment de nationalité chez ses croyants, et ne mettant pas son paradis au prix d’atroces souffrances, ou d’une lâche résignation à la conquête de l’étranger, promettait à ses élus un paradis peuplé de charmantes houris. – Le croyant vertueux (disait le Koran, évangile des Mahométans) doit être introduit dans les délicieuses demeures d’Eden, jardins enchantés où coulent des fleuves aux rives ombragées. Là le croyant, paré de bracelets d’or, vêtu d’habits verts tissus de soie, rayonnant de gloire, reposera sur le lit nuptial, prix fortuné du séjour de délices . 

 Ainsi, grand nombre de Gaulois du midi, préférant les blanches houris promises par le Koran aux séraphins joufflus du paradis des catholiques, embrassèrent avec ardeur le mahométisme. Les mosquées s’élevaient en Languedoc à côté des basiliques ; les Arabes, plus tolérants que les évêques, permettaient aux catholiques restés fidèles à leur culte de l’exercer paisiblement. Le mahométisme, fondé par Mahomet pendant le siècle passé (vers 608), proclamait d’ailleurs la divinité des saintes Ecritures, reconnaissait Moïse et les prophètes juifs comme élus du Seigneur ; mais ne reconnaissait pas Jésus comme fils de Dieu. – O vous qui avez reçu les Ecritures, ne passez pas les bornes de la foi ; ne dites de Dieu que la vérité : Jésus est le fils de Marie, l’envoyé du Très-Haut, mais non son fils. Ne dites pas qu’il y ait une Trinité en Dieu, il est un. Jésus ne rougira pas d’être le serviteur de Dieu : les anges qui environnent le trône de Dieu obéissent à Dieu ! – Telles sont les paroles du Koran ; elles sembleront peut-être curieuses à notre descendance, à nous, fils de Joel… Voilà pourquoi Amael les cite ici. 

 La ville de Narbonne, capitale du Languedoc, sous la domination arabe, avait, en 737, un aspect tout oriental, autant par la pureté du ciel et l’ardeur du soleil, que par le costume et les habitudes d’un grand nombre de ses habitants : les lauriers-roses, les chênes verts, les palmiers, rappelaient la végétation africaine. Les femmes sarrasines allaient aux fontaines ou en revenaient une amphore d’argile rouge, élégamment posée sur leur tête, et drapées dans leurs vêtements blancs, comme les femmes du temps d’Abraham ou du jeune homme de Nazareth, que Geneviève, notre aïeule, avait vu mettre à mort plus de six siècles avant cette époque. Des chameaux au long cou, chargés de marchandises, sortaient de la cité pour se rendre à Nîmes , à Béziers , à Toulouse ou à Marseille ; souvent ces caravanes rencontraient dans les champs, tantôt des masures de boue, recouvertes de roseaux, habitées par les Gaulois laboureurs, tour à tour esclaves des Wisigoths et des Musulmans, tantôt les tentes d’une tribu de Berbères , montagnards arabes, descendus des sommets de l’Atlas, et qui conservaient en Gaule leurs habitudes nomades et guerrières, toujours prêts à monter leurs infatigables et rapides chevaux pour aller combattre au premier appel de l’émir de la province ; de loin en loin, sur les crêtes des montagnes, l’on voyait des tours élevées, où les Sarrasins, en temps de guerre, allumaient des feux afin de correspondre entre eux par ces signaux de nuit. 

 Dans la cité presque musulmane de Narbonne, ainsi que dans toutes les autres villes de la Gaule, soumises aux Franks et aux évêques, il y avait, hélas ! des marchés publics où l’on vendait des esclaves ; mais ce qui donnait au marché de Narbonne un caractère particulier, c’était la diversité de race des captifs que l’on offrait aux acheteurs : on voyait là grand nombre de nègres, de négresses et de négrillons d’Ethiopie d’un noir d’ébène ; des métis , au teint cuivré, de belles jeunes filles et de beaux enfants grecs venant d’Athènes, de Crète ou de Samos, captifs enlevés lors des nombreuses courses des Arabes, chez qui Mahomet, leur prophète, avait, en politique habile, développé la passion des expéditions maritimes : – Le croyant qui meurt sur terre n’éprouve qu’une douleur à peine comparable à celle d’une piqûre de fourmi, – dit le Koran ; – mais le croyant qui meurt sur mer éprouve, au contraire, la délicieuse sensation qu’éprouverait l’homme en proie à une soif ardente, à qui l’on offrirait de l’eau glacée mélangée de citron et de miel. – Autour du marché aux esclaves s’élevaient de nombreuses boutiques arabes remplies d’objets fabriqués surtout à Grenade et à Cordoue, alors centres des arts et de la civilisation sarrasine : c’étaient des armes brillantes, des tasses d’or et d’argent ornées d’arabesques délicats, des coffrets d’ivoire ciselé, des coupes de cristal, de riches étoffes de soie, des chaussures brodées, des colliers, des bracelets précieux ; à l’entour de ces boutiques se pressait une foule aussi variée de race que de costume : ici les Gaulois originaires du pays, avec leurs larges braies, vêtement qui avait fait, depuis des siècles, donner à cette partie de la Gaule le nom de Bracciata (ou brayée) ; là les descendants des Wisigoths conservaient, fidèles à la vieille mode germanique, leurs habits de fourrures malgré la chaleur du climat ; ailleurs c’étaient des Arabes portant robes et turbans de couleurs variées ; de temps à autre, les cris des prêtres musulmans, appelant les croyants à la prière du haut des mosquées, se joignaient aux tintements des cloches des basiliques, appelant les catholiques à la prière. – Chiens de chrétiens ! – disaient les Arabes ou Gaulois musulmans. – Maudits païens ! damnés renégats ! – répondaient les catholiques ; et chacun s’en allait, paisiblement d’ailleurs, exercer son culte. Mahomet, beaucoup plus tolérant que ces évêques de Rome qui faisaient massacrer, au nom du Seigneur, les Gaulois ariens par les Franks de Clovis, Mahomet ayant dit dans le Koran : – Ne faites aucune violence aux hommes à cause de leur foi . 

 Ab-el-Kader , l’un des plus vaillants chefs des guerriers d’Abd-el-Rhaman , lors du vivant de cet émir, tué depuis cinq ans dans les plaines de Poitiers, où il livra une grande bataille à Karl-Martel (ou Marteau ), Abd-el-Kader, après avoir ravagé et pillé le pays et les églises de Tours et de Blois, occupait une des plus belles maisons de la cité de Narbonne, depuis la conquête arabe ; il avait fait accommoder cette demeure à la mode orientale, boucher les fenêtres extérieures, et planter de lauriers-roses la cour intérieure, au milieu de laquelle jaillissait une fontaine d’eau vive : son sérail occupait une des ailes de cette maison ; dans l’une des chambres de ce harem, tapissée d’une riche tenture, entourée de divans de soie et éclairée par une fenêtre garnie d’un treillis doré, se trouvait une femme encore d’une beauté rare, quoique elle eût environ quarante ans. Il était facile de reconnaître, à la blancheur de son teint, à la couleur blonde de ses cheveux, à l’azur de ses yeux, qu’elle n’était pas de race arabe ; on lisait sur ses traits pâles, attristés, l’habitude d’un chagrin profond ; le rideau qui fermait la porte de la chambre où elle se tenait se souleva et Abd-el-Kader entra ; ce guerrier, au teint basané, avait environ cinquante ans ; sa barbe et sa moustache grisonnaient ; sa figure, calme, grave, avait une expression de dignité douce. Il s’avança lentement vers la femme et lui dit : – Rosen-Aër , nous nous voyons peut-être aujourd’hui pour la dernière fois… 

 La matrone gauloise parut surprise et répondit : – Si je ne dois plus vous revoir, je vous regretterai ; je suis votre esclave ; mais vous avez été compatissant et généreux envers moi. Jamais je n’oublierai qu’il y a six ans, lorsque les Arabes ont envahi la Bourgogne, et sont venus ravager la vallée de Charolles, où ma famille vivait libre, paisible, heureuse, depuis plus d’un siècle, vous m’avez respectée : prise par vos soldats et conduite à votre tente, je vous ai déclaré qu’à la moindre violence je me tuerais… vous m’avez crue, depuis vous m’avez toujours dignement traitée en femme libre et non pas en esclave… 

 – La miséricorde est le partage des croyants , – dit notre Koran ; je n’ai fait qu’obéir à la voix du prophète ; mais toi, Rosen-Aër, peu de temps après avoir été amenée ici captive, lorsque Ibrahim , mon dernier né, a failli mourir, ne m’as-tu pas demandé à lui donner les soins d’une mère ? ne l’as-tu pas veillé durant de longues nuits comme s’il eût été ton propre fils ? Aussi, par récompense, et pour accomplir ces paroles du Koran : – Délivrez vos frères de l’esclavage , – je t’ai offert la liberté. 

 – Qu’en aurais-je fait ? où serais-je allée ?… J’ai vu tuer sous mes yeux mon frère, mon mari, dans leur résistance désespérée contre vos soldats, lors de l’attaque de la vallée de Charolles, et déjà, en ce triste temps, je pleurais mon fils Amael, disparu depuis six années, je le pleurais, hélas ! comme je le pleure encore chaque jour. 

 Rosen-Aër, en disant ces mots, ne put retenir ses larmes ; elles inondèrent son visage. Abd-el-Kader la regarda tristement et reprit : 

 – Ta douleur de mère m’a souvent touché ; je ne peux malheureusement ni te consoler ni te donner quelque espoir. Comment retrouver ton enfant disparu si jeune, car il avait, m’as-tu dit, quinze ans à peine ? 

 – Oui, et maintenant il en aurait vingt-cinq ; mais, – ajouta Rosen-Aër en essuyant ses larmes, – ne parlons plus de mon fils ; il est à jamais perdu pour moi… Pourquoi m’avez-vous dit que nous nous voyions peut-être aujourd’hui pour la dernière fois ? 

 – Karl-Martel , le chef des Franks, s’avance à marches forcées à la tête d’une armée formidable pour nous chasser des Gaules. Hier, nous avons été instruits de son approche ; dans deux jours peut-être les Franks seront sous les murs de Narbonne. Abd-el-Malek, notre nouvel émir, venu d’Espagne, pense, et je partage cet avis, que nos troupes doivent aller à la rencontre de Karl… Nous partons ; la bataille sera sanglante : peut-être Dieu voudra-t-il m’envoyer la mort dans ce combat ; voilà pourquoi je viens te dire : Rosen-Aër, il se peut que nous ne nous voyions plus… Si tel est le dessein de Dieu, que deviendras-tu ? 

 – Vous le savez, la mort de mon époux et de mon frère m’a brisée ; un espoir insensé de retrouver mon enfant me rattache seul à la vie… Plus d’une fois vous m’avez généreusement offert, non-seulement la liberté, mais de l’or, mais un guide pour voyager à travers les Gaules à la recherche de mon fils ; mais le courage, mais la force m’ont manqué, ou plutôt ma raison m’a démontré la folie d’une pareille entreprise au milieu des guerres civiles qui désolent ce malheureux pays… Aussi mes jours se passent à gémir sur la vanité de mes espérances, et cependant à espérer malgré moi ; si je ne dois plus vous revoir, si je dois quitter cette maison, où j’ai du moins pu pleurer en paix, à l’abri des hontes et des misères de l’esclavage, j’ignore ce que je deviendrai : si ma triste vie m’est trop pesante… je m’en délivrerai… 

 – Je ne veux pas que toi, qui as été une seconde mère pour mon fils, tu te désespères ainsi. Rosen-Aër, voici ce que je crois sage : Pendant mon absence, tu quitteras Narbonne. 

 – Pourquoi cela ? 

 – Nous allons à la rencontre des Franks ; notre armée est vaillante, mais la volonté de Dieu est immuable ; ils peuvent nous vaincre, nous poursuivre, mettre le siège devant cette ville et la prendre. Alors, toi, ainsi que tous les habitants, vous serez exposés au sort de ceux qui se trouvent dans une ville enlevée d’assaut : ce sort, c’est la mort ou l’esclavage. Pour ne pas t’exposer à ces maux, je t’offre de te faire conduire à quelques lieues d’ici, dans un lieu écarté, chez l’un des colons gaulois qui cultivent mes terres. 

 – Vos terres ! – reprit Rosen-Aër avec amertume, – dites plutôt celles dont vos guerriers se sont emparés par la force et la violence. 

 – Telle a été la volonté de Dieu… 

 – Ah ! pour vous et votre race, Abd-el-Kader, je souhaite que la volonté de Dieu vous épargne la douleur de voir un jour les champs de vos pères à la merci des conquérants ! 

 – Les desseins de Dieu sont à lui… l’homme se soumet. Si Dieu veut que dans la prochaine bataille contre Karl-Martel nous soyons victorieux, tu reviendras ici à Narbonne ; si nous sommes vaincus, si je suis tué dans le combat, si nous sommes chassés des Gaules, tu n’auras rien à craindre, je l’espère, dans la solitude où je t’envoie. Le colon est, comme toi, de race gauloise ; il est honnête homme. Tu resteras près de lui et de sa famille… Voici un petit sac de pièces d’or : tu vivrais jusqu’à cent ans, que tu ne seras jamais à charge à ce colon, et tu te souviendras de moi comme d’un homme humain. 

 – Je me souviendrai de vous, Abd-el-Kader, comme d’un homme généreux, malgré le mal que votre race a fait à la mienne. 

 – Dieu nous a envoyés ici pour faire triompher la religion prêchée par Mahomet, la seule vraie. 

 – Les évêques disent aussi leur religion la seule vraie. 

 – Qu’ils le prouvent… nous les laissons libres de prêcher leurs croyances. La foi musulmane, depuis un siècle à peine qu’elle a été proclamée, a déjà soumis l’Orient presque tout entier, l’Espagne et une partie de la Gaule… Nous sommes, je te le répète, les instruments de la volonté divine. Si elle veut que je meure dans la prochaine bataille, nous ne nous reverrons plus ; si, malgré ma mort, nos armes triomphent, mes fils, s’ils me survivent, prendront soin de toi… Ibrahim te vénère comme sa mère. 

 – Quoi ! lui si jeune, vous l’emmenez à la guerre ! 

 – L’adolescent qui peut dompter un cheval et tenir un sabre est en âge de se battre… Ainsi, tu acceptes mes offres, Rosen-Aër ? 

 – Je les accepte… J’aurais horreur de tomber aux mains des Franks ! Triste temps que le nôtre ! l’on n’a que le choix de la servitude. Heureux du moins ceux qui, comme moi, rencontrent des cœurs compatissants. 

 – Fais donc tes préparatifs de voyage… Moi-même je vais partir dans une heure à la tête d’une partie de nos troupes ; je reviendrai te chercher, et nous quitterons ensemble cette maison, toi, pour aller chez le colon, moi, pour aller à la rencontre de l’armée des Franks. 

 Lorsque Abd-el-Kader revint chercher Rosen-Aër, il avait revêtu son costume de bataille : il portait une cuirasse d’acier brillant, un turban rouge enroulé autour de son casque doré ; à son côté pendait un cimeterre d’un merveilleux travail : le fourreau, d’or massif ainsi que la poignée, était orné d’arabesques, de corail et de diamants. Le guerrier arabe dit à Rosen-Aër avec une émotion contenue : – Permets que je t’embrasse comme ma fille. 

 Rosen-Aër tendit son front en répondant à Abd-el-Kader : – Je fais des vœux pour que vos enfants conservent longtemps leur père. 

 L’Arabe et la Gauloise quittèrent ensemble le harem. A l’extérieur de la maison, ils trouvèrent les cinq fils du vieillard : Abd-Allah, Hasem, Ibul-Casem, Mohamed et Ibrahim , son dernier né, tous armés et à cheval, portant par-dessus leurs armes de longs et légers manteaux de laine blanche à houppes noires. Le plus jeune de la famille, adolescent de quinze ans au plus, descendit de cheval en voyant Rosen-Aër, alla lui prendre la main, la baisa respectueusement et lui dit : – Tu as été pour moi une mère, permets que je te salue comme un fils. 

 La matrone gauloise répondit les larmes aux yeux en songeant à son fils Amael, qui avait aussi quinze ans lorsqu’il disparut de la vallée de Charolles : – Que Dieu te protège, toi, qui, si jeune encore, vas courir les danger de la guerre ! 

 – Croyants, lorsque vous marchez à l’ennemi soyez inébranlables , dit le prophète, – reprit l’adolescent d’une voix grave et douce. – Nous allons guerroyer contre ces Franks, maudits infidèles ! Je combattrai vaillamment sous les yeux de mon père… Dieu a marqué le terme de notre vie ! 

 Et le jeune Arabe, après avoir de nouveau respectueusement baisé la main de Rosen-Aër, l’aida à monter sur une mule amenée par un esclave noir qui la tenait par la bride. Alors on entendit au loin le bruit guerrier des clairons. Abd-el-Kader fit de la main et du regard un dernier adieu à Rosen-Aër ; puis l’Arabe, dont l’âge n’avait pas affaibli la vigueur, s’élança sur son cheval, et partit bientôt au galop suivi de ses cinq fils. Pendant un moment encore, la Gauloise suivit des yeux les longs manteaux blancs que soulevait la course rapide de l’Arabe et de ses fils ; puis, lorsqu’ils eurent disparu à ses yeux, dans un nuage de poussière, Rosen-Aër dit à l’esclave noir de diriger la mule vers la porte de Narbonne, afin de gagner la campagne et la demeure du colon. 

 * * 

 * 

 Environ un mois s’était passé depuis le départ d’Abd-el-Kader et de ses cinq fils, allant à la tête de l’armée arabe combattre les Franks de Karl-Martel. 

 Un enfant de onze à douze ans, renfermé dans le couvent de Saint-Saturnin, en Anjou, s’accoudait à l’appui d’une étroite fenêtre, située au premier étage, de l’un des bâtiments de l’Abbaye, ayant vue sur la campagne ; la chambre voûtée où se tenait cet enfant était froide, vaste, nue et dallée de pierres ; dans un coin l’on voyait un petit lit, et sur une table quelques jouets grossièrement taillés dans du bois brut ; des escabeaux et un coffre meublaient seuls cette grande salle. L’enfant, vêtu d’une robe de serge noire, tout usée, çà et là rapiécée, était d’un aspect malingre ; ses traits, d’une pâleur bilieuse, avaient une expression de tristesse profonde ; il regardait au loin les champs, et des larmes coulaient lentement sur ses joues creuses. Pendant qu’il rêvait ainsi, la porte de sa chambre s’ouvrit, et une jeune fille de seize ans au plus entra doucement ; elle avait le teint très-brun, mais d’une fraîcheur extrême, la bouche vermeille, les cheveux d’un noir de jais, ainsi que ses grands yeux, et ses sourcils finement arqués ; l’on ne pouvait imaginer une plus gracieuse personne, malgré son cotillon de bure et son tablier de grosse toile bise, rattaché par les coins à sa ceinture, et rempli de chanvre prêt à être filé, car Septimine tenait sa quenouille d’une main, et de l’autre un petit coffret de bois. A la vue de l’enfant, toujours tristement accoudé à la fenêtre, la jeune fille soupira et se dit d’un air apitoyé : 

 – Pauvre petit… toujours chagrin… je ne sais si cette nouvelle sera pour lui un mal ou un bien… S’il accepte, puisse-t-il ne jamais regretter ce sombre couvent… – Puis elle s’approcha légèrement de l’enfant, toujours sans qu’il l’entendît, lui mit avec une gentille familiarité la main sur l’épaule, en disant d’un air enjoué : – A quoi pensez-vous là ? 

 L’enfant tressaillit de surprise, tourna son visage baigné de larmes vers Septimine, et répondit en se laissant tomber avec accablement sur un escabeau près de la fenêtre : – Hélas ! je m’ennuie… je m’ennuie à mourir. – Et ses pleurs continuèrent de couler de ses yeux fixes et rougis. 

 – Allons, séchez ces vilaines larmes, – lui dit affectueusement la jeune fille : – Je viens justement vous désennuyer ; j’ai apporté une grosse provision de chanvre afin de filer auprès de vous, en causant, à moins que vous ne préfériez une partie d’osselets, qu’en dites-vous ? 

 – Rien ne m’amuse… 

 – Voilà ce que je vous reproche : rien ne vous amuse, rien ne vous plaît, vous êtes toujours accablé, taciturne, vous ne prenez aucun soin de votre personne. Voyez comme vos cheveux sont emmêlés… et cette vieille robe toute rapiécée ? elle vous fait honte. Pourquoi n’en pas demander une neuve au père Clément ? 

 – A quoi bon ! 

 – Vous seriez du moins proprement vêtu, et puis si vos cheveux étaient lissés sur votre front, au lieu de tomber ainsi en désordre, vous n’auriez pas l’air d’un petit sauvage… Voilà deux jours que vous ne m’avez pas voulu laisser arranger votre chevelure, mais aujourd’hui il n’en sera pas ainsi. 

 – Non… non, je ne veux pas, – dit l’enfant en frappant du pied avec une impatience fébrile, – laisse-moi… 

 – Oh ! oh ! vos trépignements ne me font pas peur, – reprit gaiement Septimine, – j’ai ma volonté aussi… Allons, tournez votre escabeau du côté du jour ; j’ai apporté dans cette boîte tout ce qu’il me faut pour vous peigner. 

 – Septimine, je t’en prie… laisse-moi. 

 Mais la jeune fille, bon gré, mal gré, tourna la chaise du récalcitrant, et avec l’autorité d’une grande sœur, le força de laisser démêler sa chevelure en désordre ; tout en lui rendant ces soins avec autant d’affection que de bonne grâce, Septimine, debout derrière l’enfant, lui disait : – Je vous demande si vous n’êtes pas ainsi cent fois plus gentil ? 

 – Que m’importe cela ! je m’ennuie tant dans ce couvent… ne pouvoir jamais en sortir, mon Dieu… qu’ai-je donc fait pour être si malheureux ? 

 – Hélas ! mon pauvre petit… vous êtes fils de roi ! 

 L’enfant ne répondit rien, cacha sa figure entre ses mains, et se mit à pleurer de nouveau en disant d’une voix étouffée : – Mon père… mon père… 

 – Oh ! si vous recommencez à pleurer et surtout à parler de votre père, vous me ferez pleurer aussi, car si je vous gronde de votre incurie, j’ai grand’pitié de vos chagrins, oui, grand’pitié ; je venais ici ce matin pour vous donner peut-être un bon espoir. 

 – Que veux-tu dire, Septimine ? 

 La jeune fille ayant donné ses soins à la chevelure de l’enfant, s’assit près de lui sur un escabeau, prit sa quenouille et commençant à filer lui dit à demi-voix d’un air grave et mystérieux : – Me promettez-vous d’être discret ? 

 – A qui veux-tu que je parle ? j’ai en aversion tous ceux qui sont ici. 

 – Excepté moi… n’est-ce pas ? 

 – Oui, excepté toi, Septimine… tu es la seule qui m’inspires un peu de confiance. 

 – Quelle défiance pourrait vous inspirer une pauvre Coliberte , comme on dit en Septimanie, où je suis née ? ne suis-je pas esclave, ainsi que ma mère, femme du portier extérieur de ce couvent ? Lorsqu’il y a dix-huit mois, vous avez été conduit ici, je n’avais pas quinze ans, j’étais enfant comme vous ; on m’a mis auprès de votre personne pour tâcher de vous distraire, en partageant vos jeux ; depuis ce temps-là nous avons grandi ensemble ; vous vous êtes habitué à moi… n’est-il pas naturel que vous me témoigniez quelque confiance ? 

 – Tout à l’heure tu me disais que peut-être tu me ferais espérer… quelle espérance peux-tu me donner ? 

 – D’abord me promettez-vous d’être discret ? très-discret ? 

 – Je te le promets. 

 – Promettez-moi aussi de ne pas recommencer à pleurer… car il faut que je vous parle du roi, votre père… 

 – Je ne pleurerai plus, Septimine. 

 – Il y a dix-huit mois de cela, le roi Thierry, votre père, est mort dans son domaine de Compiègne, et le maire du palais, ce méchant Karl-Marteau , vous a fait conduire et emprisonner ici… 

 – Pourtant mon père m’avait toujours dit : « Mon petit Chilpérik, tu seras roi ! comme moi, tu auras des chiens et des faucons pour chasser, de beaux chevaux, des chars pour te promener, des esclaves pour te servir… » Et ici je n’ai rien de tout cela, moi ! Mon Dieu ! mon Dieu !… que je suis malheureux ! 

 – Quoi ! vous allez recommencer à pleurer, malgré vos promesses ? 

 – Non, Septimine… non je ne pleure pas. 

 – Ce méchant Karl-Marteau vous a donc fait conduire en ce couvent pour régner à votre place, comme il régnait, dit-on, à la place de votre père. 

 – Il y a pourtant en ce pays des Gaules assez de chiens, de faucons, de chevaux, d’esclaves pour que ce Karl en ait sa suffisance, et moi la mienne. 

 – Oui… si régner c’est seulement avoir toutes ces choses… mais moi, pauvre fille, je n’en sais rien. Voilà seulement ce que je sais : votre père avait des amis qui sont les ennemis de Karl-Marteau, et ils voudraient vous voir hors de ce couvent. 

 – Et moi aussi, va, Septimine, je voudrais être hors d’ici ! 

 Après un moment d’hésitation la jeune fille, cessant de filer, dit au jeune prince d’une voix plus basse encore et regardant autour d’elle comme si elle eût craint d’être entendue : – Vous voulez sortir de ce couvent… cela dépend de vous. 

 – De moi ! – s’écria Chilpérik, – et comment faire ? 

 – De grâce, ne parlez pas si haut, – reprit Septimine avec inquiétude en jetant les yeux sur la porte. – Je crains toujours que quelqu’un soit là… à épier… – Puis se levant elle alla sur la pointe du pied écouter à la porte et regarder par le trou de la serrure. Rassurée par cet examen, Septimine revint prendre sa place, se remit à filer, et dit à Chilpérik : – Durant le jour vous pouvez vous promener dans le jardin ? 

 – Oui, mais ce jardin est entouré d’une clôture, et je suis toujours suivi d’un moine ; aussi j’aime mieux rester dans cette chambre que de me promener. 

 – Le soir on vous renferme ici… 

 – Et un moine couche au dehors à ma porte. 

 – Regardez un peu par cette fenêtre. 

 – Pourquoi cela ? 

 – Pour voir si l’élévation de cette croisée à terre vous semble très-effrayante… 

 Chilpérik regarda au dehors et répondit : – C’est très-haut, Septimine. 

 – Très-haut ? il y a là peut-être huit à dix pieds au plus… Supposez qu’une corde garnie de gros nœuds soit attachée à cette barre de fer que voilà… auriez-vous le courage, la nuit, de descendre le long de cette corde ? 

 – Moi, Septimine… oh ! mon Dieu ! 

 – Vous auriez peur ? 

 – Hélas ! 

 – Etes-vous peu courageux… Je n’aurais pas peur, moi qui ne suis qu’une fille… 

 L’enfant regarda de nouveau par la fenêtre et reprit en réfléchissant : – Tu as raison… c’est moins élevé que cela ne me l’avait paru d’abord ; mais cette corde, Septimine, comment me la procurer ? et puis lorsque je serais en bas… pendant la nuit ? que ferais-je ! 

 – Au bas de cette fenêtre vous trouveriez mon père, il vous jetterait sur les épaules la mante à capuchon que je porte habituellement ; je ne suis guère plus grande que vous ; en croisant bien la mante et rabaissant le capuchon sur votre visage, mon père pourrait, la nuit aidant, vous faire passer pour moi, traverser l’intérieur du couvent, regagner sa loge au dehors ; là des amis de votre père vous attendraient avec des chevaux ; vous partiriez vite, vous auriez toute la nuit devant vous, et le matin quand on s’apercevrait de votre fuite, il serait trop tard pour courir après vous… Maintenant, répondez, aurez-vous le courage de descendre par cette fenêtre pour regagner votre liberté ? 

 –OSeptimine ! j’en ai fort envie, mais… 

 – Mais vous avez peur… Fi ! un grand garçon comme vous ! 

 – Et cette corde qui me la donnerait ? 

 – Moi… Répondez : êtes-vous décidé ? Il faut vous hâter, les amis de votre père sont dans les environs… ils viendront durant cette nuit et celle de demain attendre avec les chevaux, non loin des murs du couvent… 

 – Septimine, j’aurai le courage de descendre… 

 – Un dernier mot, Chilpérik, – dit la jeune fille d’une voix triste et émue : – Ma mère, mon père et moi nous nous exposons à des peines terribles, à la mort peut-être… en favorisant votre fuite ! nous n’avons d’autre intérêt à cela que la pitié que vous nous faites… lorsque l’on a proposé à mon père d’aider à votre évasion, on lui a offert de l’argent ; il a refusé, disant : « – Je ne veux d’autre récompense que la satisfaction de contribuer à la délivrance de ce pauvre petit, qui est toujours triste ou pleurant depuis dix-huit mois, et qui périrait ici de chagrin. » 

 – Oh ! sois tranquille ; quand je serai roi comme mon père, je te ferai de beaux présents. 

 – Je n’ai pas besoin de vos présents ; vous êtes un enfant très à plaindre ; voilà ce qui nous touche, et comme disait mon père, qui sait bien des choses, quoique esclave : « – Ce n’est pas parce que ce pauvre petit est fils de roi qu’il m’intéresse, car, après tout, il est de la race de ces Franks qui nous tiennent en esclavage, nous autres Gaulois, depuis Clovis ; non, je veux tâcher de le sauver parce qu’il me fait peine à voir… » – Songez-y, Chilpérik, la moindre indiscrétion de votre part attirerait sur nous de terribles malheurs. 

 – Septimine, je te le promets, je ne dirai rien à personne, j’aurai du courage, et cette nuit même, je tâcherai de fuir pour aller rejoindre les amis de mon père. Oh ! quel bonheur ! – ajouta l’enfant en frappant dans sa main, – quel bonheur ! demain je serai libre… je redeviendrai Roi comme mon père… 

 – Attendez pour vous réjouir que vous soyez hors d’ici… Maintenant, écoutez-moi bien : on vous enferme toujours après la prière du soir ; la nuit est alors tout à fait noire ; il vous faudra attendre environ une demi-heure, puis attacher votre corde et descendre ; mon père, je vous l’ai dit, vous attendra au bas de cette fenêtre… Est-ce pour cette nuit ? 

 – Oui, c’est convenu ; mais cette corde, où est-elle ? 

 – Tenez, – dit Septimine en tirant du milieu du chanvre contenu dans son tablier, une corde enroulée, mince, mais très-forte, garnie çà et là de gros nœuds, – il y a, vous le voyez, à ce bout, un crochet de fer ; vous l’attacherez à la barre de cette croisée, puis vous descendez, nœud à nœud, jusqu’à terre ; vous n’aurez ainsi rien à craindre. 

 – Oh ! je n’ai plus peur. Mais, cette corde, où la cacher ? 

 – Sous les matelas de votre lit. 

 – Tu as raison… donne vite… – Et le jeune prince, aidé de Septimine, cacha la corde vers le milieu du lit, entre deux matelas. A peine le lit était-il recouvert, que l’on entendit au loin et au dehors un bruit lointain de clairons. Septimine et Chilpérik se regardèrent un moment interdits ; puis la jeune fille dit vivement en retournant s’asseoir sur son escabeau et reprenant sa quenouille. – Il se passe quelque chose d’inaccoutumé au dehors de l’abbaye : on va peut-être venir ici… prenez vos osselets et jouez vite, vite… 

 Chilpérik obéit machinalement à la jeune fille, s’assit à terre, et se mit à jouer aux osselets, tandis que Septimine continuait de filer tranquillement sa quenouille auprès de la fenêtre. Peu d’instants après, la porte de la chambre s’ouvrit ; le père Clément, abbé du monastère, entra, et dit à la jeune fille : – Laisse-nous. 

 Septimine se hâta de se retirer ; mais croyant profiter d’un moment où le moine ne la verrait pas, elle mit son doigt sur ses lèvres, pour recommander une dernière fois la discrétion à Chilpérik. L’abbé s’étant alors retourné brusquement, elle n’eut que le temps de porter la main à sa chevelure pour dissimuler la signification de son premier geste ; cependant la Coliberte craignit d’avoir éveillé les soupçons du père Clément, qui la suivit d’un regard pénétrant, ainsi qu’elle s’en aperçut, lorsque arrivée au seuil de la porte, et se retournant une dernière fois pour saluer le père, elle rencontra l’œil scrutateur du moine toujours fixé sur elle. 

 – Que Dieu nous sauve, – dit la jeune fille saisie d’une angoisse mortelle, en sortant de la chambre. – A la vue du moine, le malheureux enfant est devenu pourpre, et il ne quitte pas des yeux son lit, où est caché la corde. Ah ! je tremble pour le petit prince et pour nous. 

 * * 

 * 

 Karl-Marteau (ou Martel) venait d’arriver au couvent de Saint-Saturnin, escorté seulement d’une centaine de guerriers ; il devait bientôt rejoindre un détachement de son armée, qui faisait halte à quelque distance du monastère. Le maire du palais et l’un des chefs de bande qui l’accompagnait venaient d’être introduits dans l’appartement du père Clément, pendant que celui-ci se rendait auprès du jeune prince. Karl-Marteau, alors dans toute la vigueur de l’âge, exagérait encore, dans son langage et dans son costume, la rudesse de la race germanique ; sa barbe et sa chevelure d’un blond vif, incultes, hérissées, encadraient ses traits fortement colorés, où se peignait une rare énergie jointe à une sorte de bonhomie parfois joviale et narquoise ; son regard audacieux révélait une intelligence supérieure ; il portait, comme le dernier de ses soldats, une casaque de peau de chèvre par-dessus son armure ternie ; ses bottines de gros cuir étaient armées d’éperons de fer rouillé ; à son baudrier de buffle pendait une longue et large épée de Bordeaux , ville alors renommée pour la fabrication de ses armes. 

 Le guerrier qui accompagnait Karl-Marteau paraissait âgé d’environ vingt-cinq ans ; grand, svelte, robuste, il portait avec une aisance militaire sa brillante armure d’acier, à demi cachée par un long manteau blanc à houppes noires à la mode arabe ; son magnifique cimeterre à fourreau et à poignée d’or massif, orné d’arabesques de corail et de diamants, était aussi d’origine arabe ; l’on ne pouvait imaginer une figure d’une beauté plus accomplie que celle de ce jeune homme ; il avait déposé son casque sur une table ; sa chevelure noire bouclée, séparée au milieu de son front, sillonné d’une profonde cicatrice, tombait de chaque côté de son mâle visage, ombragé d’une légère barbe brune ; ses yeux bleus de mer, au regard ordinairement doux et fier, semblaient cependant exprimer parfois l’obsession d’un chagrin ou d’un remords caché… Alors un tressaillement nerveux fronçait ses noirs sourcils, ses traits, pendant quelques instants, devenaient sombres ; mais bientôt ils reprenaient leur expression habituelle, grâce à la mobilité de ses impressions, à l’ardeur de son sang et à l’impétuosité de son caractère. Karl, gardant depuis quelques instants le silence, contemplait son jeune compagnon avec une sorte de satisfaction narquoise. Enfin il lui dit de sa grosse voix rauque : – Berthoald, comment trouves-tu cette abbaye et les champs que nous venons de traverser ? 

 – L’abbaye me semble vaste, les champs fertiles ; mais pourquoi cette question ? 

 – Parce que je voudrais te faire un cadeau selon ton goût, mon garçon. – Le jeune homme regarda le chef des Franks avec une surprise profonde. Karl-Marteau continua : « Ecoute… En 732, il y a bientôt six ans de cela, lorsque ces païens d’Arabes, établis en Gaule, s’étaient avancés jusqu’à Tours et à Blois, je marchais vers eux ; j’ai vu arriver à mon camp un jeune chef suivi d’une cinquantaine de braves diables… 

 – Ce guerrier, c’était moi… 

 – C’était toi… fils d’un seigneur frank, mort, m’as-tu dit, dépossédé de ses bénéfices, comme tant d’autres ; peu m’importait à moi ta naissance ; quand la lame est de bonne trempe, je me soucie peu du nom de l’armurier, – poursuivit Karl sans remarquer un léger tressaillement des sourcils de Berthoald, dont le front rougit et dont le regard s’abaissa avec une sorte de confusion involontaire. – Tu cherchais fortune à la guerre, tu avais rassemblé ta bande de gens déterminés, tu venais m’offrir ton épée et leurs services. Le lendemain, dans les plaines de Poitiers, toi et tes hommes, vous vous battiez si rudement contre les Arabes, que tu perdais les trois quarts de ton monde ; tu tuais de ta main Abd-el-Rhaman, le général de ces païens, et tu recevais deux blessures en me dégageant d’un groupe de cavaliers Berbères qui sans toi me tuaient. 

 – C’était mon devoir de soldat de défendre mon chef. 

 – Et à moi, mon devoir de chef était de récompenser ton courage de soldat. Jamais je ne l’oublierai, ta vaillance m’a sauvé la vie : mes fils ne l’oublieront pas non plus, ils liront dans quelques notes que j’ai fait écrire sur mes guerres : Lors de la bataille de Poitiers, Karl a dû la vie à Berthoald ; que mes fils s’en souviennent en voyant la cicatrice que porte au front ce courageux guerrier . 

 – Karl, tes louanges m’embarrassent. 

 – Il me plaît de te louer ; je t’aime sincèrement ; depuis la bataille de Poitiers je t’ai regardé comme l’un de mes meilleurs compagnons d’armes, quoique tu sois parfois têtu comme un mulet et bizarre dans tes goûts. 

 – Comment cela ? 

 – Oui, s’il s’agissait de guerroyer au nord ou à l’est contre les Frisons ou les Saxons, au midi contre les Arabes, il n’était pas de plus enragé tapeur que toi ; mais lorsqu’il a fallu deux ou trois fois comprimer quelques révoltes de gens de race gauloise, tu bataillais mollement, presque à contre-cœur… 

 – Karl, les goûts varient, – reprit Berthoald en souriant d’un air forcé qui trahissait une pensée amère. – Il en est souvent du goût des batailleurs comme de celui des femmes : les uns aiment les blondes, les autres les brunes ; ils sont de feu pour celles-ci, de glace pour celles-là… Ainsi je préfère à toutes la guerre contre les Saxons et les Arabes. 

 – Moi, je ne connais point ces délicatesses ; aussi vrai que l’on m’a surnommé Marteau , pourvu que je frappe ou que j’écrase ce qui me fait obstacle, tout ennemi m’est bon ; je démolis pour fonder… Ecoute encore, je croyais après leur déroute à Poitiers, ces chiens d’Arabes, si rudement martelés, qu’ils repasseraient en hâte les Pyrénées ; je me suis trompé, ils ont tenu, ils tiennent encore ferme dans le Languedoc ; malgré le succès de notre dernière bataille nous n’avons pu nous emparer de Narbonne, place de refuge de ces païens. Il me faut retourner dans le nord de la Gaule ; les Saxons redeviennent menaçants. Je regrette de laisser Narbonne aux mains des Sarrasins ; mais du moins nous avons ravagé les environs de cette grande cité, fait un immense butin, emmené beaucoup d’esclaves, dévasté, en nous retirant, les pays de Nîmes, de Toulouse et de Béziers ; bonne leçon pour ces populations qui avaient pris parti pour les Arabes ; elles se rappelleront ce qu’on gagne à quitter l’Evangile pour le Koran, ou plutôt, car je me soucie de Mahomet comme du Pape, ce qu’on gagne à s’allier aux Arabes contre les Franks. Du reste, quoiqu’ils restent maîtres de Narbonne, ces païens m’inquiètent peu : des voyageurs arrivés d’Espagne m’ont appris que la guerre civile a éclaté entre les deux kalifes de Grenade et de Cordoue ; occupés à batailler entre eux, ils n’enverront pas de nouvelles troupes en Gaule, et ces maudits Sarrasins n’oseront sortir du Languedoc, d’où je les chasserai plus tard… Tranquille au midi, je retourne au nord ; je voudrais auparavant caser à leur goût et au mien bon nombre de braves soldats, qui, comme toi, m’ont vaillamment servi, et faire d’eux de gros abbés, de riches évêques ou de grands bénéficiers. 

 – Karl, tu voudrais faire de moi un abbé ou un évêque ? 

 – Pourquoi non ? L’abbaye et l’évêché ne font-ils pas l’évêque et l’abbé ? 

 – Je ne te comprends pas. 

 – Ecoute encore… Tu l’as vu, je n’ai pu soutenir mes grandes et continuelles guerres du nord et du midi, qu’en recrutant sans cesse des tribus germaines au delà du Rhin, afin de renforcer mes armées ; les descendants de ces seigneurs bénéficiers, créés par Clovis et par ses fils, se sont amollis ; ils sont devenus aussi fainéants que leurs rois ; ils tâchent d’échapper à leur obligation d’amener leurs colons à la guerre, sous prétexte que faute de colons pour cultiver la terre elle ne produit point ; enfin, à part quelques évêques batailleurs, vieux endiablés, qui ont quitté le casque pour la mitre, et qui, reprenant la cuirasse, m’amenaient leurs hommes, l’Eglise n’a pas voulu, ne veut pas contribuer aux frais de la guerre… Or, foi de Marteau, cela ne peut durer… Mes braves guerriers, nouveaux venus de Germanie, les chefs de bande qui, comme toi, m’ont bravement servi, ont droit à leur tour au partage des terres de la Gaule ; voyons ! n’y ont-ils pas plus droit que ces évêques rapaces, que ces abbés débauchés, qui ont pardieu des sérails comme les kalifes des Arabes ! Non, non, je veux mettre ordre à cela, récompenser les courageux, châtier les fainéants et les lâches… Je distribuerai à mes hommes nouvellement arrivés de Germanie, une bonne partie des biens de l’Eglise… J’établirai ainsi mes chefs et leurs hommes ; au lieu de laisser tant de terres et d’esclaves au pouvoir de paresseux tonsurés, je me créerai une forte réserve aguerrie, toujours prête à marcher au premier signal. Donc, pour commencer, je te fais comte en ce pays, et te fais don, Berthoald, de cette abbaye  [3]  , terres, bâtiments, esclaves, à la charge par toi de payer une somme à mon fisc, et de te rendre, avec tes hommes, en armes à mon premier appel. 

 – Quoi ! moi comte en ce pays ! moi, possesseur de tant de biens ! – s’écria le jeune chef avec joie, pouvant à peine croire à une donation si magnifique ; – mais les biens de cette abbaye sont immenses ! 

 – Tant mieux, mon garçon ; toi et tes hommes vous vous établirez ici, il doit y avoir de jolies esclaves, vous ferez bonne souche de soldats ; d’ailleurs, cette abbaye, et voilà surtout pourquoi je te la donne à toi, cette abbaye doit, par sa position, devenir un poste militaire important. Je concéderai à l’abbé de ce couvent d’autres terres… s’il en reste. Mais ce n’est pas tout, Berthoald, j’ai pour toi autant d’affection que de confiance… je te fais ce don, voilà pour l’affection ; reste la confiance, je veux t’en donner une grande preuve en t’établissant ici, et te chargeant d’un devoir si important que… 

 – Karl, pourquoi t’interrompre ? – dit Berthoald en voyant le chef des Franks réfléchir au lieu de continuer de parler. 

 – Ecoute, – reprit Karl après quelques moments de silence. – Depuis près d’un siècle et demi que nous régnons de fait, nous autres, maires du palais… à quoi servaient les rois, ces descendants de Clovis ? 

 – A quoi ? mais à rien. Ne t’ai-je pas entendu dire cent fois que ces lâches fainéants passaient leur vie à boire, à manger, à jouer, à chasser, à dormir dans les bras de leurs concubines et à aller à la messe pour racheter quelques crimes commis dans la furie du vin ? 

 – Je t’ai dit, mon garçon, la vérité… Telle était la vie de ces rois fainéant s, les bien nommés. Nous autres, maires du palais, nous gouvernions de fait ; à chaque assemblée du champ de Mai, nous tirions un de ces mannequins royaux de sa résidence de Compiègne , de Kersy-sur-Oise ou de Braine ; on vous plantait mon homme sur un char doré, attelé de quatre bœufs, selon la vieille coutume germanique, et, couronne en tête, sceptre en main, pourpre au dos, le visage orné d’une longue barbe postiche  [4]  , s’il était imberbe, afin de lui donner un certain air de majesté, on promenait autour du champ de Mai ce royal simulacre, qui recevait, pour la forme, foi et hommage des duks, des comtes et des évêques, venus à cette assemblée de tous les coins de la Gaule… La comédie jouée, l’on remettait l’idole dans sa boîte jusqu’à l’an suivant. Or, à quoi bon ces momeries ? le vrai roi, le seul roi est celui qui gouverne et se bat ! aussi, n’aimant point le superflu, j’ai supprimé la royauté… 

 – De ceci, Karl, je te loue et t’ai loué ; autant qu’à toi, plus qu’à toi, peut-être, tout obscur soldat que je sois, les rois franks, ces descendants de Clovis, m’inspiraient la haine et le mépris… 

 – Et d’où te venait cette haine ? 

 Berthoald rougit, fronça ses noirs sourcils, et répondit : – J’ai toujours haï la fainéantise et la cruauté. 

 – Alors tu as eu de quoi haïr amplement… Revenons à ces rois. Le dernier d’entre eux, Thierry IV, mort il y a dix-huit mois, a laissé un fils, un enfant de neuf ans… je l’ai envoyé ici… 

 – Ici ? qu’en veux-tu faire ? 

 – Le garder… voici pourquoi. Nous autres Franks, nous avons l’esprit variable ; nous sommes habitués, depuis un siècle et demi, à mépriser ces rois, que jadis nous glorifiions… Aussi, lors du premier champ de Mai qui s’est passé sans la momerie royale, abolie par moi, les comtes et les évêques n’ont eu souci de l’idole qui manquait à la fête ; mais, cette année, quelques-uns ont demandé où était le roi ; un plus grand nombre, il est vrai, a répondu : A quoi bon le roi ?… Cependant il se peut qu’ils veuillent un an ou l’autre revoir le mannequin royal faire son tour du champ de Mai, selon la vieille coutume… peu m’importe, pourvu que je règne. Aussi je leur tiens en réserve l’enfant qui est ici ; ce marmot, moyennant une fausse barbe au menton et une couronne sur la tête, figurerait dans le char, ni mieux ni pire que tant d’autres rois de douze ou quinze ans qui ont figuré avant lui ! il serait au besoin, l’an prochain, le roi Chilpérik III. 

 – Des rois de douze ans !… A quel abaissement arrivent les royautés !… 

 – Il s’en est fallu de peu que la charge de maire du palais, devenue héréditaire, fût non moins abaissée… N’ai-je pas eu un frère, âgé de onze ans, maire du palais d’un roi de dix ans ? 

 – Karl, tu plaisantes ! 

 – Non, pardieu ! car ce temps-là ne fut point plaisant pour moi… Ma marâtre Plectrude m’avait fait jeter en prison après la mort de mon père, Pépin d’Héristal … Oui, selon cette bonne dame, je n’étais qu’un bâtard, bon pour le gibet ou pour le froc, tandis que mon père laissait à mon frère Théobald la charge de maire du palais, héréditaire dans notre famille… De sorte que mon frère, âgé de onze ans, devint maire du palais de ce Dagobert III, roi de dix ans  [5]  , qui fut plus tard l’aïeul de ce petit Chilpérik, prisonnier en ce monastère… Ce roi et ce maire du palais enfantins ne pouvaient guère, tu le vois, usurper l’un sur l’autre que des toupies ou des osselets. Aussi la bonne dame Plectrude comptait régner à la place de ces deux marmots, pendant qu’ils joueraient aux billes… Tant d’audace et de sottise ont soulevé les seigneurs franks. Plectrude, au bout de quelques années, a été chassée, son fils aussi. Tandis que moi, Karl, le maudit, le bâtard, je sortais de prison, et devenais, à mon tour, maire du palais de Dagobert III ; depuis lors j’ai tant fait de bruit dans le monde en martelant de ci, de là, Saxons, Frisons et Sarrasins, que le nom de Marteau m’en est resté… Dagobert III laissa un fils, Thierry IV, mort il y a dix huit mois, lequel Thierry était père de ce petit Chilpérik, prisonnier ici. J’ai voulu, en passant dans cette contrée, visiter ce marmot afin de savoir comment il supportait sa captivité. Maintenant, écoute… Je t’ai parlé d’une marque de confiance que je voulais te donner, la voici : Je te confie la garde de cet enfant, le dernier rejeton de Clovis… 

 – A ma garde ! à moi ! ce dernier rejeton de Clovis ! – s’écria Berthoald, d’abord avec stupeur ; puis, tressaillant d’une joie farouche : – A ma garde ! celui-là qui eut pour ancêtres Clotaire, le tueur d’enfants ! Chilpérik, le Néron des Gaules ! Frédégonde, la Messaline ! Clotaire II, justicier de Brunehaut, et tant d’autres monstres couronnés ! A ma garde, à moi, leur dernier rejeton ! 

 – Que signifient ces mots ?… l’égarement où je te vois ?… Es-tu fou ?… 

 – La destinée des hommes est parfois étrange… Moi, gardien du dernier descendant de ce conquérant des Gaules, si abhorré par mes pères !… Oh ! les dieux sont justes !… 

 – Berthoald, encore une fois es-tu fou ? Qu’il y a-t-il de si étonnant à ce que tu sois gardien de cet enfant ? 

 – Excuse-moi, Karl, – reprit Berthoald en revenant à lui, craignant de s’être trahi. – J’étais profondément frappé de cette pensée : moi, obscur soldat, avoir pour prisonnier le dernier rejeton de tant de rois !… 

 – Oui, elle finit misérablement cette race de Clovis, si vaillante autrefois, si abâtardie depuis… Que veux-tu ? ces roitelets, pères avant quinze ans, caduques à trente, hébétés par le vin, abrutis par l’oisiveté, énervés par une débauche précoce, étiolés, rabougris, stupides, devaient finir comme tu vois… Tandis que nous autres, maires du palais, rudes hommes, toujours allant, venant, du nord au midi, de l’est à l’ouest, toujours chevauchant, toujours bataillant, gouvernant, nous aboutissons au bonhomme Karl, et il n’est point frêle ou rabougri, celui-là ! sa barbe n’est point postiche, et, quelque beau jour, il pourra faire à son tour souche de vrais rois… car, foi de Marteau, ces rois-là ne se laisseront pas mettre sous le hangar ni avant ni après les assemblées du moi de mai… vu qu’ils auront de vrai poil au menton… 

 – Qui sait, Karl ? peut-être si tu fais souche de rois, leur race s’abâtardira-t-elle comme cette race de Clovis, dont tu veux confier à ma garde le dernier rejeton… 

 – Par le diable ! est-ce que nous nous sommes abâtardis, nous autres fils de Pépin l’Ancien, maires du palais, héréditaires dès avant le règne de Brunehaut ! 

 – Vous n’étiez pas rois, Karl, et la royauté porte en soi un poison qui à la longue énerve et tue les races les plus viriles… 

 Berthoald achevait à peine ces paroles, dont le chef des Franks parut fort surpris, lorsque le père Clément, abbé du monastère, entra précipitamment dans la salle, et s’adressant à Karl : – Seigneur, je viens de découvrir un terrible complot ! mais le jeune prince s’est obstinément refusé à m’accompagner ici… 

 – Un complot ? ah ! ah ! l’on complote donc dans ton abbaye ? 

 – Grâce au ciel, seigneur, moi et mes frères nous sommes étrangers à cette indigne trahison ; les coupables sont de misérables esclaves qui seront châtiés selon leurs mérites. 

 – Explique-toi, dépêchons ! 

 – D’abord, seigneur, je dois vous apprendre qu’à l’arrivée du jeune prince en ce couvent, le comte Hugh, qui l’avait amené, me recommanda de mettre auprès de l’enfant une jeune esclave, jolie s’il était possible, et surtout provocante… à cette fin que… 

 – Oui, oui, une éducation à la façon de celle que la vieille Brunehaut donnait à ses petits-fils… Le comte Hugh a dépassé mes ordres, et toi, saint homme, tu n’as pas rougi de te faire l’entremetteur de cette infamie ?… 

 – Ah ! seigneur ! quelle abomination ! les deux enfants sont restés purs comme des anges… 

 – Et cela malgré toi… mais ce complot ? 

 – L’on avait donc placé, seigneur, une jeune esclave auprès du petit prince ; cette fille, innocente créature jusqu’à son crime d’aujourd’hui, je dois l’avouer, s’est, ainsi que son père et sa mère, apitoyée sur le sort de Chilpérik ; ils ont ouvert l’oreille à des propositions détestables, et cette nuit même, au moyen de cette corde (le moine la tira de dessous son froc), l’enfant devait s’évader de sa chambre, grâce à la complicité de l’esclave-portier, puis rejoindre des fidèles du feu roi Thierry, cachés dans les environs du couvent. 

 – Ah ! ah !… le vieux parti royal se remue ? On me croyait pour longtemps occupé à la guerre contre les Arabes ! l’on voulait rétablir la royauté en mon absence ? Mais Karl va vite, fait vite et revient vite… Continue. 

 – Tout à l’heure, en entrant chez le jeune prince, mes soupçons ont été éveillés ; son trouble, sa rougeur, m’ont frappé ; il ne quittait pas son lit du regard ; une idée subite me vient, je cours au lit, je soulève le matelas, je trouve cette corde, puis je presse l’enfant de questions, et il m’avoue tout… 

 Le chef des Franks s’écria en affectant plus de courroux qu’il n’en ressentait : – Trahison ! voilà ce que c’est que d’avoir confié cet enfant à la garde de ces moines, traîtres ou incapables de défendre leurs prisonniers. 

 – Ah ! seigneur !… nous des traîtres !… 

 – Ces paroles t’offensent ? Or donc, réponds… Combien cette abbaye a-t-elle envoyé d’hommes à l’armée ? 

 – Seigneur… nos colons et nos esclaves suffisent à peine à cultiver nos terres, nous n’avons pu envoyer personne à l’armée. 

 – Combien avez-vous payé au fisc pour les frais de la guerre ?… 

 – Seigneur… nous avons employé tous nos revenus en bonnes œuvres… 

 – Oui, vous vous faisiez de grasses charités à vous-mêmes. Les voilà bien ces gens d’église ! toujours recevoir ou prendre, jamais donner ou rendre. 

 – Seigneur… 

 – De qui cette abbaye tient-elle ses terres ? 

 – Des libéralités du pieux roi Dagobert ; notre charte de donation est de l’an 640 de notre Seigneur Jésus-Christ. 

 – Et crois-tu, moine, que les rois franks vous aient fait ces donations, à vous autres tonsurés, à cette seule fin de vous voir engraisser dans la fainéantise et l’abondance, sans jamais concourir aux frais de guerre en hommes et en argent ?… 

 – Seigneur… 

 – Quoi ! je vous confie un prisonnier important, et vous ne pouvez le garder sûrement… 

 – Seigneur, nous sommes innocents et incapables de… 

 – Oui, incapables… tu as dit le mot ; aussi je veux établir ici des hommes de guerre… capables de garder le prisonnier, et, au besoin, de défendre cette abbaye, si les gens du parti royal tentaient d’enlever le petit prince ; – Karl ajouta, s’adressant au jeune chef : – Toi et tes hommes, vous prendrez possession de cette abbaye, je te la donne ! 

 L’abbé leva les mains au ciel, en signe de muette désolation, tandis que Berthoald, jusqu’alors pensif, dit au chef des Franks : 

 – Karl… après mûre réflexion, cet emploi de geôlier me répugne, et, quoiqu’il puisse y avoir pour moi une sorte de plaisir vengeur à être le gardien du dernier rejeton de Clovis… je refuse. 

 – Ton refus m’afflige. N’as-tu pas entendu ce moine ? ne vois-tu pas qu’il faut ici un gardien vigilant ? ne t’ai-je pas dit que cette abbaye devait devenir, par sa position, un poste militaire important ? 

 – Karl, d’autres guerriers de ton armée mieux que moi garderont cet enfant, et aussi bien que moi défendront ce poste. Je te le répète, le métier de geôlier me répugne. 

 Le chef des Franks resta quelques moments muet, soucieux, puis il reprit : – Moine, combien as-tu de terres, de colons et d’esclaves ici ? 

 – Seigneur, nous possédons cinq mille huit cents arpents de terre, sept cents colons et dix-neuf cents esclaves… 

 – Berthoald… tu entends, voilà ce que tu refuses pour toi et pour tes hommes, et, en outre, je t’aurais fait comte en ce pays ? 

 – Je ne saurais être geôlier. Réserve pour d’autres que pour moi la faveur que tu voulais m’accorder ; je t’en saurai autant de gré. 

 – Seigneur, – reprit le père Clément avec une sainte résignation qui cachait mal son courroux contre Karl, – vous êtes chef des Franks et tout-puissant. Si vous établissez vos hommes de guerre en ce lieu et leur donnez nos terres, il nous faudra obéir, mais que deviendrons-nous ? 

 – Et que deviendront mes compagnons d’armes, qui m’ont si vaillamment servi durant tant de guerres, pendant que vous disiez ici vos patenôtres ? Dis, qui les nourrira mes hommes ? qui les logera ? qui les vêtira ? qui les servira ? Ne veux-tu pas, moine, qu’ils aillent, ces vaillants, voler ou mendier sur les routes ? 

 – Seigneur… il y aurait moyen de satisfaire vos compagnons d’armes et nous-mêmes. 

 – Comment cela ? 

 – Vous voulez changer cette abbaye en un poste militaire ; je l’avoue, vos hommes de guerre seront meilleurs gardiens du jeune prince que nous autres, pauvres moines. Mais puisque vous disposez de cette abbaye, daignez, illustre seigneur, vous qui pouvez tout, nous en donner une autre. 

 – Laquelle ? 

 – Il existe près de Nantes l’abbaye de Meriadek ; un de nos frères, mort depuis peu, y était resté plusieurs années comme intendant ; il nous a même laissé ici un Polyptique renfermant la désignation exacte des biens et des personnes de l’abbaye. Elle était alors sous la règle de saint Benoît. L’on nous a dit que plus tard elle avait été changée en une communauté de femmes ; mais nous n’avons, à ce sujet, aucune certitude… 

 – Et cette abbaye, – reprit Karl en se frottant la barbe d’un air sournois et narquois, – tu me la demandes charitablement pour toi et pour tes moines ? 

 – Oui, seigneur, puisque vous nous dépossédez de celle-ci. 

 – Et les possesseurs actuels de l’abbaye que tu sollicites… que deviendront-ils ? 

 – Hélas ! ce que nous serions devenus nous mêmes. La volonté de Dieu soit faite en toute chose ! 

 – Oui, pourvu que cette volonté soit faite en ta faveur. Et cette abbaye est-elle riche ? 

 – Seigneur, avec l’aide de Dieu, nous y pourrons vivre humblement dans la retraite et la prière. 

 – Moine, pas de mensonge ! Cette abbaye vaut-elle plus ou moins que celle-ci ?… ne me trompe pas ; je veux savoir si je donne un bœuf ou un chevreau. Or, si tu me trompes, je pourrai revenir un jour sur cette donation ; d’ailleurs tu m’as appris tout à l’heure que tu avais ici une exacte désignation des biens. 

 – Oui, seigneur, – reprit l’abbé en se mordant les lèvres et allant chercher plusieurs rouleaux de parchemin formant le Polyptique. – Vous verrez par ces pièces que les biens et revenus de l’abbaye de Meriadek valent au moins ceux dont nous jouissons ici… nous pourrions même, en réduisant, hélas ! le nombre de nos bonnes œuvres, payer deux cents sous d’or par année à votre fisc. 

 – Tu dis cela un peu tard, – reprit Karl en feuilletant les pièces du Polyptique qui désignaient parfaitement l’étendue et les limites de la donation. – As-tu ici des parchemins pour écrire ?… 

 – Oui, seigneur, – s’écria joyeusement le moine en courant à son coffre, et croyant déjà tenir l’abbaye de Meriadek ; – voici, gracieux seigneur, un parchemin ; veuillez dicter… à moins que vous ne préfériez la formule ordinaire. Je la sais, et vais l’écrire à l’instant. 

 L’abbé se mettait en devoir de s’asseoir et de prendre la plume, lorsque Karl lui dit, en l’écartant de la table : – Moine, je ne suis point comme les rois fainéants et ignorants, moi, je sais écrire, j’aime fort à faire mes affaires… 

 Karl, consultant les parchemins que venait de lui remettre l’abbé, se mit à écrire, jetant parfois un regard sur Berthoald, qui demeurait pensif et presque étranger à ce qui se passait autour de lui ; le moine, à quelques pas de la table, suivant d’un œil avide la main de Karl, se félicitait de s’être souvenu si à propos de l’abbaye de Meriadek, supputant déjà, sans doute, l’avantage qui résulterait pour lui de cet échange ; aussi, s’adressant au chef des Franks, qui, silencieux, écrivait toujours, il lui dit avec une expression de bonheur contenu : – Puissant seigneur, voici mes noms : Bonaventure Clément, prêtre indigne et moine selon la règle de saint Benoît. 

 Karl releva la tête, regarda fixement l’abbé, sourit d’une façon singulière ; puis, s’étant remis à écrire, il dit au bout de quelques instants : – De la cire !… que j’appose mon sceau à cette charte. 

 L’abbé s’empressa d’apporter ce qu’on lui demandait ; Karl tira de son doigt un large anneau d’or, l’apposa sur la cire brûlante, et dit : – Voici la charte de donation bien en règle. 

 – Gracieux seigneur, – s’écria l’abbé en tendant les mains, – nous appellerons chaque jour sur vous la protection du ciel. 

 – Grâces te soient rendues, moine ; les prières désintéressées doivent être particulièrement agréables au Tout-Puissant ; – et se tournant vers le jeune chef, Karl lui dit : – Berthoald, par cette charte, je te fais comte au pays de Nantes, et te fais don à toi, à tes hommes, de l’abbaye de Meriadek… 

 L’abbé resta pétrifié, Berthoald tressaillit de joie, et s’écria avec l’accent d’une profonde reconnaissance : – Karl, ta générosité ne se lasse donc pas ? 

 – Non, mon vaillant ! pas plus que ton bras ne se lasse à la bataille… Et maintenant à cheval, à cheval ! mon noble comte. Si l’abbaye de Meriadek est un couvent de tonsurés et qu’il se trouve à sa tête quelque abbé batailleur qui refuse de te faire place, tu as ton épée, tes hommes ont leurs lances ; si c’est un couvent de femmes, et que les nonnaines soient jeunes et jolies, tes braves et toi, vous pourrez, de par le diable… – Karl n’acheva pas, car, à ce moment, des pas précipités se firent entendre derrière la porte ; elle s’ouvrit brusquement, et Septimine, entrant, pâle, épouvantée, le visage baigné de larmes, les cheveux dénoués, se jeta aux pieds de l’abbé en criant : – Grâce ! mon père, grâce !… 

 Presque aussitôt deux esclaves, armés de fouets et portant à la main des trousseaux de corde, arrivèrent, en courant, sur les pas de la jeune fille ; mais ils s’arrêtèrent respectueusement à la porte. Septimine était si belle, si touchante, ainsi éplorée, suppliante, que Berthoald resta frappé d’admiration, et ressentit soudain pour cette infortunée un intérêt inexprimable ; Karl lui-même ne put s’empêcher de s’écrier : – Foi de Marteau ! la jolie fille ! moine, tu choisis tes esclaves en connaisseur ! 

 – Que viens-tu faire ici ? – s’écria brutalement le père Clément, furieux d’avoir vu la donation lui échapper ; puis, se retournant vers les deux esclaves, immobiles au seuil de la porte : – Pourquoi ne l’avez-vous pas encore châtiée, cette misérable ? 

 – Mon père… nous allions la dépouiller de ses vêtements pour l’attacher au chevalet malgré sa résistance, lorsqu’elle nous a échappé. 

 – Oh ! mon père, – s’écria Septimine d’une voix suffoquée par les sanglots, et tendant vers l’abbé ses mains suppliantes, – faites-moi mourir, mais épargnez-moi tant de honte… 

 – Seigneur, – s’écria le père Clément, – c’est cette esclave qui voulait faire évader le jeune prince ! Double scélérate !… c’est toi qui es cause de tous nos maux ! c’est nous que l’on punit de ton complot ! tu le payeras cher. Qu’on l’emmène, – ajouta-t-il, de plus en plus courroucé, en se tournant vers les esclaves, – qu’on la châtie sur l’heure ! 

 Les esclaves firent un pas dans la chambre ; mais Berthoald, les arrêtant d’un geste menaçant, s’approcha de Septimine, et, lui tendant la main : – Ne crains rien, pauvre enfant ; Karl, le chef des Franks, ne souffrira pas que tu sois châtiée. 

 La jeune fille, n’osant encore se relever, tourna son charmant visage vers Berthoald, et resta non moins frappée de la générosité du jeune homme que de sa beauté. En ce moment, leurs regards se rencontrèrent ; Berthoald ressentit une émotion profonde, tandis que Karl disait à la Coliberte : – Allons, je te fais grâce… mais pour quoi diable, ma fille, te mêles-tu de faire évader ce royal marmot ? 

 – Hélas ! seigneur, il est si malheureux ! Mon père et ma mère ont été, comme moi, apitoyés : voilà tout notre crime… Seigneur, je vous le jure sur le salut de mon âme… – Et les sanglots étouffèrent la voix de la jeune fille ; elle ne put qu’ajouter en joignant les mains : – Grâce ! grâce ! pour mon père, pour ma mère ! 

 – Voilà que tu pleures encore à suffoquer, – dit Karl, touché, malgré sa rudesse, de tant de jeunesse, de douleur et de beauté. – Si l’on veut aussi châtier ton père et ta mère, je le défends. 

 – Seigneur… on veut me vendre et me séparer d’eux… 

 – Qu’est-ce à dire, moine ? – demanda Karl à l’abbé, tandis que Berthoald, sentant à chaque instant s’augmenter son trouble, son admiration et sa pitié, ne pouvait détacher ses regards de Septimine. 

 – Seigneur, voici le fait, – reprit le père Clément : – j’ai ordonné qu’après avoir été châtiés, ces trois esclaves, le père, la mère et la fille, seraient vendus et emmenés hors de ce couvent ; un de ces marchands d’esclaves qui courent le pays est venu justement ce matin me proposer deux charpentiers dont nous avons besoin ; je lui ai offert en troc cette jeune fille, ainsi que son père et sa mère ; mais Mardochée a refusé l’échange. 

 – Mardochée ! – s’écria involontairement Berthoald, dont les traits, soudain pâlissants, exprimèrent autant de crainte que d’anxiété, – ce juif ici !… 

 – Que diable as-tu ? – dit Karl au jeune homme, – te voilà blanc comme ton manteau. 

 Berthoald tâcha de vaincre l’émotion qui le trahissait, baissa les yeux, et répondit d’une voix altérée : – L’horreur que m’inspirent ces juifs maudits est si grande… que je ne peux les voir, ou seulement entendre prononcer leur nom sans frissonner malgré moi. – En disant ces mots, Berthoald prit vivement son casque, qu’il avait déposé sur la table, et le remit sur sa tête, l’enfonçant le plus possible, afin que la visière cachât, du moins, le haut de son visage. 

 – Je comprends ton horreur des juifs, – reprit Karl ; – les araignées me causent le même dégoût ; pourtant je ne suis point une femmelette… Mais continue, moine ! 

 – Mardochée consent à s’accommoder de la Coliberte, dont il a le placement ; mais il ne veut ni du père ni de la mère : je lui ai donc vendu cette fille, me réservant le droit de la faire châtier avant de la livrer ; je vendrai ses parents à un autre marchand. 

 – Seigneur ! – s’écria Septimine en fondant de nouveau en larmes, – c’est une cruelle condition que l’esclavage ; mais il semble moins dur lorsqu’on le subit avec ceux qu’on aime… 

 – Le marché est conclu, – dit l’abbé ; – Mardochée m’a donné des arrhes, il a ma parole, il attend ici la Coliberte. 

 En entendant dire que le juif se trouvait près de là, Berthoald tressaillit de nouveau, et ramena le capuchon de son long manteau blanc arabe par-dessus son casque, de sorte que ses traits étaient entièrement cachés ; puis, s’adressant au chef des Franks d’une voix précipitée, comme s’il avait hâte de sortir de l’abbaye : – Karl, avant que je te quitte, pour longtemps peut-être, mets le comble à ta générosité envers moi ; rends la liberté au père et à la mère de cette pauvre enfant, rachète-la au juif, qu’elle ne soit plus séparée de sa famille. Si elle a été coupable, la pitié seule l’a égarée. Tu vas placer ici des guerriers vigilants ; l’évasion du petit prince ne sera plus à craindre. Pardonne à ces pauvres gens et rends-les libres… 

 Septimine, entendant les paroles compatissantes et émues de Berthoald, leva vers lui son visage, empreint d’une reconnaissance ineffable. 

 – Sois satisfait, Berthoald, – dit Karl, – relève-toi, ma fille ; cette abbaye, où je veux établir mes guerriers, comptera trois esclaves de moins ; mais je n’aurai rien refusé à l’un de mes plus vaillants chefs. 

 – Tiens, mon enfant, – dit le jeune homme en mettant plusieurs pièces d’or arabes dans la main de la Coliberte : ��� Voilà pour vous aider à vivre, toi, ton père et ta mère. Sois heureuse ! bénis la générosité de Karl, et souviens-toi quelquefois de moi. 

 Septimine, par un mouvement supérieur à sa volonté, saisit la main que lui tendait Berthoald, et, sans prendre les pièces d’or qu’il lui offrait et qui roulèrent sur le plancher, elle baisa la main du jeune homme avec une reconnaissance si passionnée, qu’il sentit ses yeux, malgré lui, mouillés de larmes. Karl s’en aperçut, et cria en riant de son gros rire germanique : – Foi de Marteau ! je crois qu’il pleure !… quelle femmelette ! 

 Berthoald profita de ces paroles de Karl pour rabaisser davantage encore le capuchon de son manteau, et cacher ainsi presque entièrement ses traits. Aussi Karl lui dit : – Tu as raison de rabattre ton capuchon sur ton nez : c’est sans doute pour cacher tes larmes ? 

 – Je ne te donnerai pas longtemps le spectacle de ma faiblesse, Karl… Tu m’as dit tout à l’heure : à cheval ! Permets-moi de me mettre en route à l’instant avec mes hommes pour l’abbaye de Meriadek. 

 – Va… mon bon compagnon de guerre, j’excuse ton impatience. Sois vigilant ! exerce journellement tes hommes ; qu’ils soient prêts, ainsi que toi, à se rendre à mon premier appel, ou peut-être à aller, sous tes ordres, attaquer et dompter enfin ces damnés Bretons, qui, depuis Clovis, résistent à nos armes… Te voilà comte au pays de Nantes, près des frontières de cette Armorique endiablée. Là, ta loyale et brave épée pourra me rendre de tels services, que ce soit moi, Karl, qui devienne ton obligé… Au revoir ! Heureux voyage et grasse abbaye je te souhaite, mon vaillant ! 

 Berthoald, grâce au capuchon qui voilait presque entièrement ses traits, put cacher sa cruelle angoisse lorsqu’il entendit Karl lui dire qu’un jour peut-être il lui donnerait l’ordre d’aller combattre les Bretons, toujours indomptés ; il fléchit le genou devant le chef des Franks, et sortit en proie à une telle anxiété, qu’il n’eut pas un dernier regard pour Septimine la Coliberte, qui, toujours agenouillée au milieu des pièces d’or sarrasines éparses autour d’elle, ne quittait pas des yeux son libérateur, qui sortit précipitamment. 

 Le jeune chef traversait la cour de l’abbaye pour aller reprendre son cheval, lorsqu’à l’angle d’un mur il se trouva face à face avec un petit homme à barbe grise et pointue. C’était le juif Mardochée. Berthoald tressaillit, passa rapidement ; mais, quoiqu’il eût autant que possible caché ses traits sous le capuchon de son manteau, ses yeux rencontrèrent le regard perçant du juif qui, ne semblant nullement surpris, sourit d’un air sardonique, tandis que le jeune chef s’éloigna rapidement, de plus en plus désireux de quitter l’abbaye de Saint-Saturnin. 

 CHAPITRE II. 

 L ’abbaye de Meriadek. – Les esclaves orfèvres. – Vie d’une abbesse au huitième siècle. – Etat et redevance des colons et des esclaves. – Punitions. – La chair vive et l’épervier. – Broute-Saule. – L’atelier. – Le meurtre et le souper. – L’inondation. – Les fugitifs. – Les frontières de l’Armorique. 

 Un atelier d’orfèvrerie est agréable à voir pour l’artisan, libre ou esclave, qui a vieilli dans la pratique de ce bel art, illustré par ELOI, le plus célèbre des orfèvres gaulois. L’œil se repose avec plaisir sur le fourneau incandescent, sur le creuset où bouillonne le métal en fusion, sur l’enclume qui semble être d’argent veinée d’or, tant on a battu sur elle de l’argent et de l’or ; l’établi, garni de ses limes, de ses marteaux, de ses doloires, de ses burins, de ses polissoirs de sanguine et d’agate, n’est pas moins agréable à l’œil ; ce sont encore les moules d’argile où se verse le métal fondu, et çà et là, sur des tablettes, quelques modèles en cire, empruntés aux débris de l’art antique, retrouvés parmi les ruines de la Gaule romaine ; il n’est pas jusqu’au choc des marteaux, jusqu’au grincement des limes, jusqu’au bruit haletant du soufflet de la forge, qui ne soit une musique douce à l’oreille de l’artisan qui a vieilli dans le métier. Telle est la passion de l’art, que parfois l’esclave oublie sa servitude pour ne songer qu’aux merveilles qu’il fabrique pour ses maîtres. 

 L’abbaye de Meriadek avait, ainsi que les riches couvents de la Gaule, son petit atelier d’orfèvrerie ; un vieillard de quatre-vingts ans et plus surveillait les travaux de quatre jeunes apprentis, esclaves comme lui, et réunis dans une salle basse voûtée, éclairée par une fenêtre cintrée, garnie de barreaux de fer, qui s’ouvrait sur un fossé rempli d’eau, le couvent ayant été bâti au milieu d’une espèce de presqu’île, entourée d’étangs immenses. La forge s’adossait à l’un des murs dans l’épaisseur duquel était creusé une sorte de petit caveau ; l’on y descendait par plusieurs marches, il contenait la provision de charbon nécessaire aux travaux. Le vieil orfèvre, à la figure et aux mains noircies par la fumée de la forge, portait une souquenille à demi cachée par un large tablier de cuir, et ciselait avec amour une crosse abbatiale en argent : 

 – Père Bonaïk, – dit un des jeunes esclaves au vieillard, – voici le huitième jour que notre camarade Eleuthère ne vient pas à l’atelier… où peut-il être ? 

 – Dieu le sait, mes enfants… mais, croyez-moi, parlons d’autre chose. 

 – Je suis à moitié de votre avis, vieux père, car, à propos d’Eleuthère, j’ai autant envie de parler que de me taire. Je sais un secret ; il me brûle la langue, et je crains qu’on me la coupe, si je bavarde. 

 – Alors, mon garçon, – reprit le vieillard en ciselant toujours son orfèvrerie, – garde ton secret, c’est prudent. 

 Mais les jeunes gens, plus curieux que le vieillard, firent tant d’instances auprès de leur compagnon que, vaincu par leurs prières, il leur dit : – Avant-hier… c’était le septième jour de la disparition d’Eleuthère, j’étais allé reporter, par ordre du père Bonaïk, un bassin d’argent dans l’intérieur de l’abbaye. La tourière me dit d’attendre pendant qu’elle va s’enquérir s’il n’y a pas de pièces d’argent à nettoyer. Resté seul, pendant l’absence de la tourière, j’ai la curiosité de monter sur un escabeau afin de regarder par une petite fenêtre très-élevée donnant sur le jardin du monastère. Là, qu’est-ce que je vois ? ou plutôt qu’est-ce que je crois voir ! car il y a de ces ressemblances si frappantes… 

 – Eh bien ! – dirent les jeunes gens, – qu’as-tu vu dans ce jardin ? 

 – J’ai vu l’abbesse, reconnaissable à sa taille élevée, marchant entre deux nonnes, l’un de ses bras appuyé sur l’épaule de chacune d’elles. 

 – Ne dirait-on pas qu’elle a près de cent ans, comme le père Bonaïk, notre abbesse ? elle qui monte à cheval comme un guerrier ! elle qui chasse au faucon, elle dont la lèvre est ombragée d’une petite moustache rousse, ni plus ni moins que celle d’un jouvenceau de dix-huit ans. 

 – Ce n’était point par faiblesse, mais sans doute par tendresse que l’abbesse s’appuyait ainsi sur ses deux nonnes : l’une d’elles ayant marché sur sa robe, au moment où je traversais la cour, fait un faux pas, trébuche, se retourne, et je reconnais, ou je crois reconnaître, devinez qui… Eleuthère… 

 – Habillé en nonne ? 

 – Habillé en nonne… 

 – Allons donc… tu rêvais. 

 – Pourtant, – reprit un autre esclave moins incrédule, – il faut dire que notre camarade n’a pas encore dix-huit ans, et que son menton est aussi imberbe que celui d’une jeune fille. 

 – Et je soutiens, moi, que si cette nonne n’est pas Eleuthère, c’est sa sœur… s’il a une sœur. 

 – Et je vous dis, moi, – ajouta le vieil orfèvre avec une impatiente anxiété, – je vous dis, moi, que vous êtes des oisons, et que si vous voulez aller au chevalet faire de nouveau connaissance avec les lanières du fouet, vous n’avez qu’à tenir des propos pareils. 

 – Mais, père Bonaïk… 

 – Je comprends qu’en travaillant l’on jase ; mais quand les paroles se peuvent traduire en coups de fouet sur l’échine, l’entretien me semble mal choisi. Ne savez-vous pas, comme moi, que l’abbesse… 

 – Est endiablée, père Bonaïk. 

 – Encore ! Mais vous voulez donc qu’il ne vous reste pas un morceau de peau sur le dos ! 

 – Et de quoi jaser, père Bonaïk, sinon de ses maîtres ? 

 – Tenez, – dit le vieillard, voulant détourner l’entretien qu’il trouvait, avec raison, dangereux pour ces jeunes gens, – je vous ai souvent promis de vous parler de mon illustre maître en orfèvrerie, la gloire des artisans de la Gaule, une bonne gloire, celle-là… car elle n’a coûté de sang ni de larmes à personne… 

 – Il s’agit du bon Eloi , père Bonaïk, l’ami du bon roi Dagobert ? 

 – Dites le bon Eloi , mes enfants, car jamais homme n’a été meilleur ; mais ne dites pas le bon roi Dagobert, car ce roi faisait égorger ceux qui lui déplaisaient, et avait un sérail comme en ont maintenant les kalifes des Arabes. Donc, mes enfants, le bon Eloi était né, vers 588, à Catalacte, petite ville des environs de Limoges. Ses parents étaient libres, mais d’une condition obscure et pauvre. 

 – Père Bonaïk, si Eloi est né en 588, sa naissance date donc d’environ cent cinquante ans ? 

 – Oui, mes enfants, puisque nous sommes bientôt en 738. 

 – Et vous l’avez connu ? – dit un des jeunes gens avec un sourire d’incrédulité, – vous l’avez connu, le bon Eloi ? 

 – Certes, je l’ai connu, puisque j’ai bientôt quatre-vingt-seize ans et qu’il est mort le siècle dernier, en 659, il y a près de quatre-vingts ans de cela. 

 – Vous étiez tout jeune alors ? 

 – J’avais seize ans et demi la dernière fois que je l’ai vu, et mes souvenirs me sont encore présents… Mais, pour revenir au bon Eloi, son père s’appelait Eucher et sa mère Terragie . Eucher, remarquant que son fils, tout enfant, machinait toujours de petites figures ou de petits ustensiles en bois d’un joli dessin, l’envoya comme apprenti chez un habile orfèvre de Limoges, nommé maître Abbon , qui, à cette époque, dirigeait aussi pour le fisc l’atelier des monnaies dans la ville de Limoges. Après s’être tellement perfectionné dans son art, qu’il dépassa son maître en quelques années, Eloi quitta son pays et sa famille, laissant après lui de grands regrets, car tout le monde l’aimait pour sa gaieté, sa douceur, et son excellent cœur, il alla chercher fortune à Paris, l’un des séjours des rois franks. Eloi était recommandé par son ancien maître à un certain Bobbon , orfèvre et trésorier de Clotaire II. Ce Bobbon ayant pris notre Eloi comme ouvrier, remarqua bientôt son talent. Un jour, le roi Clotaire II voulut avoir un siège d’or massif, travaillé avec art, et enrichi de pierres précieuses. 

 – Un siège d’or massif, père Bonaïk ! quelle magnificence ! 

 – Hélas ! mes enfants, l’or ne coûtait aux rois franks que la peine de le prendre en Gaule, et ils ne s’en faisaient point faute. Clotaire II eut donc la fantaisie de posséder un siège d’or ; mais personne, dans les ateliers du palais, n’était capable d’accomplir une pareille œuvre. Le trésorier Bobbon, connaissant l’habileté d’Eloi, lui proposa de se charger de ce travail. Eloi accepta, se mit à la forge, au creuset, et avec la grande quantité d’or qu’on lui avait donnée pour orner un seul siège, il en fit deux. Portant alors au palais le siège qu’il a achevé, il cache l’autre… 

 – Ah ! ah ! – dit en riant l’un des jeunes esclaves, – le bon Eloi faisait comme les meuniers, il tirait de son sac deux moutures… 

 – Attendez, mes enfants, attendez, avant de porter votre jugement. Clotaire II, émerveillé de l’élégance et de la délicatesse du travail de l’artisan, ordonne aussitôt de le récompenser largement… Alors Eloi montre à Bobbon le second siège qu’il avait ouvragé, en disant : « Voici à quoi, afin de ne rien perdre, j’ai employé le restant de ton or. » 

 – Vous aviez raison, père Bonaïk, nous nous étions trop hâtés de juger le bon Eloi. 

 – Ce trait de probité, si honorable pour le pauvre artisan, mes enfants, fut l’origine de sa fortune. Clotaire II voulut se l’attacher comme orfèvre. Alors Eloi fit ses plus beaux ouvrages : c’étaient des vases d’or ciselés, enrichis de rubis, de perles et de diamants ; des meubles d’argent massif d’un dessin admirable, rehaussés de pierres dures ; c’étaient encore des reliquaires, des patères, des boîtes à Evangile, travaillées à jour et incrustées d’escarboucles… J’ai vu le calice d’or émaillé, de plus d’un pied de haut, qu’il fit pour l’abbaye de Chelles : c’était un miracle d’émail et d’or. 

 – Cela éblouit, rien que de vous entendre parler de ces beaux ouvrages, père Bonaïk. 

 – Ah ! mes enfants ! cette salle ne contiendrait pas les chefs-d’œuvre de cet artisan, la gloire de l’orfèvrerie gauloise ; les monnaies qu’il a frappées comme monétaire de Clotaire II, de Dagobert et de Clovis II, sont admirables de relief : ce sont des tiers de sou d’or d’une superbe empreinte… Enfin, que vous dirai-je, mes enfants ? Eloi réussissait dans tous les genres d’orfèvrerie ; il excellait, comme les orfèvres de Limoges, dans l’incrustation des émaux et l’enchâssement des pierres fines ; il excellait encore, comme les orfèvres de Paris, dans la statuaire d’or et d’argent au marteau ; il ciselait les bijoux aussi délicatement que les orfèvres de Metz, et les étoffes tissées de fils d’or, que l’on fabriquait sous ses yeux, d’après ses dessins, étaient non moins magnifiques que celles de Lyon. Mais aussi, mes enfants, quel rude travailleur que le bon Eloi ! toujours à sa forge au point du jour, toujours le tablier de cuir aux reins, la lime, le marteau ou le burin à la main, souvent il ne quittait son atelier qu’à une heure avancée de la nuit, aidé surtout par l’un de ses apprentis de prédilection, Saxon d’origine, et nommé Thil . Je l’ai connu ce Thil, il était bien vieux alors. 

 – Eloi n’étant pas esclave, et jouissant des fruits de son travail, a dû devenir très-riche, père Bonaïk ! 

 – Oui, mes enfants, très-riche ; car Dagobert, succédant à Clotaire II, son père, garda Eloi pour orfèvre ; mais le bon Eloi, se souvenant de sa dure condition d’artisan, et du sort cruel des esclaves qui avaient souvent été ses compagnons de travail, dépensait, lorsqu’il fut riche, tout son gain au rachat des esclaves ; il en délivrait quelquefois vingt, trente, cinquante en un jour ; souvent même il allait à Rouen acheter des cargaisons entières de captifs des deux sexes, qu’on amenait de tous pays en cette cité fameuse par son marché de chair humaine. On voyait parmi ces malheureux des Romains, des Gaulois, des Anglais, même des Maures ; mais surtout des Saxons. S’il arrivait que le bon Eloi n’eût pas assez d’agent pour acheter les esclaves, il leur donnait, pour soulager leur misère, tout ce qu’il possédait. « – Que de fois, sa bourse épuisée, – me disait Thil, son apprenti favori, – j’ai vu mon maître vendre son manteau, sa ceinture, et jusqu’à sa chaussure. » – Mais il faut vous dire, mes enfants, que ce manteau, cette ceinture, cette chaussure, étaient brodés d’or, souvent enrichis de perles ; car le bon Eloi, qui ornait les vêtements des autres, se plaisait aussi à orner ses habits, et, dans sa jeunesse, il allait toujours magnifiquement vêtu. 

 – C’était bien le moins qu’il se parât, lui qui parait autrui. Ce n’est pas comme nous, qui travaillons l’or et l’argent et ne quittons jamais nos haillons. 

 – Mes pauvres enfants, nous sommes esclaves, tandis qu’Eloi avait le bonheur d’être libre ; mais de cette liberté il usait pour le bonheur de son prochain. Il avait autour de lui plusieurs serviteurs qui l’adoraient ; j’en ai connu quelques-uns qui se nommaient Bauderic, Tituen, Buchin, André, Martin et Jean . Vous voyez que le vieux Bonaïk ne manque pas de mémoire ; mais comment ne pas se rappeler tout ce qui touche le bon Eloi ? 

 – Savez-vous, maître, que c’est un honneur pour nous, pauvres esclaves-orfèvres, d’avoir eu un tel homme dans notre état ? 

 – Si c’est un honneur, mes enfants ! certes, il faut nous en enorgueillir. Imaginez-vous donc que la réputation de charité du bon Eloi était si grande, si grande ! que l’on connaissait son nom dans toute la Gaule, et en d’autres pays encore. Les étrangers tenaient à honneur de visiter cet orfèvre, à la fois si grand artiste et si grand homme de bien. Aussi, lorsqu’à Paris l’on demandait sa demeure, le premier passant répondait : « Tu veux savoir où loge le bon Eloi ? » va à l’endroit où tu trouveras le plus grand nombre de pauvres rassemblés, c’est là qu’il demeure  [6]  . » 

 – Oh ! le bon Eloi ! – dit l’un des jeunes gens, les yeux humides de larmes. – Oh ! le bon Eloi ! le bien nommé ! 

 – Oui ! mes amis ! car il était aussi actif pour la charité que pour le travail. Le soir, à l’heure du repas, il envoyait ses serviteurs de différents côtés pour rassembler ceux qui souffraient de la faim et les voyageurs malheureux. On les lui amenait, il leur donnait à manger ; remplissant auprès d’eux l’office d’un serviteur, il débarrassait les uns de leurs fardeaux, répandait de l’eau tiède sur les mains des autres, versait le vin dans les coupes, rompait le pain, tranchait la viande, la distribuait ; puis, après avoir ainsi servi chacun avec une joie douce, il allait s’asseoir sur un siège ; seulement alors il prenait sa part du repas qu’il offrait à ces pauvres gens. 

 – Et quel visage avait-il, père Bonaïk, ce bon Eloi ? on aime à se figurer un tel homme. 

 – Il était grand de taille et avait le visage coloré. Dans sa jeunesse, m’a dit Thil, son apprenti, sa chevelure noire bouclait naturellement ; sa main, quoique endurcie par le marteau, était blanche et bien faite ; il y avait quelque chose d’angélique dans son visage : son regard loyal était cependant rempli de finesse. 

 – C’est ainsi, père Bonaïk, que j’aime à me le représenter, vêtu de ses magnifiques habits, qu’il vendait souvent pour racheter des esclaves. 

 – Lorsque l’âge vint, le bon Eloi, renonçant à toute magnificence, ne porta plus qu’une robe de laine grossière avec une corde pour ceinture… Vers quarante ans, il fut nommé évêque de Noyon. 

 – Lui… évêque ? 

 – Oui, mes enfants… Affligé de voir tant de cupides et méchants prélats dévorer le bien des pauvres qu’il aimait tant, le bon Eloi demanda au roi l’évêché de Noyon, se disant que cet évêché serait au moins gouverné selon la douce morale de Jésus, et il la pratiqua jusqu’à la fin de sa vie, sans renoncer à son art ; il fonda plusieurs monastères où il établit de grands ateliers d’orfèvrerie, sous la direction des apprentis qu’il avait formés dans l’abbaye de Solignac, entre autres, en Limousin. Ce fut là, mes enfants, que je fus conduit esclave à seize ans, après beaucoup de vicissitudes ; car je suis né en Bretagne… dans cette Bretagne encore libre aujourd’hui, et que je ne reverrai plus, quoique cette abbaye ne soit pas très-éloignée du berceau de ma famille. – Et le vieillard, qui n’avait pas jusqu’alors discontinué de travailler à la crosse abbatiale qu’il ciselait, laissa tomber sur ses genoux la main qui tenait son burin. Pendant quelques instants il resta muet et pensif ; puis se réveillant bientôt, comme en sursaut, il reprit, s’adressant aux jeunes esclaves, étonnés de son silence : – Mes enfants, je me suis laissé entraîner malgré moi à des souvenirs à la fois doux et amers pour mon cœur… Que vous disais-je ? 

 – Vous nous disiez, père Bonaïk, que vous aviez été conduit esclave à seize ans à l’abbaye de Solignac, en Limousin. 

 – Oui… et c’est là où, pour la première fois, je vis ce grand artisan. Chaque année, il quittait Noyon pour venir visiter ce monastère. Il y avait établi, comme abbé, Thil le Saxon, son ancien apprenti, qui dirigeait l’atelier d’orfèvrerie. Il était bien vieux alors, le bon Eloi ; mais il aimait à venir à l’atelier surveiller et diriger nos travaux. Souvent il prenait de nos mains la lime et le burin pour nous montrer la manière de nous en servir, et cela si paternellement, que tous les cœurs étaient à lui. Ah ! c’était le bon temps… Les esclaves ne pouvaient quitter les terres du monastère, mais ils étaient aussi heureux qu’on peut l’être en servitude ; car, à chaque visite, Eloi s’enquérait d’eux, pour savoir s’ils étaient doucement traités ; mais après la mort du bon Eloi, le père des pauvres et des esclaves, tout changea. 

 Le vieil orfèvre en était là de son récit, lorsque la porte de l’atelier s’ouvrit, et deux nouveaux personnages entrèrent : l’un était le seigneur Ricarik, intendant de l’abbaye, Frank à figure basse et dure ; l’autre était Septimine la Coliberte , de qui Berthoald, plusieurs jours auparavant, avait demandé et obtenu la liberté, ainsi que celle de sa famille. Depuis son départ de l’abbaye de Saint-Saturnin, la pauvre enfant était presque méconnaissable, tant elle avait souffert et pleuré ; elle suivait l’intendant silencieuse et confuse. 

 – Notre sainte dame l’abbesse Méroflède t’envoie cette esclave, – dit Ricarik au vieil orfèvre en lui désignant du geste Septimine, qui, honteuse de se trouver parmi ces jeunes gens, n’osait lever les yeux. – Méroflède l’a achetée hier au juif Mardochée… Il faut que tu apprennes à cette fille à nettoyer les bijoux ; notre sainte abbesse la conservera près d’elle pour cet emploi. Il faut que dans un mois, au plus tard, cette esclave soit dressée à ce service, sinon elle sera châtiée et toi aussi. 

 A ces mots, la Coliberte tressaillit, et pour la première fois elle osa lever les yeux sur le vieillard, qui, s’approchant d’elle, lui dit avec bonté : – Ne craignez rien, mon enfant ; avec un peu de bon vouloir de votre part nous pourrons satisfaire aux désirs de notre sainte abbesse. Vous travaillerez là, près de moi, et je vous donnerai tous mes soins… 

 Pour la première fois, depuis longtemps, les traits de la jeune fille exprimèrent d’autres sentiments que ceux de la crainte et du chagrin. Elle leva timidement les yeux sur Bonaïk, et, frappée de la douceur de ses traits vénérables, elle lui dit avec l’accent d’une profonde reconnaissance : – Oh ! merci, bon père ! merci ! d’avoir ainsi pitié de moi. 

 Tandis que les apprentis échangeaient à voix basse quelques remarques sur la beauté de leur nouvelle compagne de travail, Ricarik, qui portait sous son bras un coffret, dit au vieillard : – Je t’apporte de l’or et de l’argent pour fabriquer la ceinture que tu sais, ainsi que le vase de forme grecque ; notre dame Méroflède est impatiente de posséder ces deux objets. 

 – Ricarik, je vous l’ai dit, ce que vous m’avez déjà apporté, soit en morceaux, soit en sous d’or et d’argent, ne suffit point ; tout est là dans le coffre de fer, dont, ainsi que moi, vous avez la clef. Il faudrait de plus, pour parfaire une de ces belles ceintures d’or, pareille à celles que j’ai vu fabriquer dans les ateliers fondés par l’illustre Eloi, il faudrait une vingtaine de perles et pierreries. 

 – J’ai ici dans ce sac et cette cassette autant d’or, d’argent et de pierreries qu’il t’en faudra… tiens… – Et Ricardik versa d’abord sur l’établi du vieil orfèvre le contenu d’un sac de sous d’argent, puis il tira de la cassette un assez grand nombre de sous d’or, plusieurs lames, aussi d’or, bossuées, comme si elles eussent été arrachées de l’endroit qu’elles ornaient, et enfin, un reliquaire d’or enrichi de pierreries. – Auras-tu ainsi suffisamment d’or et de pierreries ? 

 – Je le crois ; ces pierreries sont superbes… ce reliquaire est orné de rubis sans pareils. 

 – Ce reliquaire, donné à notre sainte abbesse, contient un pouce de Saint-Loup . 

 – Ricarik, lorsque j’aurai déchâssé les rubis et fondu l’or du reliquaire, que ferai-je du pouce ? 

 – Quel pouce ? 

 – Le bienheureux pouce du bienheureux Saint-Loup, qui est là-dedans ? 

 – Eh ! fais-en ce que tu voudras… porte-le en relique ! 

 – Alors, je vivrai deux cents ans au moins. 

 – Qu’examines-tu là ? 

 – Ces sous d’argent : quelques-uns ne me semblent pas de bon aloi. 

 – Quelque colon m’aura friponné… C’est aujourd’hui le jour où ils payent leur redevance ; l’on dirait, quand ils donnent leur argent, qu’ils s’arrachent la peau. Malheureusement il est trop tard pour découvrir les fripons qui auront donné ces mauvais sous d’argent ; mais, j’y songe, quelques colons sont en retard, ils viendront sans doute payer à l’heure où les esclaves de l’abbaye apportent leur redevance en nature, tu seras là, tu examineras les pièces d’argent, et malheur au larron qui donnerait une pièce de mauvais aloi ! 

 – Je ferai selon votre volonté… Nous allons serrer ces métaux précieux et les pierreries dans le coffre de fer, en attendant que je les mette en œuvre. 

 – Cela me fait songer qu’hier je n’ai point visité le coffre. 

 Pendant que le Frank, ayant ouvert le coffre, examinait son contenu, le vieil orfèvre se rapprocha des jeunes apprentis et leur dit à voix basse : – Mes enfants, jusqu’ici j’ai toujours pris votre défense contre nos maîtres, palliant ou cachant vos fautes, afin de vous épargner des châtiments quelquefois mérités… 

 – C’est vrai, père Bonaïk. 

 – En retour, je vous demande de traiter comme une sœur cette pauvre enfant qui est là toute tremblante. Je vais sortir avec l’intendant durant une heure peut-être, promettez-moi d’être réservés en vos propos pendant mon absence : ne confusionnez pas cette jeune fille. Que le chagrin qu’elle semble éprouver vous la rende respectable… 

 – Ne craignez rien, père Bonaïk, nous ne dirons rien qu’une nonne ne puisse entendre. 

 – Cela ne me suffit point du tout ; promettez-moi de ne dire que ce que vous diriez devant votre mère. 

 – Nous vous le promettons, maître Bonaïk. 

 Cet entretien avait eu lieu à l’autre bout de l’atelier, tandis que Ricarik inventoriait le contenu du coffre. Le vieillard revint alors près de Septimine, et lui dit à demi-voix : – Mon enfant, je vais vous quitter pendant quelques instants ; mais, rassurez-vous, ces jeunes gens vous traiteront en sœur. 

 A peine Septimine avait-elle remercié le vieillard par un regard rempli de gratitude, que l’intendant dit en fermant le coffre : – Et l’on n’a pas de nouvelles d’Eleuthère, ce fuyard ? 

 Le vieil orfèvre fit un signe d’intelligence aux esclaves qui avaient tous levé la tête au moment où le nom d’Eleuthère avait été prononcé ; tous se remirent à leurs travaux, tandis que le vieillard disait à l’intendant : – Vous le voyez, Ricarik, rien ne manque dans le coffre. 

 – Tout esclave est larron… s’il ne dérobe rien, ce n’est pas l’envie de voler qui lui manque. – Puis refermant le coffre : – Ainsi donc aucune nouvelle de cet Eleuthère ? 

 – Aucune. 

 – Que peut-il être devenu ? 

 – Nous ne savons. 

 – Cette disparition doit cependant vous étonner, vous autres ? – dit Ricarik en promenant son regard perçant sur les apprentis. 

 – Il aura trouvé moyen de s’enfuir, – dit le jeune garçon qui avait cru reconnaître Eleuthère dans le cloître ; – il avait depuis longtemps l’idée de se sauver. 

 – Oui, oui, – répétèrent les deux autres apprentis, – Eleuthère nous avait toujours dit qu’il voulait se sauver. 

 – Ah ! il vous l’avait dit ? 

 – Oui, seigneur Ricarik. 

 – Et pourquoi ne m’en avez-vous pas instruit, chiens d’esclaves ? – s’écria l’intendant. – Vous êtes donc ses complices ? 

 Les jeunes gens restèrent cois, les yeux baissés. Le Frank ajouta : 

 – Ah ! vous avez gardé le silence ! votre échine vous cuira ! 

 – Ricarik, – reprit le vieil orfèvre, – ces jeunes gens babillent comme des geais, et n’ont pas plus de cervelle que ces oisillons… Eleuthère a souvent dit comme tant d’autres : « Ah ! que je voudrais donc courir les champs au lieu d’être tenu à l’atelier de l’aube au soir ! » Voilà ce que ces garçons appellent ses confidences ; pardonnez-leur donc : de plus, songez-y, notre sainte dame Méroflède est impatiente d’avoir la ceinture et le vase ; or, si vous faites châtier mes apprentis, ils passeront plus de temps à se frotter l’échine qu’à manier la lime et le marteau, et notre travail n’avancera guère. 

 – Soit, ils seront châtiés plus tard, car il faut non-seulement que toi et eux vous travailliez le jour, mais encore la nuit : le jour vous façonnerez l’or et l’argent ; la nuit vous fourbirez le fer. 

 – Que voulez-vous dire ? 

 – Ce soir on apportera ici des armes que j’ai envoyé acheter à Nantes. 

 – Des armes ! – dit le vieillard fort surpris, – des armes ! les Arabes menacent-ils encore le cœur de la Gaule ? 

 – Vieillard, on t’enverra ce soir des armes, veille à ce que les lances soient bien aiguisées, les épées bien affilées, les haches bien tranchantes ; ne t’inquiète pas du reste. Mais voici l’heure où les esclaves apportent leurs redevances ; les colons retardataires sont sans doute avec eux pour payer leur redevance en argent. Suis-moi, afin de vérifier si ces larrons ne me donnent point de pièces de mauvais aloi. 

 Bonaïk, avant de quitter Septimine, lui dit tout bas : – Rassurez-vous, mon enfant, je reviens bientôt. – Puis passant auprès de l’établi des apprentis, il ajouta : – Tout à l’heure je vous ai encore sauvés des lanières. Songez à votre promesse : soyez réservés à l’égard de cette jeune fille. 

 Le vieil orfèvre quittant l’atelier avec Ricarik, le suivit sous un immense hangar situé au dehors de l’abbaye. Là étaient déjà réunis presque tous les esclaves et colons qui apportaient au monastère leurs redevances. Il y avait ainsi par an quatre jours fixés pour le payement des grandes redevances. A ces époques les produits des terres, si péniblement cultivées par les Gaulois, affluaient à l’abbaye ; l’abondance et l’oisiveté régnaient ainsi dans ce saint lieu comme dans tant d’autres monastères, tandis que les populations asservies qui, par leur écrasant labeur, produisaient seules cette abondance, à peine abritées sous des masures de boue et de roseaux, vivaient au milieu d’une misère atroce, accablées de charges de toutes sortes. Le vieil orfèvre et l’intendant de l’abbaye de Meriadek se rendirent donc dans l’immense hangar où étaient réunies toutes les richesses variées d’une terre féconde, richesses qui auraient pu assurer le bien-être de ceux qui les avaient créées à force de sueurs et de privations ; pourtant ceux-là venaient religieusement, dans leur soumission catholique, augmenter le superflu de la fainéantise abbatiale en se privant du nécessaire. Rien n’était à la fois plus triste et plus animé que ce tableau d’un jour de redevance : ces hommes des champs, à peine vêtus, esclaves ou colons, dont la maigreur trahissait l’infortune, arrivaient, portant sur leurs épaules ou charroyant les produits les plus nombreux et les plus variés. Au bruit tumultueux de la foule, se joignaient les bêlements des moutons et des veaux, le grognement des porcs, les beuglements des bœufs, le gloussement des volailles, animaux que les redevanciers apportaient ou amenaient vivants ; d’autres ployaient sous le poids de grands paniers remplis d’œufs, de fromage, de beurre ou de gâteaux de miel ; d’autres roulaient des tonneaux de vin, conduits jusqu’à l’abbaye sur des espèces de traîneaux ; ailleurs on déchargeait des chariots de leurs pesants sacs de froment, de seigle, d’épeautre, d’avoine ou de graine de moutarde. Là s’amoncelaient le foin et la paille, plus loin s’empilait le bois de chauffage ou de charpente, tel que poutres, voliges, bardeaux (petites planchettes de chêne pour couvrir les toits), échalas pour les vignes, pieux pour les clôtures ; les esclaves forestiers apportaient des daims et des sangliers, venaison destinée à être fumée ; des colons amenaient en laisse des chiens courants pour la vénerie qu’ils devaient élever, ou tenaient en cage des faucons et des éperviers qu’ils devaient dénicher pour la fauconnerie ; d’autres, taxés à un certain nombre de livres de fer et de plomb, nécessaires à l’entretien des bâtiments de l’abbaye, apportaient ces métaux ; plus loin, c’étaient des rouleaux de toile de lin, des ballots de laine ou de chanvre à filer, d’immenses pièces de serge tissée au métier, des paquets de peaux de mouton, de bœuf ou de veau, corroyées, toutes préparées pour la main-d’œuvre. Il y avait encore des redevanciers tenus de fournir une certaine quantité de livres de cire, d’huile, de savon, et jusqu’à des torches de bois résineux, des paniers, de l’osier, de la corde tissée, des haches, des cognées, des houes, des bêches et autres instruments aratoires  [7]  . 

 Ricarik s’était assis dans l’un des coins du hangar, auprès d’une table, pour percevoir les taxes en argent des colons retardataires, tandis que plusieurs sœurs tourières du monastère, vêtues de leurs robes noires et de leurs voiles blancs, allaient de groupe en groupe, tenant un parchemin o�� elles inscrivaient les redevances en nature. Le vieil orfèvre, debout auprès de Ricarik, examinait l’un après l’autre les sous ou les deniers d’argent et de cuivre que donnaient en payement les redevanciers, et trouvait toute monnaie de bon aloi ; il eût craint d’exposer par son refus ces pauvres gens à de mauvais traitements, car l’intendant était un homme impitoyable. Les colons hors d’état de payer ce jour-là formaient un groupe assez nombreux, attendant avec anxiété l’appel de leurs noms ; plusieurs étaient accompagnés de leurs femmes et de leurs enfants ; ceux qui purent payer leur taxe s’étant acquittés, Ricarik appela à haute voix Sébastien. Le colon s’avança tout tremblant ; sa femme et ses deux enfants, aussi misérablement vêtus que lui. 

 – Non seulement tu n’as pas payé ta redevance fixée à vingt sous d’argent, – dit l’intendant, – mais, la semaine passée, tu as refusé de charroyer des laines, des toiles de lin et des peaux corroyées, que l’abbesse envoyait vendre à Rennes. 

 – Hélas ! seigneur, si je n’ai pas payé ma redevance, c’est que peu de temps avant la moisson l’ouragan a couché mes blés mûrs. J’aurais pu en retirer quelque chose s’ils avaient été moissonnés à temps ; mais les esclaves qui cultivent avec moi ont été requis cinq jours sur sept pour travailler aux nouvelles clôtures du parc de l’abbaye et pour curer l’un des étangs. Seul, je ne pouvais moissonner le champ ; de grandes pluies sont venues, le blé a germé sur terre, la récolte a été perdue. Il me restait un champ d’épeautre, moins maltraité par l’ouragan ; mais ce champ avoisine la forêt de l’abbaye, et les cerfs ont, comme l’an passé, ravagé ma moisson sur pied. 

 Ricarik haussa les épaules et ajouta : – Tu dois en outre six charretées de foin, tu ne les as pas apportées ; cependant les prairies du domaine que tu cultives sont excellentes ; tu pouvais avec le surplus des six charretées te procurer de l’argent. 

 – Hélas ! seigneur, je ne vois jamais la première coupe de ces prés ; les troupeaux qui appartiennent en propre à l’abbaye viennent paître sur mes terres dès le printemps ; si, pour les garder, j’y mets des esclaves, tantôt ils sont battus par ceux du monastère, tantôt ils les battent ; mais toujours leurs bras me font faute. De plus, vous le savez, seigneur, presque chaque jour amène sa redevance personnelle : aujourd’hui il nous faut aller façonner les vignes de l’abbaye : demain, labourer, herser, ensemencer ses terres, charroyer ses récoltes, construire ses clôtures ; il a fallu, de plus, creuser des tranchées dans la chaussée des Etangs, lorsque l’abbesse a craint de voir le couvent attaqué par des bandes errantes. Il nous a aussi fallu en ce temps-là faire le guet… Aussi, que voulez-vous, seigneur, lorsque sur trois nuits on est forcé d’en veiller deux pour la sûreté de l’abbaye, et qu’il faut se remettre à l’ouvrage dès l’aube, la fatigue est grande et le temps manque. 

 – Et les charrois que tu as refusés ? 

 – Refusé ! non, seigneur ; lors du dernier charroi que mes chevaux ont dû faire pour le service de l’abbaye, l’un d’eux a été fourbu par suite d’une charge trop lourde et d’un trop long trajet : il est mort… Il ne me restait qu’un cheval très-chétif ; à lui seul pouvait-il traîner le chariot pesamment chargé de toiles, de peaux et de laines que l’on voulait me donner à conduire ? 

 – Ainsi, tu n’as plus qu’un cheval ? Comment cultiveras-tu tes terres ? comment t’acquitteras-tu des redevances que tu dois et de celles de l’an prochain ? 

 – Hélas ! seigneur, je suis dans un embarras cruel ; j’ai amené ma femme et mes enfants que voici ; ils se joignent à moi pour vous implorer et vous demander la remise de ce que je dois ; peut-être à l’avenir n’éprouverai-je pas tant de désastres coup sur coup. 

 Et à un signe du malheureux Gaulois, sa femme et ses enfants se jetèrent aux pieds du Frank en l’implorant avec larmes. Alors il dit au colon : – Tu as sagement fait d’amener ici ta femme et tes enfants, tu m’épargnes la peine de les envoyer chercher. Je connais certain juif de Nantes, nommé Mardochée ; il prête sur les personnes  [8]  ; ta femme et tes deux enfants, déjà en âge de travailler, peuvent valoir, à eux trois, dix-huit à vingt sous d’or, le juif en payera au moins dix comptant, sur lesquels je prélèverai le prix du charroi que tu aurais dû faire et le prix d’un bon cheval de trait que je t’achèterai pour remplacer celui que tu as perdu… Lorsque tu rembourseras le juif de ses avances, il te rendra ta femme et tes enfants  [9]  . 

 Le colon et sa famille avaient écouté l’intendant avec une sorte de stupeur douloureuse ; mais bientôt ils éclatèrent en sanglots et en prières. – Seigneur, – disait le Gaulois, – vendez-moi, si vous le voulez, comme esclave, ma condition ne sera pas pire que celle ou je vis ; mais ne me séparez pas de ma femme et de mes enfants… Jamais je ne pourrai payer mes redevances arriérées et rembourser le juif ; je préfère l’esclavage avec les miens à ma misérable vie de colon ! 

 – Assez ! assez !… – dit Ricarik, – je tiens à toi ; tu es un bon cultivateur, mais tu as à nourrir une famille trop nombreuse, cela te ruine… Lorsque tu n’auras à subvenir qu’à tes seuls besoins, tu pourras payer tes redevances, et le prêt de Mardochée te mettra à même de continuer ta culture. – Et, s’adressant à l’un de ses hommes : – Que l’on emmène la femme et les enfants de Sébastien… Justement le juif Mardochée se trouve ici. 

 Bonaïk tâcha d’apitoyer le Frank sur le sort de cette pauvre famille gauloise ; ses supplications furent inutiles. Ricarik continuait d’appeler par leurs noms d’autres colons retardataires, lorsqu’on amena devant lui un jeune garçon de dix-sept à dix-huit ans, qui se débattait vigoureusement contre ceux qui l’entraînaient en s’écriant courroucé : – Laissez-moi ! laissez-moi ! j’ai apporté pour la redevance de mon père trois faucons et deux autours pour le perchoir de l’abbesse. Je les ai dénichés au risque de me briser les os… que voulez-vous de plus ? 

 – Ricarik, – dit l’un des deux esclaves de l’abbaye qui amenaient le jeune garçon, – nous étions près de la clôture de la cour du perchoir, lorsque nous avons vu un épervier, encore chaperonné, qui venait sans doute de s’échapper des mains du fauconnier. L’oiseau a quelque peu volé ; puis, sans doute empêché par son chaperon, il est allé s’abattre près de la clôture : aussitôt le jeune garçon a jeté son bonnet sur l’épervier, puis s’est précipité à terre pour s’emparer de l’oiseau qu’il a mis dans son bissac. Nous avons alors couru et saisi le larron sur le fait. Voici le bissac ; l’épervier est encore dedans tout chaperonné. 

 – Qu’as-tu à répondre ! – demanda Ricarik au jeune garçon, qui resta sombre et silencieux. – Tu n’oses pas nier avoir voulu voler l’épervier ? Sais-tu de quelle manière la loi punit le vol de l’épervier ? elle condamne le voleur à payer trois sous d’argent ou à se laisser manger six onces de chair sur la poitrine par l’oiseau  [10]  , or, cette loi, j’ai fort envie de te l’appliquer, elle serait d’un salutaire exemple pour les larrons d’éperviers… Qu’en dis-tu ? 

 – Je dis, – reprit audacieusement le jeune garçon, – je dis que si notre abbesse du diable, que tu dois représenter au naturel, car je ne l’ai jamais vue, donne en pâture à ses oiseaux de chasse notre chair, seul bien qu’elle nous laisse, elle le peut, puisque je ne saurais m’échapper ; mais aussi vrai que je m’appelle Broute-Saule , tôt ou tard je me vengerai ! 

 – Tu es un insolent scélérat ! – s’écria l’intendant furieux. – Il me plaît à moi de t’appliquer la loi de l’épervier ! 

 – Et si j’en réchappe, il me plaira de te répondre par la loi du couteau, qui est la loi de tous pays, pourvu que pour l’appliquer l’on ait le cœur ferme, la main sûre… 

 – Qu’on le saisisse ! – s’écria Ricarik, – qu’on l’attache sur un des bancs qui sont au dehors du hangar, afin que son châtiment soit public… Que la chair de sa poitrine soit donnée en pâture à l’oiseau ; il becquettera dans le vif jusqu’à ce que je dise : assez ! 

 – Oh ! bourreau ! – s’écria Broute-Saule que l’on entraînait, – si je peux quelque jour, un couteau à la main, te joindre en un lieu écarté, toi ou ton abbesse du diable, vous aurez beau dire assez , moi, vous frappant, je dirai : Non, ce n’est pas assez ! 

 – Misérable sacrilège ! tu oses dire que tu lèverais le poignard sur notre vénérable abbesse, notre sainte mère en Christ ! 

 La foule des esclaves assistant à cette scène éclata en violents murmures d’indignation contre Broute-Saule, assez impie pour parler ainsi de l’abbesse Méroflède ; et ces malheureux, dans leur hébétement farouche, se pressèrent, curieux d’assister à son supplice. Le jeune Gaulois, nu jusqu’à la ceinture, fut garrotté sur un banc au dehors du hangar ; Ricarik, afin d’appâter l’oiseau carnivore, tira son couteau et fit une légère blessure au sein droit du patient : l’épervier, à la vue du sang, enfonça ses serres aiguës dans la blanche et large poitrine de Broute-Saule, dont il commença de becqueter la chair vive. L’esclave, impassible malgré la douleur, tâchait de redresser la tête afin de voir l’oiseau, et disait : – Mange, mange, épervier de la sainte abbesse Méroflède… mange, c’est de la chair gauloise ! 

 Soudain, on entendit le pas de plusieurs chevaux. Bientôt les esclaves et les colons, témoins du supplice de Broute-Saule, s’agenouillèrent en disant : – L’abbesse ! notre sainte abbesse ! 

 C’était l’abbesse Méroflède. Elle montait hardiment un vigoureux étalon gris à crins noirs. Curieuse de savoir la cause du rassemblement groupé en dehors du hangar, l’abbesse arrêta brusquement sa monture, qui, rongeant impatiemment son frein d’argent couvert d’écume, creusa la terre de son sabot. Méroflède, vêtue d’une longue robe noire, avait sur la tête un voile blanc dont les plis encadraient son visage et son menton ; par-dessus le costume monastique elle portait, agrafé à la hauteur du cou, une sorte de mante flottante d’étoffe rouge à capuchon. Cette femme, d’une taille svelte, souple et élevée, avait alors environ trente ans ; ses traits eussent été beaux, sans leur expression tour à tour sensuelle, insolente ou farouche. Son visage, pâli par les excès, défiait, par l’éclat de son teint éblouissant, la blancheur des voiles qui l’entouraient ; de même que la couleur de sa mante luttait d’incarnat avec ses lèvres pourpres et charnues, ombragées d’une légère moustache d’un roux doré ; son nez, recourbé, se terminait par des narines presque toujours palpitantes et gonflées ; ses grands yeux, vert de mer, étincelaient sous ses épais sourcils roux. Méroflède s’était arrêtée à la vue du rassemblement qui encombrait les abords du hangar, la foule s’agenouillant au passage de l’abbesse, découvrit ainsi à ses regards le jouvenceau demi-nu, dont l’épervier commençait à déchiqueter la robuste poitrine… A l’aspect de Méroflède, Broute-Saule tourna vers elle son hardi visage encadré de sa chevelure noire et bouclée. Alors, malgré la douleur atroce que lui causaient les morsures de l’oiseau, le jeune Gaulois, dont les traits exprimèrent soudain la stupeur et l’admiration, s’écria d’une voix assez haute pour être entendue de l’abbesse : – Qu’elle est belle ! 

 Méroflède, immobile, appuyant sur sa cuisse la main gantée dont elle tenait sa houssine, ne quitta pas des yeux l’esclave dont l’épervier becquetait toujours la chair vive ; mais Broute-Saule, insensible à la souffrance, répétait à demi-voix en contemplant l’abbesse avec une sorte de ravissement : – Qu’elle est belle ! oh ! qu’elle est belle !… 

 Au bout de quelques instants de ce spectacle, les narines de Méroflède se gonflèrent davantage encore ; la prunelle de ses grands yeux verts, toujours fixés sur le jeune esclave, sembla se dilater ; cette horrible femme appelant alors Ricarik d’une voix légèrement altérée, se pencha sur sa selle, dit au Frank quelques mots à l’oreille ; jetant un dernier regard sur Broute-Saule, elle partit au galop, sans songer à donner aux esclaves et aux colons agenouillés la bénédiction que ces fervents catholiques attendaient de leur sainte abbesse. 

 * * 

 * 

 Berthoald, en quittant le couvent de Saint-Saturnin, s’était mis en route avec ses hommes, afin de se rendre à l’abbaye de Meriadek, généreux don de Karl-Marteau. La marche de cette troupe de Franks avait été retardée par la rupture de deux ponts, qu’ils trouvèrent à demi démolis sur leur route, et par la dégradation des chemins, où plusieurs fois s’embourbèrent les chariots qui contenaient la part du butin de ces guerriers, ainsi que plusieurs esclaves arabes et gauloises, prises par eux dans les environs de Narbonne, lors du siège de cette ville. 

 Le surlendemain du jour où Broute-Saule avait été livré aux serres de l’épervier, Berthoald et ses hommes arrivèrent enfin non loin de Nantes. Le soleil baissait, la nuit approchait. Le jeune chef, à cheval, devançait de quelques pas ses compagnons. Parmi ceux-ci, plusieurs nouveaux venus de Germanie, lors des incessantes recrues faites par Karl-Marteau au delà du Rhin, avaient l’air aussi farouches, aussi sauvages que les premiers soldats de Clovis ; comme ceux-là, ils étaient vêtus de peaux de bêtes, et portaient leurs cheveux reliés au sommet de la tête, ainsi que les portait, il y avait plus de deux siècles, Neroweg, un des leudes du roi des Franks ; les autres guerriers étaient casqués et cuirassés. Berthoald se montrait réservé, presque hautain avec les hommes de sa bande ; entre eux, ils lui reprochaient sa froideur, sa fierté ; mais l’ascendant de son brillant courage, dont ils lui avaient vu donner tant de preuves éclatantes, sa force physique redoutable, sa rare dextérité à manier les armes, la promptitude de ses expédients de guerre, enfin la haute faveur dont il jouissait auprès de Karl, imposaient à ces farouches guerriers. Berthoald chevauchait donc seul à la tête de sa troupe. Souvent, depuis son départ de l’abbaye de Saint-Saturnin, il était devenu rêveur en se rappelant la charmante image de Septimine la Coliberte ; il songeait à cette jeune fille, lorsque Richulf, l’un des guerriers franks, rejoignant le jeune chef, lui dit : – D’après les renseignements que nous avons pris en route, nous devons être dans le voisinage de Nantes ; notre abbaye doit se trouver non loin d’ici… Voilà des esclaves travaillant aux champs ; si nous les interrogions ? 

 Berthoald, sortant de sa rêverie, fit un signe de tête affirmatif à son compagnon : tous deux pressèrent l’allure de leurs chevaux. 

 – Moi, – dit en chevauchant Richulf, espèce de géant germain, au ventre énorme, – moi, je ris d’avance de la figure de l’abbé de notre couvent, lorsque nous allons lui dire : Nous sommes ici par la grâce du bon Karl ; cède-nous la place et ouvre-nous ta cave et ton garde-manger. 

 Berthoald, étant arrivé auprès des esclaves, dit à l’un d’eux : – L’abbaye de Meriadek est-elle loin d’ici ? 

 – Non, seigneur ; la route de traverse que vous voyez là-bas, bordée de peupliers, y conduit. 

 – Est-ce un abbé ou une abbesse qui est à la tête de cette abbaye ? 

 – C’est notre sainte dame Méroflède. 

 – Une abbesse ! – reprit Berthoald un peu surpris. Puis, souriant, il ajouta : – Est-elle jeune et jolie, l’abbesse Méroflède ? 

 – Seigneur, je ne sais… je ne l’ai jamais vue que de loin, enveloppée dans ses voiles. 

 – Si elle s’enveloppe dans ses voiles, elle doit être vieille et laide en diable, – reprit Richulf en hochant la tête. – Mais, réponds, esclave : les terres de l’abbaye sont-elles fertiles ? Y a-t-il de nombreux troupeaux de porcs ? moi, j’aime fort le porc ! 

 – Les terres de l’abbaye sont très-fertiles, seigneur… les troupeaux de porcs et de moutons très-nombreux. Il y a deux jours, nous avons porté nos redevances à l’abbaye, les colons leur argent, et c’est à peine si le vaste hangar du monastère pouvait contenir le bétail et les provisions de toutes sortes. 

 – Berthoald, dit le Frank, – Karl-Marteau nous a généreusement partagés ; mais nous arrivons deux jours trop tard : les redevances sont payées, peut-être consommées ; nous ne trouverons plus de porcs… 

 Le jeune chef ne parut pas partager les appréhensions de son compagnon, et dit à l’esclave : – Ainsi, pauvre homme, cette route bordée de peupliers conduit à l’abbaye de Meriadek ? 

 – Oui, seigneur ; dans une demi-heure vous y serez. 

 – Merci de tes renseignements, – dit Berthoald à l’esclave. 

 Et il se préparait à rejoindre les autres guerriers, lorsque Richulf, riant d’un gros rire, reprit : – Par ma barbe, je n’ai jamais vu quelqu’un plus doux que toi envers ces chiens d’esclaves, Berthoald. 

 – Il me plaît d’agir ainsi… 

 – Soit… Aussi es-tu un homme étrange en ce qui touche les esclaves ; on dirait qu’ils te font mal à voir… car enfin, depuis Narbonne, nous traînons à notre suite dans des chariots une vingtaine de femmes esclaves, notre part du butin ; il y en a parmi elles de très-jolies, tu n’as jamais voulu seulement t’approcher des chariots pour regarder les femmes… elles t’appartiennent cependant autant qu’à nous. 

 – Je vous ai dit cent fois que je ne prétendais à aucune part sur ce lot de chair humaine, – reprit impatiemment Berthoald. – La vue seule de ces pauvres créatures me serait pénible. Vous n’avez pas voulu leur rendre la liberté… ne me parlez plus d’elles… 

 – Leur rendre la liberté ! tandis qu’après nous en être amusé durant la route, nous pouvons les vendre au moins quinze à vingt sous d’or chacune ; car durant notre halte aux environs du monastère de Saint-Saturnin, un juif, qui était venu les visiter et les estimer, nous a dit que… 

 – C’est assez… c’est trop parler du juif et des esclaves ! – s’écria Berthoald en interrompant Richulf ; et voulant mettre terme à un entretien qui lui semblait pénible, il approcha ses éperons des flancs de son cheval afin de rejoindre les autres guerriers franks, et leur cria de loin en tâchant de sourire : – Compagnons, bonne nouvelle ! notre abbaye est riche, fertile, et nous venons succéder à une abbesse, est-elle jeune ou vieille, laide ou jolie, je ne sais… Avant une heure nous la verrons. 

 – Vive Karl-Marteau ! – dit un des guerriers, – il n’y a pas d’abbesse sans nonnes… nous rirons avec les nonnains. 

 – Moi, j’aurais préféré quelque abbé batailleur à déposséder ; mais je me console en pensant que nous allons être maîtres de nombreux troupeaux de porcs. 

 – Toi, Richulf, tu ne penses qu’aux horions et aux jambons ! 

 En causant ainsi gaiement, les guerriers prennent et suivent l’avenue bordée de peupliers. Enfin on aperçoit au loin l’abbaye, bâtie au milieu d’une sorte de presqu’île, où l’on arrivait de ce côté par une étroite chaussée pratiquée entre deux étangs. 

 – Beau bâtiment ! vois donc, Berthoald. 

 – Vastes dépendances ! Et ces grands bois à l’horizon, sans doute ils dépendent de notre abbaye… 

 – Ils doivent être giboyeux. Nous chasserons le cerf, le daim, le sanglier… Vive Karl-Marteau ! 

 – Et les étangs, qui là-bas s’étendent de chaque côté de la route, ils doivent être poissonneux… nous pêcherons ; j’aime fort la pêche. Vive le bon Karl ! 

 – Ne trouvez-vous pas, compagnons, que cette abbaye a une certaine mine guerrière avec ses bâtiments élevés, les contreforts de ses murailles, ses rares fenêtres, et ces étangs qui l’entourent comme une défense naturelle ? 

 – Tant mieux, Berthoald ! nous serons là retranchés comme dans une forteresse ; et s’il plaisait aux successeurs du bon Karl, ou à ces fantômes de rois, descendance énervée de Clovis, de vouloir nous déposséder à notre tour, ainsi que nous allons déposséder cette abbesse, nous prouverions que nous portons des chausses et non des jupes. 

 – Oui, oui… nos cierges sont des lances, nos bénédictions des coups d’épée… 

 – Hâtons nos chevaux de l’éperon, car le jour baisse et j’ai grand’faim… Foi de Richulf, deux jambons et une montagne de choux ne me rassasieront pas. 

 – Aiguise tes dents, gros glouton ! moi je propose d’inviter au festin l’abbesse et ses nonnes. 

 – Moi, je propose d’inviter celles qui seront jeunes et jolies à partager avec nous le séjour de l’abbaye. 

 – Quoi ! les inviter ! Sigewald… il faut, par ma barbe ! les forcer à rester avec nous tant qu’elles nous plairont… Le bon Karl rira du tour. Si l’évêque de Nantes se plaint, nous lui dirons de venir chercher ses brebis, et nous le recevrons à la pointe de nos piques. 

 – Au diable l’évêque de Nantes ! le temps des tonsurés est passé, celui des soldats est venu… nous serons maîtres chez nous ! 

 Pendant que ses compagnons se livraient à cette joie grossière, Berthoald, silencieux et pensif, les précédait. Karl l’avait revêtu de la haute dignité de comte ; il traînait à sa suite, dans les chariots, un riche butin. La donation de l’abbaye lui assurait de grands biens, cependant le jeune chef paraissait soucieux ; un sourire amer et douloureux effleurait parfois ses lèvres. Le soleil venait de disparaître derrière la forêt qui bornait l’horizon. Les cavaliers franks cheminaient sur l’étroite chaussée de chaque côté de laquelle deux étangs immenses s’étendaient à perte de vue. Au bout de quelques instants, Richulf dit au jeune chef : – Je ne sais si le crépuscule embrouille ma vue, mais est-ce que la chaussée ne te paraît pas là-bas comme coupée par un amoncellement de terre ? 

 – Voyons cela de plus près, – répondit Berthoald en mettant son cheval au galop. Richulf et Sigevald le suivirent ; bientôt tous trois se trouvèrent en face d’une large et profonde coupure pratiquée dans la chaussée, coupure remplie d’eau par la jonction des deux étangs à cet endroit. Au delà de cette tranchée s’élevait une sorte de parapet de terre, renforcé de pieux énormes. Cet obstacle était considérable, la nuit baissait de plus en plus, et de chaque côté les deux lacs s’étendaient à perte de vue. Berthoald se retourna fort surpris vers ses compagnons non moins étonnés que lui, et leur dit : – Que signifie cela ? Ce retranchement a, comme l’abbaye, une mine tout à fait guerrière. 

 – Ces terres ont été fraîchement remuées, l’écorce de ces pieux est encore fraîche, ainsi que la feuillée de cette espèce de haie qui couronne ce parapet… Pourquoi diable ces préparatifs de défense ? 

 – Par le marteau de Karl ! – dit Berthoald, – voici une abbesse bien versée dans l’art des retranchements ! mais il doit y avoir une autre route pour se rendre à l’abbaye, et… – Berthoald ne put achever ses paroles ; une volée de pierres, vigoureusement lancées par des frondeurs embusqués derrière la haie qui couronnait le parapet, atteignirent les trois guerriers : leurs casques et leurs cuirasses amortirent le choc ; mais le jeune chef fut assez rudement contus à l’épaule, et le cheval de Richulf, arrêté au bord de la chaussée, atteint à la tête, se cabra si violemment, qu’il se renversa sur son cavalier, tous deux tombèrent dans l’étang, si profond en cet endroit, que, pendant un instant, cheval et cavalier disparurent complètement ; mais bientôt le Frank surnagea, parvint à se cramponner au rebord de la chaussée et à y remonter, non sans peine et ruisselant d’eau, tandis que son cheval éperdu s’éloignait en nageant vers le milieu de l’étang, où, épuisé de fatigue, il se noya. 

 – Trahison ! – s’écria Berthoald en tirant vainement son épée, car cette profonde coupure remplie d’eau avait vingt pieds de large ; et pour la combler, selon l’art de la guerre, il eût fallu aller au loin couper cinq ou six cents fascines et commencer un véritable siège ; de plus, la nuit s’assombrissait de plus en plus. Tandis que le jeune chef se consultait avec ses compagnons sur cette occurrence imprévue, une voix, sortant de derrière la haie dont était couronné le retranchement, dit : – Cette volée de pierres est une pluie de roses en comparaison de ce qui vous attend si vous tentez de forcer ce passage. 

 – Qui que tu sois, tu payeras cher cette attaque ! – s’écria Berthoald. – Nous venons ici par ordre de Karl, chef des Francs, qui m’a fait don, à moi, Berthoald, ainsi qu’à mes hommes, de l’abbaye de Meriadek. 

 – Et moi, – reprit la voix, – je te fais don, en attendant mieux, de cette volée de pierres. 

 – Prends garde ! – s’écria Berthoald, – tous mes compagnons ne sont pas là ; ils nous suivent à quelque distance. Nous ne pourrons ce soir forcer le passage ; mais nous camperons cette nuit sur cette chaussée ; demain, au point du jour, nous enlèverons ce retranchement ; or, je t’en préviens, songes-y, l’abbesse de ce couvent et ses nonnes seront traitées comme on traite les femmes en ville conquise… 

 – Notre sainte dame Méroflède se rit de tes menaces ; de plus, elle a chrétiennement pitié de toi et de tes compagnons, – répondit la voix ; – l’abbesse consent à te recevoir, toi, chef de ces bandits ; mais seul, dans le couvent… tes compagnons camperont cette nuit sur la levée ; demain, au point du jour, tu viendras les rejoindre ; quand tu leur auras raconté ce que tu as vu dans le monastère, et de quelle façon l’on se dispose à vous recevoir, vous reconnaîtrez que vous n’avez rien de mieux à faire que de retourner promptement guerroyer auprès de Karl, ce païen, aussi païen que les Arabes, qui continue de donner aux brigands de son armée les biens sacrés de l’Eglise de Dieu ! 

 – Oh ! je châtierai ton insolence ! 

 – Mon cheval est noyé, – ajouta Richulf en fureur ; – l’eau ruisselle sous mon armure, je suis transi, j’ai le ventre vide, et nous passerions la nuit ainsi ! 

 – Assez de vaines paroles, décide-toi, – reprit la voix. – Si tu acceptes mon offre, toi, chef de ces hommes, on va jeter, du haut de ce retranchement, une longue planche, et pour peu que tu aies le pied sûr, tu traverseras ainsi la tranchée ; je te conduirai à l’abbaye ; demain, tu rejoindras tes compagnons, et que le diable qui vous a amenés vous remmène ! 

 Durant ce débat, les autres Franks, compagnons de Berthoald, et plus tard les chariots et les bagages, s’engageant sans défiance sur l’étroite chaussée, avaient rejoint le jeune chef. Il leur raconta ce qui venait de se passer, leur montrant la coupure et le retranchement, en ce moment infranchissables. Les nouveaux bénéficiers de l’abbaye, d’abord non moins interdits, puis non moins furieux que Berthoald, éclatèrent en menaces et en imprécations contre l’abbesse ; mais la nuit était venue, il fallut songer à camper sur la chaussée ; il fut aussi convenu que Berthoald se rendrait seul à l’abbaye, et que le lendemain, au point du jour, selon son rapport, ses compagnons aviseraient, très-décidés d’ailleurs à recourir à la force ; enfin, ils recourraient encore à la force dans le cas où Berthoald, victime d’une trahison, ne reparaîtrait pas. Quant à lui, insoucieux du danger, il insista pour se rendre au monastère, cédant autant à son esprit d’aventure qu’à sa curiosité de voir cette abbesse guerrière. Ainsi que Ricarik (car c’était lui) l’avait offert à Berthoald, une planche fut poussée horizontalement du dedans du retranchement, puis elle bascula et s’abaissa, de sorte que l’une de ses extrémités reposait sur la levée, l’autre sur le faîte du parapet, où elle était solidement maintenue. Berthoald confia son cheval à l’un de ses compagnons, et d’un pas ferme et léger s’aventura sur la planche. – Que personne de vous ne s’avise de vouloir suivre votre chef, – dit Ricarik ; – la planche est trop faible pour supporter le poids de deux hommes, je la ferais d’ailleurs tomber dans le fossé. 

 Après le passage de Berthoald, la planche fut retirée ; le jeune chef, contraignant sa colère, suivit l’intendant, tandis qu’une douzaine de frondeurs, colons et esclaves, requis par ordre de l’abbesse pour être de guet, gardaient la tranchée à la faible clarté de cette nuit étoilée. Berthoald vit deux chevaux de l’autre côté du retranchement. Ricarik lui fit signe d’enfourcher une de ces deux montures, enfourcha l’autre, et partit en avant. Le jeune chef suivait son guide en silence, éprouvant non moins de courroux que de curiosité à l’égard de cette abbesse batailleuse, si peu résignée à céder la place aux nouveaux bénéficiers. En deux autres endroits, Berthoald trouva une chaussée coupée et retranchée, mais praticable, grâce à des ponts volants. Bientôt il arriva non loin de la première clôture de l’abbaye, formée de madriers solidement reliés les uns aux autres et plantés à peu de distance de la berge des étangs qui, environnant l’espace où s’élevaient les bâtiments de l’abbaye, faisaient de ce vaste terrain couvert de constructions une sorte de presqu’île à laquelle, de ce côté, l’on ne pouvait arriver que par la chaussée mise récemment en état de défense ; derrière le monastère une langue de terre, rejoignant la forêt, dont la cime bornait l’horizon, offrait un autre passage. Berthoald remarqua en dedans de la clôture de vives lueurs projetées sans doute par des torches. L’intendant prit un cornet de cuivre suspendu à l’arçon de sa selle, sonna quelques appels ; aussitôt une porte bardée de fer, faisant face à la jetée, s’ouvrit. Berthoald, précédé de son guide, entra dans l’une des cours de l’abbaye : là, il se trouva en face de l’abbesse à cheval, entourée de plusieurs esclaves portant des torches. Méroflède avait à demi rabattu sur son front le capuchon de sa mante écarlate ; à son côté pendait un couteau de chasse à fourreau d’acier et à poignée d’or. Berthoald resta saisi d’étonnement à l’aspect de cette femme ainsi éclairée à la lueur des flambeaux ; son costume à la fois monastique et guerrier faisait valoir la souple et grande taille de l’abbesse. Le jeune chef la trouva belle, autant qu’il en put juger à travers l’ombre que projetait sur ses traits son camail à demi rabattu. 

 – Je sais qui tu es : tu te nommes Berthoald, – dit Méroflède d’une voix vibrante et mâle comme celle d’un homme ; – tu viens prendre possession de mon abbaye ? 

 – Oui, cette abbaye m’a été donnée à moi et à mes compagnons de guerre par une charte écrite de la main de Karl, chef des Franks. Cette charte, je l’apporte. 

 Méroflède se prit à rire d’un air dédaigneux, et malgré l’ombre qui voilait ses traits, ce rire découvrit aux yeux de Berthoald des dents blanches comme des perles ; mais l’abbesse, donnant un léger coup de talon à son cheval, dit au jeune homme : – Suis-moi… 

 Au moment où le cheval de Méroflède se mit en marche, Broute-Saule, sans doute guéri du becquetage de l’épervier, mais non plus vêtu de haillons, portant au contraire une élégante tunique verte, des chausses de daim, des bottines de cuir et un riche bonnet de fourrure, Broute-Saule se tint auprès de la monture de l’abbesse ; ainsi placé entre elle et Berthoald, le jeune voleur d’épervier, attentif aux moindres mouvements de Méroflède, la couvait d’un œil ardent et jaloux ; de temps à autre, il jetait un regard inquiet sur le jeune chef. Les esclaves, porteurs de flambeaux, s’étaient mis en marche pendant que l’abbesse, entrant dans une des cours intérieures du couvent, montrait au jeune chef une cinquantaine de colons rangés en bon ordre et armés d’arcs et de frondes. 

 – Cette enceinte, – dit Méroflède à Berthoald, – te paraît-elle suffisamment gardée ? Réponds, vaillant capitaine ? 

 – Pour moi et pour mes hommes, un frondeur ou un archer n’est pas plus dangereux qu’un chien qui aboie de loin. On laisse siffler les traits, bruire les pierres, et l’on arrive à longueur d’épée. Demain, au point du jour, tu verras ceci, dame abbesse… si tu t’opiniâtres à défendre ce monastère. 

 Méroflède se prit encore à rire et reprit : – Si tu aimes à te battre de près, tu trouveras tout à l’heure de quoi satisfaire tes goûts. 

 – Non pas tout à l’heure ! – s’écria Broute-Saule en regardant Berthoald d’un air de haineux défi, – si tu veux combattre à l’instant… ici, dans cette cour, à la clarté des torches et sous les yeux de notre sainte abbesse, je suis prêt, quoique je n’aie, moi, ni casque ni cuirasse. 

 Méroflède donna familièrement un coup de houssine sur le bonnet de Broute-Saule et lui dit en souriant : – Tais-toi. 

 Berthoald sourit, ne répondit rien à la provocation de l’ardent jouvenceau, et continua de suivre l’abbesse, qui, sortant de cette seconde enceinte, se dirigea vers un vaste bâtiment d’où partaient des cris confus ; elle se baissa sur son cheval et dit deux mots à l’oreille de Broute-Saule ; celui-ci parut hésiter à obéir et à s’éloigner de l’abbesse ; alors elle lui dit d’une voix impérieuse et dure : – M’as-tu entendue ? 

 – Sainte dame… 

 – Obéiras-tu ? – dit impétueusement Méroflède ; et, frappant Broute-Saule de sa houssine, elle ajouta : – Va donc, vil esclave ! 

 Broute-Saule tressaillit, ses traits devinrent d’une pâleur livide et ses regards féroces s’arrêtèrent, non sur Méroflède, mais sur Berthoald, fort indifférent à ce démêlé. Cependant le jeune esclave, après un violent effort sur lui-même, se résigna et courut accomplir l’ordre de Méroflède. Bientôt après, une centaine d’hommes à figures sinistres, déterminées, vêtus de haillons, sortirent en tumulte du bâtiment, se rangèrent à peu près en haie en agitant des lances, des épées, des haches, et criant : – Vive notre sainte abbesse Méroflède ! – Plusieurs femmes, mêlées parmi ces hommes, criaient non moins bruyamment : – Vive l’abbesse ! 

 – Toi qui viens prendre possession de ce monastère, – dit Méroflède au jeune chef avec un sourire sardonique, – sais-tu ce que c’est que le droit d’asile ? 

 – Je le sais… tout criminel réfugié dans une église est à l’abri de la justice des hommes. 

 – Tu es un vrai trésor de science, digne de porter la crosse et la mitre, toi qui viens me déposséder de cette abbaye ! Or donc, ces bonnes gens que tu vois là sont la fleur des bandits du pays ; le plus innocent a commis un meurtre ou deux. Apprenant ta venue, je leur ai offert de quitter de nuit l’asile de la basilique de Nantes, leur promettant asile dans la chapelle de l’abbaye et la tolérance du bon vieux temps où l’on menait si joyeuse vie dans les saints asiles. S’ils sortent d’ici, le gibet les attend ; c’est te dire avec quelle rage ils défendront le monastère contre toi et tes hommes, qui ne conserveriez pas chrétiennement ici de pareils hôtes, tandis que moi je les nourris et les héberge. Tu le vois, jeune homme, donner une abbaye est facile, en prendre possession est difficile. Je ne te parle pas des nombreux esclaves qui m’obéissent au nom du Seigneur, et que je compte armer. Maintenant tu connais les forces dont je dispose, rentrons au monastère ; après ta longue route, tu dois être fatigué. Je t’offre l’hospitalité ; tu souperas avec moi… ce n’est point canonique, je le sais ; mais nous sommes à peu près en temps de guerre, et la guerre a ses licences… Demain, au point du jour, tu rejoindras tes compagnons ; tu dois être homme de bon conseil, tu engageras donc ta bande à se mettre en quête d’une autre abbaye, et tu les guideras dans cette recherche. 

 – Je vois avec plaisir, sainte abbesse, que la solitude et les austérités du cloître n’ont pas altéré l’humeur joviale que tu parais posséder. 

 – Ah ! tu me crois d’humeur joviale ? 

 – Ne dis-tu pas avec un sérieux fort plaisant, que moi et mes hommes, qui depuis la bataille de Poitiers guerroyons contre les Arabes, les Frisons et les Saxons, nous tournerons casaque devant cette poignée de meurtriers et de larrons, renforcés de pauvres colons qui ont quitté la charrue pour la lance, et la pioche pour la fronde ! 

 – Guerrier fanfaron ! – s’écria Broute-Saule, qui était revenu prendre sa place à la tête du cheval de Méroflède, – veux-tu que nous prenions chacun une hache ? nous nous mettrons nus jusqu’à mi-corps, et tu verras si les hommes d’ici sont des lâches ! 

 – Tu me parais, toi, un vaillant garçon, – reprit Berthoald en souriant ; – si tu veux rester avec nous dans l’abbaye, tu y trouveras ta place. 

 Broute-Saule allait répondre… Méroflède lui coupa la parole et dit à Berthoald : – D’ici à demain matin, nous ferons trêve… Tu dois être fatigué ; on va te conduire au bain, cela te délassera, après quoi nous souperons ; je ne te donnerai pas un festin pareil à ceux que sainte Agnès et sainte Radegonde donnaient à leur poète favori l’évêque Fortunat, dans leur abbaye de Poitiers ; mais enfin tu ne jeûneras point. Puis s’adressant à Ricarik : – Tu as mes ordres, suis-les. 

 Méroflède, en parlant ainsi, s’était rapprochée de la porte intérieure de l’abbaye. D’un bond léger, elle descendit de sa monture et disparut dans le cloître après avoir jeté la bride de son cheval à Broute-Saule ; le jouvenceau la suivit d’un regard presque désespéré, puis il regagna lentement les écuries, après avoir montré de loin le poing à Berthoald. Celui-ci, de plus en plus frappé des étrangetés de cette abbesse, demeurait pensif, lorsque Ricarik, l’arrachant à sa rêverie, lui dit, en lui montrant deux esclaves : – Descends de cheval, ces esclaves te conduiront au bain ; ils t’aideront à te désarmer, et comme tes bagages ne sont pas ici, ils te donneront de quoi te vêtir convenablement, des chausses et une robe toute neuve que je n’ai jamais portée ; tu endosseras ces vêtements, si tu préfères quitter ta coquille de fer ; puis je te viendrai quérir pour souper avec notre sainte dame. 

 Une demi-heure après, Berthoald, sortant du bain et conduit par Ricarik, entrait dans l’appartement de l’abbesse. 

 * * 

 * 

 Lorsque Berthoald parut dans la salle où l’attendait Méroflède, il la trouva seule ; elle avait quitté ses vêtements noirs pour revêtir une longue robe blanche ; un léger voile cachait à demi les tresses de son épaisse chevelure d’un roux ardent et doré : un collier et des bracelets de pierreries ornaient son cou et ses bras nus. Les Franks ayant conservé l’habitude, jadis introduite en Gaule par les Romains, d’entourer leurs tables d’espèces de lits ; l’abbesse, à demi couchée sur un long et large siège à dossier garni de coussins, fit signe au jeune chef de s’asseoir auprès d’elle. Berthoald obéit, de plus en plus frappé de l’étrange beauté de Méroflède. Un grand feu flambait dans l’âtre ; une riche vaisselle d’argent brillait sur la table recouverte de lin brodé ; des amphores, précieusement ciselées, se dressaient à côté des coupes d’or ; les plats contenaient des mets appétissants ; un candélabre, où brûlaient deux petits cierges de cire, éclairait à peine cette salle immense, qui, par l’insuffisance du luminaire, devenant presque obscure à quelques pas des deux convives, était plongée dans les ténèbres à ses deux extrémités. Le lit s’adossait à une muraille boisée, deux portraits y étaient suspendus, l’un, grossièrement peint sur un panneau de chêne, à la mode de Byzance, représentait un guerrier frank, barbarement accoutré, ainsi que se vêtissaient, trois siècles auparavant, les leudes de Clovis, ces premiers conquérants des Gaules ; au-dessous de cette peinture on lisait : Gonthramm Neroweg . A côté de ce portrait on voyait celui de l’abbesse Méroflède, enveloppée de ses longs voiles noirs et blancs ; elle tenait d’une main sa crosse abbatiale, de l’autre, une épée nue. Cette image, beaucoup plus petite que la première, était peinte sur parchemin, à la façon des miniatures dont on ornait alors les livres saints. Berthoald aperçut ces deux portraits au moment où il allait s’asseoir aux côtés de l’abbesse. A cette vue, il tressaillit, resta un moment frappé de surprise ; puis reportant tour à tour ses yeux de Gonthramm Neroweg sur Méroflède, il semblait comparer la ressemblance qui existait entre eux, ressemblance évidente en cela que, comme Neroweg, Méroflède avait la chevelure rousse, le nez en bec d’aigle, et les yeux verts. Le jeune chef ne put cacher son étonnement. L’abbesse lui dit : – Qu’as-tu à contempler ainsi le portrait de l’un de mes aïeux, mort il y a plusieurs siècles ? 

 – Ainsi… tu es de la race des Neroweg ? 

 – Oui, et ma famille habite encore ses grands domaines de l’Auvergne, conquis par l’épée de mes ancêtres, ou octroyés par dons royaux… Mais assez parlé du passé, gloire aux morts, joie aux vivants ! Sieds-toi là, et soupons… Je te semble une étrange abbesse ? mais, par Dieu ! je vis comme les abbés et les évêques, sinon qu’ils soupent avec de jolies jouvencelles, et que moi je soupe ce soir avec un brave et beau soldat… T’en plaindrais-tu ? – Et soulevant d’un poignet viril une des lourdes amphores d’argent, elle remplit jusqu’au bord la coupe d’or placée près d’Amael ; puis après y avoir seulement mouillé ses lèvres rouges et charnues, elle la tendit au jeune chef et lui dit résolûment : – Buvons à ta bienvenue dans ce couvent ! 

 Berthoald garda un moment la coupe entre ses mains, et tout en jetant un dernier regard sur le portrait de Neroweg, il sourit d’un air sardonique, réfléchit un instant, attacha sur l’abbesse un regard non moins hardi que ceux qu’elle lui jetait, et reprit : – Buvons, belle abbesse ! – Et d’un trait, vidant la large coupe, il ajouta : – Buvons à l’amour !… 

 – Soit, buvons à l’amour, le dieu du monde ! comme disaient les païens, – répondit Méroflède en remplissant sa coupe d’un vin contenu dans une petite amphore de vermeil. Versant alors de nouveau à boire au jeune chef, qui la couvait d’un œil étincelant, elle ajouta : – J’ai bu selon tes vœux ; maintenant, bois aux miens ! 

 – Quels qu’ils soient, sainte abbesse ; cette coupe fût-elle remplie de poison, je la viderai, je le jure par ton beau bras aussi blanc que la neige ! 

 – Alors, – dit l’abbesse en jetant un regard pénétrant sur le jeune homme, – buvons au juif Mardochée ! 

 Berthoald portait la coupe à ses lèvres ; mais au nom du juif il frissonna, posa brusquement le vase d’or sur la table, ses traits s’assombrirent, et il s’écria presque avec effroi : – Le juif Mardochée !… 

 – Allons, par Vénus ! la patronne des amoureux, ne tremble pas ainsi, mon vaillant ! 

 – Boire au juif Mardochée, moi !… 

 – Tu m’as dit : Buvons à l’amour… j’ai bu, j’y boirai encore, si tu veux, – ajouta l’abbesse en regardant fixement Berthoald ; – tu m’as juré par la blancheur de ce bras, – et elle releva davantage encore sa large manche, – tu m’as juré de boire selon mes vœux, accomplis ta promesse ! 

 – Femme ! – reprit Berthoald avec impatience et embarras, – qu’est-ce que ce juif ? pourquoi veux-tu que je… 

 – Ah ! ah ! ah ! – fit Méroflède en riant aux éclats et interrompant le jeune chef, – moi, qui te croyais un brave ! tu te troubles pour si peu ?… Sais-tu pourquoi je veux boire au juif Mardochée ?… 

 – Non. 

 – Ecoute-moi… Si Mardochée ne t’avait pas vendu comme esclave au seigneur Bodégésil, tu n’aurais pas, une nuit, volé le cheval et l’armure de ton maître pour courir les aventures en te donnant à ce Karl endiablé, toi, Gaulois de race asservie, pour noble de race franque, et fils d’un bénéficier dépossédé… Karl, dont tu es devenu un des meilleurs capitaines, ne t’aurait pas octroyé cette abbaye. Donc tu ne serais pas ici à côté de moi, à cette table, où nous buvons ensemble à l’amour… Voilà pourquoi, mon vaillant, je vide cette coupe en mémoire de ce juif immonde ! – Et elle la vida. – Maintenant, boiras-tu au juif ? 

 Pendant que Méroflède parlait ainsi, Berthoald la contemplait avec une surprise croissante mêlée d’anxiété, ne pouvant trouver un mot à répondre. – Ah ! ah ! ah ! – dit l’abbesse en riant de nouveau, – le voici muet ! De quoi pâlis-tu et rougis-tu tour à tour ? Que m’importe à moi que tu sois de race gauloise ou de race franque ? cela rend-il tes yeux moins bleus, tes cheveux moins noirs, ta figure moins avenante ? Tu t’es moqué de Karl par ta fourberie, tant mieux ! nous rirons ensemble de ce stupide… Allons, déride-toi donc, beau vaillant. Faut-il que ce soit moi, abbesse, qui te donne, à toi soldat, l’exemple de vider les coupes ? 

 Berthoald croyait rêver… Méroflède, en ses paroles, ne lui témoignait ni le dédain que devait lui inspirer l’odieux mensonge dont il s’était rendu coupable, ni le triomphe méchant qu’elle devait éprouver de posséder des secrets redoutables pour lui. Franche dans son cynisme, elle contemplait le jeune chef d’un œil fauve et ardent. Ces regards, qui jetaient le trouble dans son esprit et le feu dans ses veines, l’étrangeté de l’aventure, la large coupe de vin qu’il venait de vider d’un trait, vin très-capiteux ou mélangé de quelque philtre, commençaient à égarer la raison de Berthoald ; voulant lutter d’audace avec l’abbesse, il lui dit : – Puisque tu es de la race de Neroweg, sais-tu que ce n’est pas la première fois qu’elle se rencontre à travers les âges avec la race de Joel ? 

 – Qu’est-ce que la race de Joel ? 

 – La mienne ! 

 – Nous boirons aussi à Joel… il a fait souche de beaux soldats ! 

 – Sais-tu quelle a été la mort du fils de ce Gonthramm Neroweg dont voici le portrait ? 

 – Une tradition de ma famille rapporte qu’il fut tué dans ses domaines d’Auvergne, par le chef d’une troupe de bandits et d’esclaves révoltés. 

 – Le chef de ces bandits se nommait Karadeuk … il était le bisaïeul de mon grand-père ! 

 – Par Dieu ! voilà qui est singulier ! Et comment ce bandit a-t-il tué Neroweg ? 

 – Ton aïeul et le mien se sont vaillamment combattus à coups de hache, le comte a succombé. 

 – En effet… tu rappelles mes souvenirs d’enfance. Ton aïeul n’avait-il pas écrit quelques mots sur le tronc d’un arbre après ce combat ? 

 – Il avait écrit ceci : Karadeuk, descendant de Joel, a tué le comte Neroweg ! 

 – C’est cela !… et la femme du comte, Godégisèle, quelques mois après la mort de son mari, mit au monde un fils qui fut le grand-père de mon grand-père. 

 – Voilà qui est étrange… toi, fille des Neroweg, tu écoutes ce récit avec calme ? 

 – Aussi vrai qu’il laisse sa coupe pleine, ce soldat est, pardieu ! encore plus stupide qu’il n’est beau !… Et que me font à moi ces batailles de nos aïeux et de nos races ? Par Vénus ! je ne connais, moi, qu’une race au monde : celle des amoureux !… Donc, vide ta coupe, mon vaillant, et soupons gaiement. C’est trêve entre nous cette nuit… A demain la guerre ! 

 – Honte ! remords ! raison ! devoir ! noyons tout dans le vin… Je ne sais si je veille ou si je rêve en cette nuit étrange ! – s’écria le jeune chef ; puis, prenant à la main sa coupe pleine, il se leva et ajouta d’un air de défi sardonique en se tournant vers le sombre et farouche portrait du guerrier frank : – Je bois à toi, Neroweg ! – Puis Berthoald, sa coupe vidée, se rejeta sur le lit dans une sorte de vertige, en disant à Méroflède : – Vive l’amour ! abbesse du diable ! Aimons-nous ce soir et battons-nous demain ! 

 – Battons-nous sur l’heure ! – cria une voix rauque et strangulée, qui parut sortir des profondeurs de cette grande salle que l’ombre envahissait à quelques pas de la table où siégeaient les deux convives ; puis les rideaux de l’une des portes s’étant soudain écartés, Broute-Saule, qui, à l’insu de l’abbesse, et poussé par une jalousie féroce, était parvenu à s’introduire dans l’intérieur de cet appartement, s’élança, agile comme un tigre, fut en deux bonds auprès de Berthoald, le saisit d’une main aux cheveux, tandis que de l’autre il levait son poignard pour le lui plonger dans la gorge. Le jeune chef, quoique surpris à l’improviste, tira son épée, étreignit de son poignet de fer la main armée que Broute-Saule levait sur lui, et plongea son glaive dans le ventre de ce malheureux, qui pirouetta sur lui-même et tomba en disant : – Bonheur à moi, Méroflède… je meurs sous tes yeux ! 

 Berthoald, son épée sanglante à la main, sentant sa raison se troubler de plus en plus, retomba machinalement sur le lit ; il jetait autour de lui des regards effarés, lorsqu’il vit l’abbesse renverser d’un coup de poing le candélabre qui seul éclairait cette salle ; et au milieu des ténèbres il se sentit passionnément enlacer dans les bras de ce monstre, qui lui dit d’une voix basse et palpitante : – Tu t’es battu pour moi… je t’adore… 

 * * 

 * 

 L’aube allait succéder à cette nuit où Broute-Saule avait été tué par Berthoald. Ce jeune chef, profondément endormi et chargé de liens qui assujettissent ses mains derrière son dos, est étendu sur le plancher de la chambre à coucher de Méroflède. L’abbesse, enveloppée d’une mante noire, la figure pâlie, à demi voilée par son épaisse chevelure rousse dénouée, qui traînait presque à terre, se dirigea vers la fenêtre, tenant à la main une torche de résine allumée. Se penchant alors à cette croisée d’où l’on découvrait au loin l’horizon, l’abbesse agita sa torche par trois fois en regardant du côté de l’orient, qui commençait à se teinter des lueurs du jour naissant. Au bout de quelques instants, la clarté d’une grande flamme, s’élevant au loin à travers les dernières ombres de la nuit, répondit au signal de Méroflède. Ses traits rayonnèrent d’une joie sinistre ; elle jeta son flambeau dans le fossé rempli d’eau qui entourait le monastère ; et, à plusieurs reprises, elle secoua rudement Berthoald pour le réveiller. Celui-ci sortit difficilement de son sommeil léthargique. Voulant porter ses mains à son front, il s’aperçut qu’elles étaient garrottées ; se dressant alors péniblement sur ses jambes alourdies, l’esprit encore troublé, il regarda silencieusement Méroflède. Celle-ci, étendant son bras demi-nu vers l’horizon que l’aube éclairait faiblement, dit à Berthoald : – Vois-tu là-bas, au loin, cette chaussée qui traverse les étangs et se prolonge jusqu’à l’enceinte de ce couvent ? 

 – Oui, – répondit Berthoald, luttant contre la torpeur étrange qui paralysait encore son esprit et sa volonté, sans cependant obscurcir tout à fait son intelligence, – oui, je la vois. 

 – Tes compagnons d’armes ont campé cette nuit sur cette chaussée ? 

 – En effet, – reprit le jeune chef en tâchant de rassembler ses souvenirs confus, – hier soir… mes compagnons… 

 – Ecoute, – reprit vivement l’abbesse en mettant sa main sur l’épaule du jeune homme, – écoute… de ce côté où le soleil va se lever, qu’entends-tu ? 

 – J’entends un grand bruit… il se rapproche… On dirait le bruit des grandes eaux… 

 – Tu l’as dit, mon vaillant. – Et, s’appuyant sur l’épaule de Berthoald : – Il y a là-bas, à l’orient, un lac immense contenu par une digue et des écluses… 

 – Un lac ? 

 – Le niveau de ses eaux est élevé de huit à dix pieds au-dessus du niveau de ces étangs… Comprends-tu maintenant ? 

 – Non, mon esprit est appesanti… je ne sais où je suis… c’est à peine si je me souviens… et puis… pourquoi suis-je ainsi garrotté ?… 

 – C’est afin de contenir les élans de ta joie, lorsque tout à l’heure tu auras complètement recouvré ta raison… Cependant elle commence à te revenir. Tu dois maintenant comprendre que les écluses de la digue étant ouvertes, et elles le sont, les eaux de ces étangs vont tellement se gonfler, qu’elles submergeront la chaussée où tes compagnons d’armes ont campé cette nuit avec leurs chevaux et les chariots qui contiennent leur butin et leurs esclaves… Tiens, vois-tu comme l’eau monte, monte au loin… Vois-tu ? elle atteint déjà la berge de la jetée… avant une heure elle sera submergée. Pas un de tes compagnons n’aura pu échapper à la mort… et s’ils veulent fuir, une tranchée profonde, pratiquée cette nuit par mes ordres à l’extrémité de la levée, du côté de la route, les arrêtera, et pas un n’échappera au trépas… Entends-tu, mon vaillant ? 

 – Tous morts ! – murmura Berthoald sans sortir de sa morne stupeur, – tous morts !… il y avait pourtant parmi eux de braves guerriers ! 

 – Ah ! la mort de tes compagnons ne te va pas assez au cœur pour te faire sortir de ton engourdissement ! !… essayons un autre moyen. – Et l’abbesse, jetant sur Berthoald un regard horrible, reprit d’une voix éclatante : – Ecoute encore… Parmi ces esclaves ramenées du Languedoc, et que ta bande traînait à sa suite en chariot, il y avait une femme… elle sera tout à l’heure noyée comme les autres, et cette femme, – ajouta Méroflède en accentuant ces mots comme s’ils devaient frapper Berthoald au cœur, – cette femme, c’était ta mère !… entends-tu ? ta mère !… 

 Berthoald tressaillit de tout son corps, bondit dans ses liens, tâchant, mais en vain, de les rompre, poussa un cri terrible, jeta un regard de désespoir et d’épouvante sur l’immense nappe d’eau, qui, rougie par les premiers rayons du soleil levant, s’étendait alors à perte de vue, et s’écria : – Ma mère ! ma mère !… 

 – Vois-tu, – lui dit Méroflède avec une joie féroce, – vois-tu là-bas ? l’eau a presque entièrement envahi la chaussée ; c’est à peine si l’on aperçoit encore les couvertures de toile qui surmontent les chariots. Le flot monte toujours, et à cette heure, pour ta mère, c’est l’angoisse de la mort, angoisse plus horrible que la mort même. 

 – Oh ! démon ! – s’écria le jeune homme en se tordant sous ses liens ; puis il s’écria : – Tu mens ! ma mère n’est pas là… tu mens !… 

 – Ta mère a quarante ans ; elle s’appelle Rosen-Aër, elle habitait la vallée de Charolles en Bourgogne… 

 – C’est vrai !… malheur ! malheur sur moi ! 

 – Ta mère, faite esclave par les Arabes lors de leur invasion en Bourgogne, a été par eux emmenée en Languedoc ; et, après le dernier siège de Narbonne par Karl-le-Maudit, ta mère, ainsi que d’autres femmes, a été prise dans les environs de cette ville. Lorsque l’on a partagé le butin et les esclaves, Rosen-Aër, tombée dans le lot des hommes de ta bande, a été conduite jusqu’ici… tu doutes encore ? voici une dernière preuve. Cette femme porte, comme toi, tracés sur le bras droit, en caractères ineffaçables, ces deux mots : Brenn – Karnak … 

 – Oh ! ma mère ! – s’écria le malheureux en jetant un regard noyé de larmes vers les étangs. 

 – Ta mère est morte !… Vois, la jetée a disparu sous les eaux, et elles montent encore… Oui, ta mère, à cette heure, est noyée dans le chariot couvert où elle était enfermée avec les autres esclaves ! 

 – Mon cœur se brise, – murmura Berthoald écrasé sous le poids de la douleur et du désespoir ; – c’est trop souffrir ! 

 – Trop souffrir ! – s’écria Méroflède avec un éclat de rire infernal ; – oh ! non ! non ! ce n’est pas assez. Quoi ! stupide esclave ! Gaulois renégat ! lâche menteur ! qui te pares effrontément du nom d’un noble frank ! Quoi ! tu as cru que la vengeance ne bouillonnait pas dans mes veines parce que, hier soir, tu m’as vue sourire au récit de la mort de mon aïeul tué par un bandit de ta race ! Oui, j’ai souri, parce que je pensais qu’au point du jour je te ferais assister de loin à l’agonie, à la mort de ta mère ! Mais j’avais la nuit à moi… et je te trouvais beau ! 

 – Oh ! monstre de luxure et de férocité ! – s’écria Berthoald en faisant des efforts surhumains pour briser ses liens. – Il faudra pourtant que je venge ma mère… Je t’étranglerai de mes mains !… 

 L’abbesse, voyant l’impuissance de la fureur de Berthoald, haussa les épaules et reprit : – Ah ! ton aïeul le bandit a incendié, il y a un siècle et demi, le château de mon aïeul, le comte Neroweg, et l’a ensuite tué à coups de hache. Moi, je réponds à l’incendie par l’inondation, et je noie ta mère !… Quant à toi, le sort qui t’attend sera terrible !… 

 – Tue-moi promptement ; mais, un dernier mot… Ma mère sait-elle que j’étais le chef des hommes dont le sort de la guerre l’avait rendue esclave ? 

 – Malheureusement elle l’ignorait. Ceci a manqué à ma vengeance ! 

 – Ce que tu sais de ma mère, qui te l’a dit ? 

 – Le juif Mardochée. 

 – Il la connaît donc ? où l’a-t-il vue ? 

 – A la halte que tu as faite au couvent de Saint-Saturnin avec Karl-Martel ; là, le juif t’a reconnu… 

 – Merci, Dieu ! ma mère a ignoré ma honte ! sa mort eût été doublement horrible… Et maintenant, monstre ! délivre-moi de la vie, j’ai hâte de mourir ! 

 – Je ne partage pas cette hâte, tu m’appartiens… 

 * * 

 * 

 Ce matin-là, Bonaïk, l’orfèvre, entra, comme d’habitude, dans l’atelier ; il y fut bientôt rejoint par les jeunes esclaves apprentis. 

 Après avoir allumé le feu de la forge, le vieillard, afin de donner issue à la fumée, ouvrant la fenêtre qui donnait sur le fossé, remarqua, non sans grand étonnement, que le niveau de l’eau de ce fossé avait tellement augmenté, qu’entre elle et le soubassement de la fenêtre, il restait à peine un pied de distance. – Ah ! mes enfants, – dit-il aux apprentis, – je crains qu’il soit arrivé cette nuit un grand malheur ! Depuis nombre d’années les eaux de ce fossé n’ont jamais atteint à la hauteur où elles sont aujourd’hui, sinon lors de la rupture de la digue du lac supérieur aux étangs. Tenez, voyez de l’autre côté du fossé, l’eau s’élève presque jusqu’au soupirail de la cave creusée sous le bâtiment qui nous fait face. 

 – Et l’on dirait que l’eau monte toujours, père Bonaïk. 

 – Hélas ! oui, mes enfants, elle monte encore. Ah ! la rupture de ces digues amènera des désastres ! 

 A ce moment, on entendit la voix de Septimine criant au dehors : – Père Bonaïk, ouvrez-moi ! ouvrez-moi ! – L’un des apprentis courut à la porte, et bientôt la Coliberte entra, soutenant une femme aux longs cheveux ruisselants, aux vêtements trempés d’eau, livide, se traînant à peine, et si défaillante, qu’à quelques pas de la porte, elle tomba évanouie entre les bras du vieil orfèvre et de Septimine. 

 – Pauvre femme ! elle est glacée, – dit le vieillard, et s’adressant aux apprentis : – Vite, vite, enfants ! prenez du charbon dans le réduit, faites jouer le soufflet, augmentez le feu de la forge, cela réchauffera cette infortunée. Ah ! je l’avais prévu… cette inondation aura causé de grands maux ! 

 A la voix de l’orfèvre deux apprentis coururent au profond réduit pratiqué derrière la forge, et descendirent dans ce caveau pour y prendre du charbon ; les autres esclaves attisèrent le feu, firent jouer le soufflet, tandis que le vieillard s’approcha de Septimine, qui, agenouillée devant la femme évanouie, pleurait en disant : – Hélas ! mon Dieu ! elle va mourir ! 

 – Rassure-toi, – reprit le vieillard, – les mains de cette pauvre créature, tout à l’heure glacées, reprennent un peu de chaleur. Mais qu’est-il donc arrivé ? tes vêtements sont trempés d’eau ? 

 – Bon père, ce matin, au point du jour, je me suis levée comme mes compagnes, nous sommes allées dans la cour ; là, nous avons entendu d’autres esclaves crier : La digue est crevée ! Et ils sont sortis en courant pour aller voir les progrès de l’inondation. Moi, machinalement, je les ai suivis. Ils se sont dispersés. Je m’étais avancée jusqu’à une pointe de terre que baigne l’eau des étangs. Il y a là un gros saule ; bientôt j’ai vu à peu de distance de moi un chariot à demi submergé ; il flottait entre deux eaux, une toile tendue sur des cerceaux le recouvrait. 

 – Grâce à Dieu ! cette toile, ainsi tendue, faisait ballon ; elle a dû empêcher ce chariot de sombrer tout à fait… Achève ? 

 – Le vent soufflant dans cette espèce de voile poussait le chariot vers la rive où je me trouvais. Alors j’ai vu cette infortunée, cramponnée à cette toile, le corps à demi plongé dans l’eau. 

 – Qu’as-tu fait ? 

 – Il n’y avait pas un instant à perdre : les mains défaillantes de cette pauvre créature, dont les forces étaient à bout, allaient abandonner la toile, son seul soutien. J’attachai le bout de ma ceinture à une des basses branches du saule, l’autre bout à mon poignet gauche, et je me penchai vers l’infortunée en lui criant : Courage ! Elle m’entendit, saisit convulsivement ma main entre les siennes ; mais dans ce brusque mouvement mes pieds glissèrent de la berge, et je tombai à l’eau… 

 – Heureusement, ton poignet gauche était toujours attaché à l’un des bouts de ta ceinture nouée à l’arbre ? 

 – Oui, bon père ; mais la secousse fut violente, je crus mon bras arraché de mon corps. Par bonheur, la pauvre femme saisit un pan de ma robe. Ma première douleur passée, je fis de mon mieux, et à l’aide de ma ceinture nouée à l’arbre, sur laquelle je me hâlais, je parvins à regagner le bord et à retirer de l’étang celle avec qui j’allais périr. Notre atelier étant l’endroit le plus voisin, je l’ai amenée ici, elle pouvait à peine se soutenir… Mais, hélas ! – ajouta la Coliberte en pleurant de nouveau et regardant les traits inanimés de Rosen-Aër, car c’était la mère de Berthoald que Septimine venait de sauver, – j’aurai seulement retardé sa mort ! Voyez sa pâleur… 

 – Ne te désespère pas, – reprit le vieillard, – de moment en moment ses mains se réchauffent… Approchons-la davantage de la forge, le feu la ranimera. 

 En effet, grâce à l’activité des apprentis, non moins apitoyés que Septimine et le vieillard, Rosen-Aër, assise sur un escabeau, fut rapprochée du foyer. Peu à peu elle ressentit la salutaire influence de cette chaleur pénétrante, reprit lentement ses esprits, revint enfin tout à fait à elle, et rassemblant ses souvenirs, elle tendit ses bras à Septimine en disant d’une voix faible : – Chère enfant, tu m’as sauvée ! 

 La Coliberte se jeta au cou de Rosen-Aër en versant de douces larmes, et reprit : – Nous avons fait ce que nous avons pu ; nous sommes de pauvres esclaves… 

 – Hélas ! mon enfant, je suis esclave comme vous, amenée en ce pays du fond du Languedoc. Nous avions passé la nuit sur la chaussée qui sépare les deux étangs, dont ce monastère est entouré, l’on avait dételé les bœufs des chariots, lorsqu’au point du jour l’inondation nous a surpris, et… – Mais Rosen-Aër s’interrompit, se dressa de toute sa hauteur, son visage exprima d’abord la stupeur ; puis une sorte de joie délirante, elle se précipita vers la fenêtre ouverte, et passa ses bras à travers les épais barreaux, en s’écriant : – Mon fils ! mon fils Amael !… 

 Septimine et Bonaïk crurent un moment cette infortunée privée de sa raison ; mais lorsqu’ils se furent approché de la fenêtre vers laquelle Rosen-Aër s’était précipitée, la jeune fille s’écria en joignant les mains : – Le chef frank ! lui ! dans un des souterrains de l’abbaye !… 

 Rosen-Aër et la Coliberte voyaient, de l’autre côté du fossé, Berthoald, se tenant des deux mains aux barreaux du soupirail de la cave. Soudain il reconnut sa mère, et, en proie à une sorte d’extase, il s’écria d’une voix vibrante, qui, malgré la distance, arriva jusqu’à l’atelier : – Ma mère !… 

 – Septimine, – dit précipitamment Bonaïk à la Coliberte, – tu connais ce jeune homme ? 

 – Oh ! oui… il a été bon pour moi comme un ange du ciel ! Je l’ai vu au couvent de Saint-Saturnin ; c’est à ce guerrier que Karl a fait don de cette abbaye. 

 – A lui ! – reprit le vieillard d’un air surpris et pensif. – Alors comment se trouve-t-il dans ce souterrain ? 

 – Maître Bonaïk ! – accourut dire un des esclaves, – j’entends au dehors la voix de Ricarik ; il s’est arrêté sous la voûte pour gourmander quelqu’un ; dans un instant il sera ici ; il vient faire sa ronde matinale selon son habitude. 

 – Grand Dieu ! – s’écria le vieillard avec épouvante, – il va trouver cette femme en ce lieu, l’interroger ; elle peut se trahir, avouer qu’elle est la mère de ce jeune homme, victime sans doute de l’abbesse… – Et le vieillard, courant à la fenêtre, saisit Rosen-Aër par le bras, et lui dit en l’entraînant : – Au nom de la vie de votre fils, venez ! venez ! 

 – La vie de mon fils ! qui la menace ? 

 – Suivez-moi… ou il est perdu et vous aussi ! – Et Bonaïk, sans répondre à Rosen-Aër, lui montra le petit caveau pratiqué derrière la forge ; et ajouta : – Cachez-vous là, ne bougez pas. – S’adressant ensuite aux apprentis en courant à son établi : – Vous, enfants, martelez de toutes vos forces et chantez à tue-tête. Toi, Septimine, polis ce vase. Songez que si l’intendant se doute de quelque chose, nous avons tout à craindre. Dieu veuille que ce malheureux garçon ne reste pas au soupirail de la cave, ou qu’il ne soit pas vu de Ricarik ! – Ce disant, le vieil orfèvre se mit à marteler à tout rompre sur son enclume, entonnant d’une voix sonore ce vieux chant des orfèvres à la louange du bon Eloi : – « De la condition d’ouvrier élevé à celle d’évêque, – Eloi, dans sa charge de pasteur, a purifié l’orfèvre ; – Son marteau est l’autorité de sa parole, – Son fourneau la constance du zèle, – Son soufflet l’inspirateur, – Son enclume l’obéissance  [11]  ! » 

 Ricarik entra dans l’atelier. L’orfèvre ne parut pas l’apercevoir, et continua de chanter en aplatissant à coups de marteau une feuille d’argent qui terminait la crosse abbatiale dont la ciselure supérieure était achevée. – Vous êtes bien gais ici, ce matin, – dit l’intendant en s’avançant au milieu de l’atelier. – Cessez ces chants… ils m’assourdissent… 

 – Je n’ai pas une goutte de sang dans les veines, – murmura tout bas Septimine à Bonaïk. – Ce méchant homme s’approche de la fenêtre… s’il allait voir le chef frank… 

 – Pourquoi tant de feu dans cette forge ? – reprit l’intendant en faisant un pas vers le foyer derrière lequel se trouvait le réduit où se cachait Rosen-Aër. – T’amuses-tu donc à brûler du charbon sans nécessité ? 

 – Sans nécessité ? Non, puisque ce matin même je vais fondre l’or et l’argent que vous m’avez apportés hier. 

 – Mensonge ! les métaux se fondent au creuset, non pas à la forge… 

 – Ricarik, à chacun son métier. J’ai travaillé dans les ateliers du grand Eloi. Je sais mon état. Je vais d’abord exposer mes métaux au feu ardent de la forge, les marteler ensuite, puis je les mettrai au creuset ; la fonte en sera plus liée. 

 – Tu ne manques jamais de raisons. 

 – Parce que j’en ai toujours de bonnes à donner. Mais puisque vous voici, Ricarik, j’ai à vous demander plusieurs objets nécessaires pour cette fonte, la plus considérable que j’aie jamais faite dans ce monastère, puisque le vase d’argent doit avoir deux pieds de hauteur, ainsi que vous le voyez d’après le moule que voilà sur cette tablette. 

 – Que te faut-il ? 

 – J’aurais besoin d’un baril que je remplirai de sable au milieu duquel je placerai mon moule… Ce n’est pas tout… J’ai vu souvent, malgré les cercles qui entouraient les douves des barils, où l’on mettait les moules plongés dans le sable, ces douves éclater lorsque l’on versait dans le creux le métal en fusion. Il me faudrait donc une longue corde que j’enroulerais très-solidement autour du tonneau ; si les cercles éclatent, la corde du moins ne se rompra point. Il me faudrait, de plus, une non moins longue petite cordelle pour assujettir les parois du moule. 

 – Tu auras le baril, la corde et la cordelle. 

 – Encore un mot, Ricarik. Moi, et ces jeunes gens, nous serons forcés, pour cette fonte, de passer ici une partie de la nuit, les jours sont courts en cette saison. Faites-nous donner une outre de vin, à nous, qui ne buvons jamais que de l’eau ; cette largesse soutiendra nos forces durant notre rude labeur nocturne. J’ajouterai que les jours de fonte, dans l’atelier du grand Eloi, on régalait toujours les esclaves… 

 – Soit ! vous aurez votre outre de vin… aussi bien, c’est aujourd’hui jour de liesse en ce couvent, car un grand miracle vient d’avoir lieu… 

 – Un miracle ? 

 – Oui… un juste châtiment du ciel a frappé une bande d’aventuriers, à qui Karl le maudit avait eu l’audace de concéder cette abbaye, bien sacré de l’Eglise. Ils campaient cette nuit sur la jetée, comptant attaquer le monastère au point du jour ; mais l’Eternel, par un redoutable et surprenant prodige, a ouvert les cataractes du ciel. Les étangs se sont grossis, et tous les scélérats ont été noyés. 

 – Gloire à l’Eternel ! – cria le vieil orfèvre en faisant signe aux apprentis d’imiter son enthousiasme, – gloire à l’Eternel ! qui noie les impies dans les cataractes de sa colère ! 

 – Gloire à l’Eternel ! – répétèrent à tue-tête et en chœur les jeunes esclaves, – gloire à l’Eternel ! qui noie les impies dans les cataractes de sa colère ! 

 – Miracle qui ne me surprend point du tout, Ricarik, – ajouta l’orfèvre, – il est dû sans doute au bienheureux pouce de Saint-Loup, cette sainte relique que vous nous avez apportée hier. Elle aura opéré ce divin prodige. 

 – C’est probable… ainsi tu n’as pas besoin d’autre chose ? 

 – Non, – répondit le vieillard en se levant et examinant plusieurs caisses, – j’ai là pour la fonte du soufre et du bitume en suffisante quantité, le charbon ne manque point, l’un de mes apprentis va vous accompagner, Ricarik, il rapportera le baril, les cordes et l’outre de vin, seigneur intendant, ne l’oubliez pas ! 

 – On vous la donnera plus tard, en vous distribuant vos pitances. 

 – Ricarik, nous ne pourrons quitter l’atelier d’un instant à cause de la fonte. Faites-nous distribuer ce matin, s’il vous plaît, notre pitance quotidienne, afin que nous ne soyons pas dérangés ; nous allons fermer la porte pour être tranquilles ! 

 – J’y consens, que l’un de tes apprentis me suive, il rapportera toutes ces choses, mais que le vase soit fondu demain, sinon l’échine vous cuira. 

 – Vous pouvez assurer notre sainte et vénérable abbesse que le vase, en sortant du moule, sera digne d’un artisan qui a vu le grand Eloi manier la lime et le burin. – Et, s’adressant tout bas à l’un de ses apprentis, tandis que Ricarik se dirigeait vers la porte : – Ramasse en chemin une douzaine de cailloux gros comme des noix, cache-les dans ta poche et rapporte-les. – Et il ajouta tout haut : – Accompagne le seigneur intendant, mon garçon ; surtout, en revenant, ne t’amuse pas en route. 

 – Soyez tranquille, maître, – dit l’apprenti en faisant un signe d’intelligence au vieillard et suivant l’intendant, – vos ordres seront exécutés ! 

 Le vieillard resta quelques instants sur le seuil, prêtant l’oreille aux pas de l’intendant qui s’éloignait ; après quoi, fermant la porte au verrou, il courut vers le caveau où se cachait Rosen-Aër, Septimine courut à la fenêtre, afin de voir si Berthoald s’y trouvait encore ; mais soudain elle s’écria, saisie d’effroi : – Grand Dieu ! le jeune chef est perdu !… l’eau a gagné le soupirail ! 

 – Perdu ! mon fils ! – s’écria Rosen-Aër avec désespoir en se précipitant à la croisée malgré les efforts du vieillard pour la retenir. – O mon fils ! t’avoir revu pour te perdre… Amael ! Amael !… 

 – Elle nous trahit… si on l’entend au dehors ! – dit le vieillard avec terreur, en tâchant en vain d’arracher des barreaux où elle se cramponnait, cette malheureuse femme, qui appelait son fils d’une voix déchirante. Mais Amael (puisque Berthoald était pour lui un nom d’emprunt), Amael ne reparut pas. Le flot avait gagné l’ouverture du soupirail, et malgré la largeur du fossé qui séparait les deux bâtiments l’un de l’autre, on entendait le bruit sourd des eaux qui, s’engouffraient par cette ouverture, tombaient au fond du souterrain. Septimine, pâle comme une morte, ne trouvait pas une parole. Rosen-Aër, dans l’égarement de son désespoir, tâchait d’ébranler les épais barreaux de la fenêtre en murmurant d’une voix entrecoupée de sanglots : – Oh ! savoir qu’il est là… dans l’agonie… mourant !… 

 – Espoir ! – cria le vieillard, dont les larmes coulaient à la vue de cette douleur maternelle, – espoir !… Je fixe depuis un instant cette pierre couverte de mousse, à l’angle du soupirail, l’eau ne l’envahit pas ; elle ne monte plus… Voyez, voyez ! 

 Septimine et Rosen-Aër essuyèrent leurs yeux et regardèrent la pierre que leur indiquait Bonaïk. Elle ne fut pas, en effet, submergée… Bientôt même le bruit des eaux s’engouffrant dans le soupirail s’amoindrit et cessa peu à peu. 

 – Il est sauvé ! – s’écria Septimine. – Merci, mon Dieu ! 

 – Sauvé… – murmura Rosen-Aër d’un air de doute accablant. – Et s’il est tombé dans cette cave assez d’eau pour le noyer… Oh ! s’il vivait encore, il eût répondu à ma voix… Non, non ! il se meurt ! il est mort !… 

 – Maître Bonaïk, on frappe à la porte, – accourut dire l’un des apprentis. – Faut-il ouvrir ? 

 – Vite, retournez dans votre cachette, – dit le vieillard à Rosen-Aër ; et comme elle ne semblait pas l’entendre, il ajouta : – Mais vous voulez donc vous perdre, nous perdre tous ! nous qui sommes prêts à nous dévouer pour vous et votre fils ? – A ces mots, Rosen-Aër quitta la fenêtre et rentra dans le réduit, tandis que le vieillard, s’approchant de la porte, disait : – Qui est là ? 

 – Moi, maître Bonaïk, – répondit au dehors la voix de l’apprenti qui était sorti avec Ricarik, – moi, Justin. 

 – Entre vite, – dit l’orfèvre au jeune garçon qui portait sur son épaule un baril vide et à sa main un panier renfermant des provisions, l’outre de vin et un gros paquet de cordes. Le vieillard, poussant les verrous de la porte, prit l’outre de vin dans le panier, et, allant vers le réduit où se cachait Rosen-Aër, lui dit : – Buvez un peu de vin pour vous réconforter ; c’est pour vous que je l’ai demandé. 

 Mais la mère d’Amael repoussa l’outre en s’écriant d’une voix désespérée : – Mon fils ! mon fils ! 

 – Justin, – dit le vieillard à l’apprenti, – as-tu des cailloux ? 

 – Oui, maître Bonaïk, j’en ai rempli mes poches. 

 – Donne-m’en un. – Le vieillard prit la petite pierre et courut à la fenêtre en disant : – Si ce malheureux n’est pas noyé, il se doutera, en voyant tomber ce caillou dans la cave, que c’est un signal. – Et après avoir judicieusement visé et calculé le jet de sa pierre, l’orfèvre la lança dans l’ouverture du soupirail. Rosen-Aër et Septimine, en proie à une anxiété mortelle, attendaient le résultat de la tentative de Bonaïk : les apprentis eux-mêmes gardaient un profond silence. Quelques moments se passèrent ainsi dans une attente pleine d’angoisses. – Rien… – murmura l’orfèvre, les yeux ardemment fixés sur l’ouverture du soupirail, – rien… 

 – Il est mort ! – s’écria Rosen-Aër, tandis que Septimine la retenait entre ses bras. – Je ne le verrai plus ! 

 – Une autre pierre ! – dit le vieillard. Et il lança un second caillou dans le souterrain. Ce fut encore un moment d’angoisse : toutes les respirations étaient suspendues. Enfin, au bout de quelques instants, Rosen-Aër, se dressant sur la pointe des pieds, s’écria : – Ses mains ! je vois ses mains ! il se cramponne aux barreaux du soupirail ! Merci, Hésus ! merci… vous me l’avez rendu ! – Et elle tomba à genoux. 

 Bonaïk vit alors la pâle figure d’Amael encadrée de ses longs cheveux ruisselants d’eau, apparaître entre les barreaux. Le vieillard lui fit signe de disparaître de nouveau, en disant à voix basse, et comme s’il avait pu être entendu par le prisonnier : – Et maintenant, cachez-vous, cachez-vous, et attendez ! – Se retournant alors vers Rosen-Aër : – Votre fils m’a compris ; mais, je vous en supplie, du calme… pas d’imprudence. – Allant ensuite à son établi, où se trouvaient plusieurs morceaux de parchemin, dont il se servait pour dessiner les modèles de ses orfèvreries, il écrivit ces mots : – « Si l’eau n’a pas tellement envahi le souterrain que vous puissiez y rester sans danger jusqu’à la nuit, donnez trois secousses à la cordelle au bout de laquelle sera attachée la pierre qui aura ce billet pour enveloppe ; en ce cas, cette cordelle nous servira de moyen de communication ; lorsque vous la verrez s’agiter, préparez-vous à recevoir un nouvel avis : jusque-là, ne paraissez pas au soupirail. Votre mère espère comme nous vous sauver. Courage et confiance ! » 

 Ces mots écrits, l’orfèvre enveloppa un caillou avec ce parchemin, heureusement, de sa nature, imperméable, lia le tout au moyen de la corde, au milieu de laquelle il attacha un petit morceau de fer afin de la faire plonger dans l’eau, et de rendre ainsi invisible ce moyen de correspondance entre l’atelier et le souterrain ; puis il lança dans le soupirail la pierre, à laquelle était attachée la cordelle, dont il garda l’extrémité dans sa main. Quelques moments après, trois secousses données à cette corde annoncèrent à Bonaïk qu’Amael pouvait rester jusqu’au soir sans danger dans sa prison, et qu’il exécuterait les recommandations du vieillard. Cette espérance ranima l’espoir de Rosen-Aër, et, dans l’élan de sa reconnaissance, elle prit les mains de l’orfèvre en lui disant : – Bon père, vous le sauverez, n’est-ce pas ? vous le sauverez ? 

 – J’y tâcherai, pauvre femme ! mais laissez-moi rassembler mes esprits… A mon âge, voyez-vous, de pareilles émotions sont rudes ; il faut, pour réussir, agir avec prudence et réflexion. Aussi vais-je réfléchir, l’entreprise est difficile… 

 Pendant que l’orfèvre pensif, accoudé sur son établi, appuyait son front dans sa main, et que les apprentis demeuraient silencieux et inquiets, Rosen-Aër, rappelant ses souvenirs, dit à Septimine : – Mon enfant, vous avez dit que mon fils avait été bon pour vous comme un ange du ciel… où l’avez-vous donc connu ? 

 – Près de Poitiers, au couvent de Saint-Saturnin… Ma famille et moi, touchées de compassion pour un jeune prince, un enfant, retenu prisonnier dans ce monastère, nous avons voulu favoriser l’évasion de ce pauvre petit ; tout a été découvert ; on voulait me châtier d’une manière honteuse, infâme ! – ajouta la Coliberte en rougissant encore à ce souvenir. – On voulait me vendre, me séparer de mon père, de ma mère… Alors, votre fils, favori de Karl, le chef des Franks… 

 – Mon fils ! 

 – Oui, le seigneur Berthoald. 

 – Berthoald ? 

 – Hélas ! ainsi s’appelle celui qui est renfermé dans ce souterrain… 

 – Mon fils Amael, portant le nom de Berthoald ! mon fils, favori du chef des Franks ! – s’écria Rosen-Aër, frappée de stupeur. – Mon fils, élevé dans l’horreur des conquérants de la Gaule, ces oppresseurs de notre race ! mon fils, favori de l’un d’eux ! non, non… tes souvenirs te trompent… 

 – Mes souvenirs me tromper… Oh ! je vivais cent ans, que jamais je n’oublierai ce qui s’est passé au couvent de Saint-Saturnin, la touchante bonté du seigneur Berthoald envers moi, qu’il ne connaissait pas. N’a-t-il pas obtenu de Karl ma liberté, celle de mon père et de ma mère ? N’a-t-il pas été assez généreux pour me donné de l’or afin de subvenir aux besoins de ma famille ? 

 – Ma raison se perd à chercher le secret de ce mystère ; la troupe de guerriers qui nous emmenaient esclaves, s’est en effet arrêtée à l’abbaye de Saint-Saturnin, – reprit Rosen-Aër avec angoisse et elle ajouta : – Mais si celui-là, que tu appelles Berthoald, a obtenu ta liberté du chef des Franks, comment es-tu esclave ici, pauvre enfant ? 

 – Le seigneur Berthoald s’est fié à la parole de Karl, et Karl s’est fié à la parole du supérieur du couvent ; mais après le départ du chef des Franks et de votre fils, l’abbé, qui m’avait déjà vendue à un juif, a maintenu le marché… En vain j’ai imploré les guerriers que Karl avait laissés au monastère pour en prendre possession et garder le petit prince, mes prières ont été vaines ; j’ai été séparée de ma famille. Le juif a gardé l’or que votre fils m’avait donné généreusement, et m’a emmenée en ce pays ; il m’a vendue à l’intendant de cette abbaye, qui a été octroyée par Karl au seigneur Berthoald, ainsi que je l’ai appris au couvent de Saint-Saturnin. 

 – Cette abbaye octroyée à mon fils !… lui, compagnon de guerre de ces Franks maudits ! lui, traître ! lui, renégat ! Oh ! si tu dis vrai, honte et malheur sur mon fils !… 

 – Traître ! renégat ! le seigneur Berthoald ! lui, le plus généreux des hommes ! lui, qui m’eût arrachée à l’esclavage sans la cruauté de l’abbé, qui m’a livrée au juif Mardochée. 

 – Ce juif s’appelait ainsi ? 

 – Vous le connaissez ? 

 – Ecoute, pauvre enfant, et tu comprendras ma douleur… Après une grande bataille livrée près de Narbonne contre les Arabes, j’ai été prise par les guerriers de Karl : le butin, les esclaves ont été tirés au sort ; on nous a dit, à moi et à mes compagnes, que nous appartenions au chef Berthoald et à ses hommes. 

 – Vous… esclave de votre fils ! Mais il l’ignorait, mon Dieu ! 

 – Oui, de même que j’ignorais que mon nouveau maître Berthoald… fût mon fils Amael. 

 – Durant ce voyage du Languedoc ici, votre fils ne vous a pas vue ? 

 – Nous étions huit ou dix femmes esclaves dans chaque chariot couvert ; nous suivions l’armée de Karl. Parfois les hommes du chef Berthoald venaient nous voir, et… mais je n’offenserai pas ta pudeur, pauvre enfant, en te racontant ces violences infâmes ! – ajouta Rosen-Aër en frémissant à ces souvenirs de dégoût et d’horreur. – Mon âge m’a préservée d’une honte à laquelle j’aurais d’ailleurs échappé par la mort… Mon fils n’a jamais pris part à ces immondes orgies mêlées de cris, de larmes et de sang ; car on frappait jusqu’au sang les malheureuses qui voulaient échapper à ces outrages. Nous sommes ainsi arrivées jusqu’aux environs du couvent de Saint-Saturnin ; là, nous avons fait une halte de quelques heures. Le juif Mardochée se trouvait alors dans ce monastère ; apprenant sans doute qu’à la suite de l’armée il y avait des esclaves à acheter, il s’est rendu près de nous, accompagné de quelques hommes de la bande de Berthoald. Tu as été vendue, pauvre enfant, tu sais l’horrible examen que vous font subir ces marchands de chair gauloise ? 

 – Oui, oui, cette honte, je l’ai subie devant les moines de Saint-Saturnin lorsqu’ils m’ont vendue au juif, – répondit Septimine en cachant dans ses mains son visage empourpré de confusion. Rosen-Aër poursuivit : – Des femmes, des jeunes filles, malgré leurs prières, leur résistance, ont été dépouillées de leurs vêtements et profanées, souillées par les regards des hommes qui voulaient nous vendre et nous acheter ! A cette honte, mon âge n’a pu me soustraire… – Et, fondant en larmes et tordant ses mains avec désespoir, la mère d’Amael ajouta en gémissant : – Et voilà ces Franks dont mon fils est le compagnon de guerre ! Il s’unit avec eux ! combat avec eux ! possède comme eux des esclaves de sa race ! et parmi ces esclaves, ainsi outragées, il a sa mère ! justice du ciel ! sa mère ! 

 – Oh ! c’est horrible ! mais il ignorait cela… et puis, comment, lui, étant de notre race, s’est-il réuni aux Franks ? 

 – Cette indignité confond ma raison, révolte mon cœur. A l’âge de quinze ans, mon fils a disparu de la vallée de Charolles, où nous vivions libres et heureux… Que s’est-il passé depuis ? je l’ignore… 

 En entendant prononcer le nom de la vallée de Charolles, Bonaïk, jusqu’alors pensif, tressaillit, puis prêta l’oreille à la suite de l’entretien de la Coliberte et de la mère d’Amael, qui reprit : – Revenons à ce juif, il a peut-être le secret de la vie de mon fils. 

 – Ce juif… et comment ? 

 – Malgré ma douleur, lorsque ce juif vint nous marchander, je subis le sort commun, je fus dépouillée de mes vêtements… Ah ! pour la sainteté de mon nom de mère, que mon fils ignore toujours ma honte ! cette pensée serait l’éternel et juste remords de sa vie, s’il doit vivre… – ajouta Rosen-Aër à voix basse, afin de n’être entendue que de Septimine. – Pendant que je subissais donc le sort de mes compagnes d’esclavage… le juif remarqua sur mon bras gauche ces deux mots tracés en caractères ineffaçables : Brenn-Karnak . 

 – Brenn-Karnak ! – reprit la Coliberte d’une voix plus élevée ; aussi fut-elle entendue par le vieillard. – Quels sont ces noms ? pourquoi étaient-ils tracés sur votre bras ? 

 – Cet usage, depuis plusieurs générations, a été adopté parmi nous, car, hélas ! en ces temps de troubles, de guerres continuelles, les familles sont exposées à être séparées, dispersées au loin, et un signe indélébile peut les aider à se reconnaître. – A peine Rosen-Aër avait-elle prononcé ces mots, que s’approchant d’elle, Bonaïk, ému, troublé, s’écria : – Vous êtes de la race de Joel, le brenn de la tribu de Karnak ? 

 – Oui, bon père ; mais d’où savez-vous ?… 

 – Vous habitiez en Bourgogne la vallée de Charolles ? jadis concédée à Loysik, frère de Ronan, par le roi Clotaire I er ? 

 – Mais encore une fois, bon père, comment savez-vous cela ? – Le vieillard releva la manche de son sarrau, et, du doigt, montra ces deux mots : Brenn-Karnak , tracés sur son bras. – Vous aussi ? – s’écria Rosen-Aër, – vous aussi… de la famille de Joel ?… 

 – L’un de mes aïeux était Kervan, frère de Ronan. 

 – Votre famille habitait en Bretagne, près de Karnak ? 

 – Oui, et mon frère Allan ou ses enfants n’ont sans doute pas quitté le berceau de notre race. 

 – Et comment êtes-vous tombé en esclavage ? 

 – Notre tribu, passant la frontière, est venue, selon la coutume immémoriale, vendanger en armes les vignes des Franks, vers le pays de Rennes. J’avais quinze ans, j’accompagnais mon père dans cette expédition ; une troupe de Franks nous a attaqués ; pendant le combat, j’ai été séparé de mon père, puis emmené esclave au loin. Revendu d’un maître à un autre, le hasard m’a conduit en ce pays où je suis depuis douze ans. Hélas ! souvent mes yeux se sont tournés vers les frontières de notre vieille et bien-aimée Bretagne, toujours libre ! mais mon grand âge, l’habitude d’un métier qui me plaît et me console, m’ont empêché de songer à une évasion. Ainsi, nous sommes parents !… Ce malheureux qui est là, près de nous, captif, est de notre sang ?… Mais comment était-il devenu le chef de cette troupe de Franks que l’inondation vient d’engloutir ? 

 – Je racontais à cette pauvre enfant qu’un juif, marchand d’esclaves, ayant vu sur mon bras ces deux mots : Brenn-Karnak , parut surpris, et me dit : – « N’as-tu pas un fils âgé de vingt-quatre ans, qui porte, comme toi, ces deux mots tracés sur son bras ? – » Malgré l’horreur que m’inspirait ce juif, ces mots ranimèrent en moi l’espérance de retrouver mon fils : – Oui, – ai-je répondu ; – depuis dix ans mon fils a disparu des lieux que j’habitais. – « Et tu habitais la vallée de Charolles ? » – m’a demandé le juif. – Tu connais donc mon fils ? – me suis-je écriée ; mais, cet homme, sans me répondre, s’est éloigné avec un sourire cruel… 

 – Et depuis, – reprit Septimine, – ne l’avez-vous jamais revu ? 

 – Jamais ! Les chariots se sont remis en route pour ce pays, où je suis arrivée avec mes compagnes d’esclavage. Toutes ont dû périr par l’inondation de cette nuit, et sans le dévouement de cette courageuse enfant, je perdais aussi la vie… 

 – Le juif Mardochée, – reprit le vieil orfèvre en réfléchissant, – ce marchand de chair gauloise, grand ami de l’intendant Ricarik, est venu depuis peu de jours fort souvent ici ; il se trouvait au couvent de Saint-Saturnin lors de la donation de cette abbaye à votre fils et à ses hommes ; il aura, sans nul doute, pris les devants afin d’avertir l’abbesse, aussi a-t-elle fait ses préparatifs de défense contre les guerriers qui venaient la déposséder. 

 – Le juif a, en effet, voyagé très-rapidement depuis son départ du couvent de Saint-Saturnin, d’où il m’a emmenée, – reprit Septimine. – Nous n’étions que trois esclaves et lui dans un petit chariot léger, attelée de deux chevaux. Il a dû arriver ici deux ou trois jours avant la troupe du seigneur Berthoald, retardée dans sa marche par ses nombreux bagages. 

 – Ainsi, le juif aura prévenu Méroflède, lui révélant sans doute que le prétendu chef frank Berthoald était de race gauloise, – reprit Bonaïk ; – de là cette vengeance de l’abbesse, qui a fait jeter votre fils dans ce souterrain, croyant sans doute l’exposer à une mort certaine. Il s’agit maintenant de le sauver, vous aussi, nous aussi ; car rester en ce couvent après l’évasion de votre fils, ce serait exposer à la vengeance de l’abbesse ces pauvres apprentis et Septimine. 

 – Oh ! bon père ! comment faire ? – reprit Septimine en joignant les mains. – Personne ne peut entrer dans ce bâtiment au-dessous duquel est enfermé le seigneur Berthoald… 

 – Nomme-le Amael, mon enfant, – reprit Rosen-Aër avec amertume. – Ce nom de Berthoald me rappelle sans cesse une honte que je voudrais oublier… 

 – Tirer Amael de ce souterrain n’est point chose impossible, – reprit l’orfèvre en hochant la tête. – J’ai réfléchi là-dessus tout à l’heure, et nous avons, je crois, quelques chances de succès. 

 – Mais, bon père, – dit Rosen-Aër, – et les barreaux de la fenêtre de cet atelier ? ceux du soupirail de la cave où est enfermé mon fils ? enfin ce large et profond fossé ? que d’obstacles ! 

 – Ces obstacles ne sont pas les plus difficiles à surmonter. Supposons la nuit venue, Amael délivré nous a rejoint, que faire ? 

 – Quitter l’abbaye, – dit Septimine ; – fuir tous… 

 – Et par quel moyen, mon enfant ? Ignores-tu qu’à la chute du jour la porte de la jetée est fermée ? Le gardien veille ; puis, eût-on franchi cette porte, l’inondation couvre la chaussée ; il faudra deux ou trois jours pour que les eaux se soient retirées tout à fait ; d’ici là, cette abbaye restera environnée d’eau comme une île. 

 – Maître Bonaïk, – reprit un des jeunes apprentis, – et les bateaux de pêche ? 

 – Où sont-ils amarrés d’ordinaire, mon garçon ? 

 – Du côté de la chapelle. 

 – Il faudrait donc, pour y arriver, traverser la cour intérieure du cloître, et la porte est chaque soir verrouillée intérieurement ! 

 – Hélas ! – dit Rosen-Aër, – faut-il renoncer à tout espoir ? 

 – Jamais il ne faut désespérer. Occupons-nous d’abord d’Amael. Quoi qu’il lui arrive, une fois hors du souterrain, son sort ne pourra guère empirer. Maintenant, mes enfants, un dernier mot, – ajouta l’orfèvre en s’adressant aux apprentis. – Ce que nous allons tenter est grave ; il y va de votre vie et de la nôtre… Vous n’avez pas à hésiter : il faut nous seconder ou nous trahir. Nous trahir serait une méchante action, cependant vous n’avez d’autre intérêt à cette évasion que l’espoir incertain de recouvrer votre liberté. Voulez-vous nous trahir ? dites-le franchement, tout de suite… alors je n’entreprendrai rien, le sort de cette digne femme et de son fils s’accomplira… Si, au contraire, avec notre aide, nous parvenons à sauver Amael et à sortir de cette abbaye, voici mon projet : Il y a, dit-on, près de quatre journées de marche d’ici aux limites de l’Armorique, seule terre libre de la Gaule aujourd’hui. Nous tâcherons d’y arriver ; une fois en Bretagne, nous n’aurons rien à craindre, nous prendrons la route de Karnak ; nous y trouverons mon frère ou ses descendants, notre tribu vous accueillera comme des enfants de la famille ; d’apprentis orfèvres, vous deviendrez apprentis laboureurs, à moins que vous ne préfériez continuer votre métier dans quelques villes de Bretagne ; non plus en artisans esclaves, mais en artisans libres. Réfléchissez mûrement, et décidez-vous : la journée s’avance, le temps est précieux. 

 Justin, l’un des apprentis, après s’être consulté à vois basse avec ses compagnons, répondit au vieillard : – Notre choix n’est pas douteux, maître Bonaïk ; nous tâcherons, comme vous, de rendre un fils à sa mère ; quoi qu’il arrive, nous partagerons votre sort ! 

 – Merci, oh ! merci, généreux enfants ! – dit Rosen-Aër les yeux remplis de larmes. – Hélas ! je ne peux vous offrir que la reconnaissance d’une mère !… 

 – Et maintenant, – reprit vivement l’orfèvre, qui parut retrouver la vivacité de sa jeunesse, – assez de paroles, agissons ! Deux d’entre vous vont s’occuper de scier les barreaux de la fenêtre de l’atelier, mais sans les faire tomber. 

 – C’est entendu, père Bonaïk, – dit Justin ; – les barreaux resteront en place… il ne faudra plus qu’un coup de lime pour les mettre à bas. 

 – Bon ; il n’y a, du reste, pas à craindre d’être vu au dehors ; le corps du bâtiment qui nous fait face est dépourvu de croisées donnant de notre côté. 

 – Mais les barreaux du soupirail de la cave où est enfermé mon fils ?… 

 – Il les sciera au moyen de cette lime lancée dans son cachot, enveloppée d’un nouveau billet, dans lequel je vais écrire à Amael ce qu’il doit faire. – Et le vieillard, s’asseyant à son établi, écrivit les lignes suivantes, que la Coliberte, penchée derrière lui, lisait à mesure et tout haut : – « Avec cette lime, vous scierez les barreaux du soupirail sans les détacher complètement ; la nuit venue, vous les enlèverez. Trois secousses données à la cordelle dont vous avez l’un des bouts, nous avertiront que vous êtes prêt. Alors, vous attirerez vers le soupirail un baril vide que nous aurons attaché à l’extrémité de la cordelle. » 

 – Oh ! – s’écria Septimine, – je comprends maintenant pourquoi vous avez demandé ce baril ! 

 – Quoi ! – reprit Rosen-Aër, non moins étonnée que la jeune fille, – vous avez eu, bon père, assez de présence d’esprit pour songer à l’instant même à ce moyen d’évasion ? 

 – Il fallait y songer alors… ou point du tout, mes enfants, – répondit le vieil orfèvre en continuant d’écrire. 

 – Et nous autres, qui sommes du métier pourtant, nous croyions bonnement qu’il s’agissait de la fonte, – reprit Justin. – Quel bon tour ! C’est ce méchant Ricarik qui aura lui-même fourni la corde et le baril ! 

 – « Lorsque le baril sera près du soupirail, » – reprit Septimine en continuant de lire ce qu’écrivait le vieillard, – « vous saisirez fortement, de vos deux mains, une corde dont ce tonneau sera entouré ; puis, y prenant votre appui, vous vous mettrez à l’eau, vous le pousserez devant vous, et nous l’attirerons doucement jusqu’à la fenêtre, qu’il vous sera très-facile alors d’escalader avec notre aide. » 

 – Oh ! bon père, – dit Rosen-Aër avec attendrissement, – il est sauvé ! 

 – Hélas ! non, pas encore, pauvre femme ! Je vous l’ai dit : le tirer de ce souterrain est possible ; mais ensuite il faudra sortir de ce maudit couvent… Enfin, nous essayerons. – Et il se remit à écrire ces dernières lignes, aussi lues tout haut par Septimine : – « Il se peut que vous sachiez nager ; mais pas d’imprudence ! les meilleurs nageurs se noient ; réservez vos forces afin de pouvoir aider votre mère à fuir de cette abbaye. Lorsque vous aurez lu ce parchemin, déchirez-le, ainsi que le premier, en petits morceaux, jetez-les dans le coin le plus obscur de votre cachot, car il est possible que l’on vienne vous retirer de ce souterrain avant ce soir. » 

 – O mon Dieu ! – dit Rosen-Aër en joignant les mains avec douleur, – nous n’y avions pas songé : ce malheur est possible. 

 – Hélas ! il faut tout prévoir, – reprit le vieillard en terminant d’écrire ce qui suit : – « Ne désespérez pas, et confiez-vous en Hésus, le Dieu de nos pères ! » 

 – Ah ! – murmura douloureusement Rosen-Aër, – la foi de ses pères, les enseignements de sa famille ! les souffrances de sa race ! la haine de l’étranger… il a tout oublié ! 

 – Mais la vue de sa mère lui aura tout rappelé, – répondit le vieillard. – Et il donna une secousse à la cordelle pour avertir Amael ; celui-ci répondit de la même manière à ce signal. Alors, Bonaïk, enveloppant la lime dans le parchemin, la lança de l’autre côté du fossé, visant de nouveau avec justesse le soupirail de la cave au fond duquel elle tomba. Amael, après avoir pris connaissance des nouvelles instructions du vieillard, parut derrière les barreaux. Ses regards avides semblaient demander la présence de sa mère. – Il vous cherche des yeux, – dit, sans pouvoir retenir ses larmes, la Coliberte à Rosen-Aër ; – ne lui refusez pas cette consolation ! 

 La matrone gauloise soupira, et, s’appuyant sur Septimine, fit deux pas vers la croisée ; alors, d’un air solennel et résigné, elle leva un doigt vers le ciel, comme pour dire à son fils de se confier au dieu de ses pères. Amael, à la vue de sa mère et de Septimine, dont la douce image lui était toujours restée présente depuis leur première entrevue au couvent de Saint-Saturnin, joignit ses mains avec force, et ses traits exprimèrent à la fois résignation, respect, reconnaissance. 

 – Et maintenant, mes enfants, – dit l’orfèvre aux jeunes esclaves, – prenez vos limes et sciez les barreaux ; moi et l’un de vous, nous allons mettre le creuset sur le brasier, y fondre les métaux. Ricarik peut venir, il faut qu’il nous croie occupés de notre fonte. La porte est fermée en dedans : vous, Rosen-Aër, restez près de l’entrée du caveau, afin de pouvoir vous y cacher dans le cas où ce maudit intendant reviendrait ici, ce qui est peu probable, car, sa tournée du matin finie, nous ne le revoyons, Dieu merci, presque jamais dans la journée ; mais la moindre imprudence pourrait nous perdre tous ! 

 * * 

 * 

 La nuit est venue, l’abbesse Méroflède, vêtue de ses habits religieux, est à demi couchée sur le lit de la salle du festin, où, la veille, Amael s’est assis près d’elle : le pâle visage de cette femme est sinistre, pensif. Ricarik, assis devant la table éclairée par un flambeau de cire, vient d’écrire une lettre sous la dictée de l’abbesse : – Madame, – lui dit-il, – vous n’avez plus qu’à apposer votre signature sur cette missive à l’évêque de Nantes. – Et comme Méroflède ne répondait pas, absorbée qu’elle était dans ses pensées, l’intendant reprit d’une voix plus haute : – Madame, j’attends votre signature. 

 Alors, Méroflède, le front appuyé sur sa main, l’œil fixe, le sein palpitant, dit à l’intendant d’une voix lente et creuse : – Lorsque ce matin tu es allé le revoir dans ce cachot, que t’a-t-il dit ? 

 – De qui parlez-vous, madame ? 

 – Eh ! de qui te parlerai-je, sinon de Berthoald ? 

 – Il est, madame, resté muet et sombre. 

 L’abbesse se leva brusquement, marcha çà et là avec agitation ; faisant ensuite un violent effort sur elle-même, elle dit à l’intendant : – Va chercher Berthoald ! 

 – Madame… 

 – Obéiras-tu !… 

 – Mais le messager que vous avez demandé attend cette lettre pour l’évêque de Nantes : le bateau est prêt avec quatre rameurs. 

 – Que me fait l’évêque de Nantes et ton bateau ? Va me chercher Berthoald… 

 – J’obéis. 

 Ricarik se dirigea lentement vers l’entrée de la salle ; il allait disparaître derrière le rideau, lorsque Méroflède, après une violente hésitation, lui cria : – Non… reviens ! – Et, se laissant tomber sur son lit en cachant sa figure entre ses mains, l’abbesse poussa des gémissements douloureux qui ressemblaient aux hurlements d’une louve blessée. L’intendant se rapprochant attendit, silencieux, que la crise violente à laquelle Méroflède était en proie fût calmée. Au bout de quelques instants l’horrible femme se releva, la joue en feu, l’œil étincelant, la lèvre dédaigneuse, s’écriant : – Je suis trop lâche ! Oh ! cet homme ! cet homme ! il me payera cher ce qu’il me fait souffrir ! – Et après s’être encore promenée avec agitation, elle parut se calmer, se rejeta sur le lit, et dit à l’intendant : – Relis-moi cette lettre… j’étais folle… 

 L’intendant lut ce qui suit : – « Méroflède, servante des servantes du Seigneur, à son très-cher père en Christ, Arsène, évêque du diocèse de Nantes, salut respectueux. Très-cher père, le Seigneur, par un éclatant miracle, nouvelle preuve de sa prédilection pour les humbles vierges qui vivent de sa foi et de parole, vient de montrer quels terribles châtiments il réserve aux impies qui l’outragent en la personne de ses pauvres filles. Karl, chef des Franks, contempteur de toutes les lois divines, désolateur de l’Eglise, dévastateur de ses biens sacrés, persécuteur des fidèles, avait eu la sacrilège audace d’octroyer à une bande de ses hommes de guerre la possession de cette abbaye-ci, patrimoine de Dieu ; le chef de ces aventuriers m’a sommée outrageusement d’avoir à quitter ce monastère, ajoutant que si je n’obéissais, il nous attaquerait de vive force au point du jour. Ces maudits, fils aînés de Satan, pour être plus à portée d’accomplir leur œuvre de damnation éternelle, ont campé la nuit dernière aux approches de l’abbaye, menaçant moi et mes chères filles en Christ, d’un sort épouvantable. Mais l’œil du Seigneur veillait sur nous autres, faibles brebis ; il a su nous défendre contre les loups ravisseurs. Cette nuit, par la vengeresse volonté du Tout-Puissant, les cataractes du ciel se sont ouvertes avec un fracas effrayant ; un déluge non moins formidable que celui qui a couvert la terre en punition des crimes des premiers hommes, est venu fondre sur les suppôts du démon et de Karl le maudit, qui, dans l’ombre de la nuit, attendaient l’aurore pour profaner la sainte retraite des vierges du Seigneur. Les flots des étangs, ainsi miraculeusement gonflés, ont englouti ces sacrilèges, pas un n’a échappé au châtiment céleste ! Prodige effrayant ! ces eaux, jusqu’alors limpides, sont devenues tout à coup bitumineuses et bouillantes par l’immersion des âmes infernales qu’elles engouffraient. Des lueurs rouges et sulfureuses ont, pendant un instant, sillonné la profondeur des ondes, comme si une bouche de l’enfer se fût ouverte pour recevoir sa détestable proie. La justice du Seigneur accomplie, les eaux redevenues calmes, limpides, sont rentrées paisiblement dans leur lit, de même qu’elles se sont retirées après le déluge ; de même encore qu’après le déluge, le ciel étant redevenu serein, la blanche colombe de paix et d’espérance est sortie de l’arche sainte, cette lettre, ô mon vénérable père en Christ, ira vers toi t’apprendre ce récent et prodigieux miracle, afin que, si tu le juges à propos, tu le fasses connaître dans toute l’étendue de ton diocèse ; cette nouvelle et éclatante preuve de la toute-puissance du Seigneur devant édifier, réconforter, consoler, délecter les âmes pieuses et terrifier les impies. Je termine en te demandant ta bénédiction apostolique. » Après avoir lu cette lettre, Ricarik dit à l’abbesse : – Et maintenant, madame, veuillez signer. 

 Méroflède prit la plume, écrivit au bas de l’épître : – Méroflède, abbesse de Meriadek . – Après quoi elle ajouta avec un sourire sardonique : – Le miracle me semble suffisamment justifié ; l’évêque de Nantes est habile homme, il saura faire valoir la chose ; dans cent ans encore l’on parlera du prodige insigne qui a protégé les vierges saintes du couvent de Meriadek… Ah ! – reprit Méroflède d’un air sinistre en appuyant son front brûlant entre ses mains, – je rirais bien si je n’avais l’enfer dans l’âme ! 

 – Quoi ! madame, toujours ce Berthoald ? 

 – Oui, malheur à moi ! Oh ! ce que j’éprouve pour lui est un mélange de mépris, de haine et de frénésie amoureuse… Cela m’épouvante… Jamais, non, jamais jusqu’ici je n’ai ressenti ce que je ressens à cette heure pour cet homme ! 

 – Il est pourtant un moyen, madame, de vous délivrer de ces angoisses… Ce moyen, je vous l’ai proposé… 

 – Prends garde ! ta vie me répond de la sienne ! 

 – Mais quels sont vos desseins ? 

 – Est-ce que je le sais… tantôt je veux lui faire souffrir mille morts, tantôt tomber à ses genoux, lui demander grâce… tantôt… mais, tiens, je te l’ai dit, je suis folle… folle ! – Et l’horrible créature se tordit en hurlant sur le lit, mordant les coussins ou les déchirant de ses ongles avec une sorte de furie sauvage ; puis, se relevant soudain, les yeux à la fois humides de larmes et étincelants de passion, elle dit à Ricarik : – Où est la clef du cachot de Berthoald ? 

 – Elle est dans ce trousseau, – répondit l’intendant en montrant plusieurs clefs pendues à sa ceinture. 

 – Donne-moi cette clef. 

 – Quoi ! vous voulez ?… 

 – Donne… donne… 

 – La voici, – dit l’intendant en détachant du trousseau une grosse clef de fer. Méroflède prit la clef, la regarda en silence, et resta quelques instants rêveuse. 

 – Madame, – reprit Ricarik, – je vais faire partir le messager qui attend votre lettre pour l’évêque de Nantes. 

 – Va, va… porte cette lettre et reviens. 

 – J’irai aussi jeter un coup d’œil dans l’atelier du vieil orfèvre… il doit fondre aujourd’hui le grand vase d’argent. 

 – Eh ! que m’importe ! je ne songe plus au vase d’argent ! 

 – Moi, j’y songe, madame. Je ne sais pourquoi il m’est venu quelque doute à l’esprit ; il m’a semblé, ce matin, remarquer certain embarras sur les traits de ce rusé vieillard ; il m’a prévenu qu’il s’enfermerait toute la journée ; il complote peut-être avec ses apprentis de dérober une partie du métal. Il m’a prévenu que la fonte ne commencerait guère qu’à la nuit ; voici la nuit, je veux assister à la fonte, puis je reviendrai, madame. Vous n’avez pas d’autres ordres à me donner ? 

 Méroflède resta plongée dans ses rêveries, tenant dans sa main la clef du cachot d’Amael ; après quelques moments de silence, et sans lever ses yeux toujours fixés sur le sol, elle dit à l’intendant : 

 – En sortant d’ici tu diras à Madeleine de m’apporter ma mante et une lampe allumée. 

 – Votre mante, madame ? Vous voulez donc sortir ? Serait-ce pour aller trouver Berthoald dans son cachot ?… 

 Méroflède interrompit l’intendant en frappant du pied avec colère, et d’un geste impérieux lui montra la porte. 

 * * 

 * 

 Bonaïk, ses apprentis, Rosen-Aër et Septimine, enfermés depuis le matin dans l’atelier, avaient impatiemment attendu la nuit ; tout était préparé pour l’évasion d’Amael lorsque le jour tomba��: la lueur du brasier de la forge et du fourneau éclairait seule l’atelier ; les barreaux des fenêtres venaient d’être enlevés. 

 – Vous êtes jeunes et vigoureux, – dit le vieillard aux esclaves apprentis ; – à défaut d’autres armes, les barres de fer enlevées de la croisée pourront vous servir ; déposez-les dans un coin. Maintenant, passez le baril par la fenêtre, et attachez à l’un des cercles cette cordelle, dont l’un des bouts est aux mains d’Amael ; il est prêt, car il vient de répondre à notre signal. 

 Rosen-Aër et la Coliberte, le cœur palpitant d’espérance et d’angoisse, se tenaient auprès de la fenêtre serrées l’une contre l’autre. Les apprentis mirent le baril dehors ; les ténèbres étaient profondes, l’on ne distinguait pas même la blancheur du bâtiment dont la partie basse servait de cachot à Amael. Bientôt, attiré par lui, le baril disparut dans l’ombre ; à mesure qu’il s’éloignait, l’un des apprentis déroulait peu à peu la corde dont le tonneau était entouré ; elle devait servir à le ramener, lorsque le fugitif y aurait pris son point d’appui. A ce moment, il se fit un grand silence dans l’atelier ; toutes les respirations semblaient suspendues ; malgré la nuit, nuit si noire que l’on n’apercevait absolument rien au dehors, tous les regards cherchaient à percer ces ténèbres. Enfin, au bout de quelques minutes d’anxiété, l’apprenti qui, penché à la fenêtre, tenait la corde destinée à ramener le baril, dit au vieillard : – Maître Bonaïk, le prisonnier est sorti de la cave ; il s’appuie sur le tonneau, je viens de sentir la corde se raidir. 

 – Alors, mon garçon, tire à toi… tire doucement sans secousse. 

 – Il vient, – reprit joyeusement l’apprenti ; – le poids du prisonnier pèse maintenant sur le tonneau. 

 – Grand Dieu ! – s’écria Rosen-Aër, – voyez, dans le souterrain, cette lumière… tout est perdu !… 

 En effet, une vive lueur, produite par la clarté d’une lampe, apparaissant soudain dans l’intérieur de la cave, l’ouverture demi-circulaire du soupirail se dessina lumineuse à travers les ténèbres ; cette réverbération, se projetant jusque sur l’eau du fossé, éclaira le fugitif, qui, à demi plongé dans l’onde, se soutenait en s’appuyant des deux mains sur le tonneau flottant. A ce moment, Méroflède, enveloppée de sa mante écarlate à capuchon rabattu, parut au soupirail ; elle se cramponnait à deux des barreaux qu’Amael n’avait pas eu besoin de scier pour se frayer un passage… A la vue du fugitif, l’abbesse poussa un hurlement de rage, et cria par deux fois : – Berthoald ! Berthoald !… – Puis elle disparut, emportant sa lampe avec elle, de sorte qu’au dehors tout fut de nouveau plongé dans l’obscurité. L’apprenti qui attirait le tonneau, effrayé de l’apparition de l’abbesse, se rejeta vivement en arrière et abandonna la corde de sauvetage… l’orfèvre, heureusement, la saisit, et au milieu de l’épouvante de tous, amena le baril jusqu’au bord de la fenêtre en disant : – Sauvons d’abord Amael… 

 Grâce au tonneau qui flottait presque à fleur de la croisée, elle fut facilement escaladée par le prisonnier ; son premier mouvement, en arrivant dans l’atelier, fut de se jeter au cou de sa mère… Tous deux oubliaient le danger dans un embrassement passionné, lorsque l’on frappa fortement à la porte. 

 – Malheur à nous… – murmura l’un des apprentis, – c’est l’abbesse !… 

 – Impossible, – dit l’orfèvre ; – pour remonter du cachot, faire le tour du cloître, traverser les cours et venir ici, il lui faut plus de dix minutes. 

 – Bonaïk, – dit au dehors la rude voix de Ricarik, – ouvre à l’instant la porte… 

 – Oh ! que faire ! Le réduit au charbon est trop étroit pour y cacher Rosen-Aër et son fils, – murmura le vieillard ; et il répondit très-haut en se tournant vers la porte : – Seigneur intendant, nous sommes au moment de la fonte ; nous ne pouvons la quitter… 

 – C’est justement à la fonte que je veux assister ! – cria l’intendant. – Ouvre à l’instant… 

 – Vous, votre fils et Septimine, restez près de la fenêtre, penchez-vous au dehors, vous seriez suffoqués, – dit le vieillard à Rosen-Aër après un instant de réflexion. Et poussant vers la croisée Amael, sa mère et la Coliberte, il dit à l’un des apprentis : – Vide sur le brasier de la forge la boîte remplie de soufre et de bitume… 

 Le jeune esclave obéit machinalement, et au moment où Ricarik heurtait à la porte à coups redoublés, une fumée sulfureuse, bitumineuse, commençant de se répandre dans l’atelier, devint bientôt si intense, que l’on voyait à peine à deux pas devant soi. Aussi, lorsque le vieillard alla enfin ouvrir la porte à l’intendant, celui-ci, aveuglé, suffoqué par une bouffée de cette épaisse et âcre vapeur, se recula vivement au lieu d’entrer. 

 – Avancez donc, seigneur intendant, – dit Bonaïk ; – c’est l’effet de la fonte à la mode du grand Eloi… Nous n’avons pu vous ouvrir plus tôt, de peur de laisser refroidir les métaux en fusion que nous versions dans le moule… Avancez, cher seigneur, venez donc voir la fonte… 

 – Va-t’en au diable ! – répondit Ricarik en toussant à s’étrangler et reculant au delà du seuil. – Je suis suffoqué, aveuglé… 

 – C’est l’effet de la fonte, cher seigneur. – Puis avisant le trousseau de clefs à la ceinture de l’intendant, qui, des deux mains, frottait ses paupières endolories par l’âcreté de la fumée, Bonaïk le saisit à la gorge et s’écria : – A moi, mes enfants, il a les clefs des portes ! 

 A l’appel du vieillard, les apprentis et Amael accoururent, se précipitèrent sur l’intendant, étouffèrent ses cris en lui serrant le cou, pendant que Bonaïk, s’emparant du trousseau de clefs, disait : – J’ai les clefs. Entraînez cet homme dans l’atelier, et jetez-le vite dans le fossé ; ce sera plutôt fait. Excusez, cher seigneur Ricarik, c’est la fonte… 

 Les ordres du vieillard furent exécutés malgré la résistance furieuse du Frank… Bientôt l’on entendit le bruit d’un corps tombant dans l’eau… – Et maintenant, – s’écria le vieillard, – venez tous ! suivez-moi et courons. L’abbesse du diable ne peut tarder à arriver avec les bandits qui ont ici droit d’asile. – Le vieillard avait à peine fait quelques pas dans le corridor, lorsqu’il vit au loin s’avancer l’esclave portier tenant une lanterne à la main. – Restez cachés dans l’ombre, – dit tout bas l’orfèvre aux fugitifs. Et il alla vivement au-devant du portier qui lui cria : – Eh ! vieux Bonaïk, est-ce que l’intendant n’est pas dans ton atelier ? le ne sais à quoi il pense ; voilà deux heures que le bateau attend son messager… 

 – Quel bateau ? 

 – Le bateau que Ricarik a fait préparer. Les rameurs attendent le messager. 

 – Ils n’attendront pas longtemps, car ce messager, c’est moi. 

 – Toi ?… 

 – Connais-tu ce trousseau de clefs ? 

 – Ce sont celles que l’intendant porte à sa ceinture. 

 – Il me les a confiées afin que je puisse sortir de l’enceinte du monastère dans le cas où tu ne serais pas à ta loge. Allons vite retrouver le bateau. Marche devant. – Le portier, persuadé par l’accent de sincérité du vieillard, dont la présence d’esprit, le sang-froid semblaient augmenter avec les périls, le précéda ; mais Bonaïk ralentit son pas, et appelant à voix basse un des apprentis : – Justin, toi et les autres, suivez-moi à distance ; la nuit est noire, la lueur de la lanterne du portier vous guidera ; mais dès que vous m’entendrez siffler, accourez tous. – Et, s’adressant au portier qui l’avait beaucoup devancé : – Eh ! Bernard ! ne va pas si vite ; tu oublies qu’à mon âge on n’est pas ingambe. Bonaïk, précédé du portier, et suivi de loin, dans les ténèbres, par les fugitifs, arriva ainsi dans la cour extérieure du monastère… Soudain Bernard s’arrêta et prêta l’oreille. – Qu’as-tu ? – lui dit le vieil orfèvre, – pourquoi rester en chemin ? 

 – Ne vois-tu pas la lumière des torches éclairer la crête du mur de la cour intérieure du monastère ? n’entends-tu pas ce tumulte ? 

 – Marche, marche. J’ai autre chose à faire que de m’occuper de ces torches et de ce tumulte ; il me faut accomplir au plus tôt le message de Ricarik. Je n’ai pas un instant à perdre, vite, dépêchons-nous. 

 – Mais il se passe quelque chose d’extraordinaire dans l’intérieur du monastère ! 

 – C’est pour cela que l’intendant m’envoie si précipitamment en message… Hâte-toi, le temps presse… 

 – Ah ! c’est différent, vieux Bonaïk, – répondit Bernard en doublant le pas. Il arriva bientôt à la clôture extérieure dont il ouvrit la porte. A ce moment, le vieillard siffla ; le portier, très-surpris, lui dit : – Qui siffles-tu ? 

 – Moi ? 

 – Oui… 

 – Comment ? 

 – Es-tu sourd ? je te demande qui tu siffles ? 

 – Qui je siffle, moi ? 

 – Oui, toi. Voici la porte ouverte. Sors donc, puisque tu es si pressé. Mais j’entends des pas ; on accourt de ce côté. Qu’est-ce que ces gens-là ? – dit Bernard, en haussant sa lanterne. – Il y a deux femmes… 

 Bonaïk coupa court aux réflexions du portier en criant : – Otez la clef de la porte et tirez-la sur vous, le portier restera enfermé. A peine le vieillard eut-il prononcé ces paroles, qu’Amael, les apprentis, Rosen-Aër et Septimine se précipitèrent à travers l’issue ouverte ; puis l’un des jeunes esclaves, repoussant rudement Bernard dans l’intérieur de la cour, ôta la clef de la serrure, tira la porte à lui et la ferma en dehors. Bonaïk ramassa la lanterne et cria : – Hé ! du bateau ! 

 – Par ici ! – répondirent plusieurs voix, – par ici… il est amarré au gros saule. 

 – Maître Bonaïk, – dit un des apprentis, – nous sommes poursuivis ; le portier appelle à l’aide. Voyez ces lueurs ; elles apparaissent maintenant dans la cour que nous venons de quitter ! 

 – Il n’y a rien à craindre, mes enfants ; la porte est bardée de fer et fermée en dehors ; avant qu’on ait eu le temps de la défoncer, nous serons embarqués ! – Ce disant, le vieillard continua de se diriger vers le gros saule ; remarquant alors un bissac gonflé que Justin, l’un des apprentis, portait sur son dos, il lui dit : – Qu’as-tu dans ce sac ? 

 – Maître Bonaïk, pendant que vous parliez à l’intendant, nous deux Gervais, nous doutant de quelque manigance de votre part, nous avons pris, par précaution, moi, mon bissac, où j’ai mis le restant de nos vivres, et Gervais, l’outre de vin encore à demi pleine. 

 – Vous êtes de judicieux garçons, car nous aurons à faire une longue route après avoir débarqué. – Le vieillard et ses compagnons arrivèrent bientôt près du gros saule ; un bateau y était amarré, quatre esclaves rameurs sur les bancs, le pilote au gouvernail. – Enfin ! – dit-il d’un ton bourru, – voilà trois heures que nous attendons ; nous sommes transis de froid, et nous allons avoir à ramer pendant plus de deux heures… 

 – Je vais vous donner une bonne nouvelle, mes amis, – répondit l’orfèvre aux bateliers. – J’ai amené du monde pour ramer ; les rameurs peuvent donc rentrer au monastère ; le pilote seul restera pour guider le bateau. 

 Joyeux et prestes, les esclaves s’élancèrent hors du bateau. Le pilote se résigna, non sans murmurer. Bonaïk fit entrer Rosen-Aër et Septimine dans la barque ; Amael et les apprentis s’emparèrent des avirons. Le pilote prit le gouvernail, l’embarcation s’éloigna du rivage, et le vieil orfèvre, essayant son front baigné de sueur, dit avec un grand soupir d’allègement : – Ah ! mes enfants ! voilà un jour de fonte comme je n’en vis jamais dans l’atelier du grand Eloi ! 

 * * 

 * 

 Le lendemain de la nuit où les fugitifs avaient quitté l’abbaye, ils se reposèrent vers midi, après avoir marché pendant toute la nuit et le commencement de cette journée ; ils réparèrent leurs forces, grâce à la précaution des apprentis, dont l’un s’était chargé de l’outre de vin, l’autre du bissac rempli de provisions. Les voyageurs s’étaient assis sur l’herbe, sous un grand chêne au feuillage jauni par l’arrière-saison. A leurs pieds coulait un ruisseau d’eau vive, derrière eux s’élevait une colline qu’ils avaient gravie, puis descendue, en suivant une antique voie romaine, alors délabrée, effondrée ; cette voie se prolongeait à une assez grande distance jusqu’au tournant d’un coteau boisé, derrière lequel elle disparaissait. Enfin, à l’extrême horizon se dessinaient les cimes bleuâtres de hautes montagnes, limites et frontières de la Bretagne. Les fugitifs, guidés par l’un des apprentis qui connaissait les environs de l’abbaye, avaient facilement rejoint l’ancienne route romaine ; elle conduisait de Nantes aux frontières de l’Armorique, près desquelles César, sept siècles auparavant, avait établi plusieurs camps retranchés, afin de protéger ses colonies militaires. Amael, habitué par le métier de la guerre à évaluer les distances, pensait qu’en marchant jusqu’au soleil couchant, et qu’en se remettant en route, après une heure de repos, il serait possible d’arriver à la fin du jour suivant aux confins de la Bretagne. Septimine était assise auprès de Rosen-Aër et d’Amael ; les apprentis, étendus sur l’herbe, terminaient leur frugal repas. Le vieil orfèvre, ayant aussi réparé ses forces, tira d’une poche de son sarrau un paquet soigneusement enveloppé d’un morceau de peau. Les jeunes gens suivirent avec curiosité les mouvements du vieillard. A leur grande surprise, il dégagea de cette enveloppe la crosse abbatiale en argent, à la ciselure de laquelle il avait commencé de travailler depuis quelque temps. Dans ce paquet se trouvaient aussi deux burins. Bonaïk, remarquant la physionomie ébahie des apprentis, leur dit : – Cela vous étonne, mes enfants, de me voir emporter de l’abbaye cette crosse d’argent ? Vous croyez peut-être que la valeur du métal m’a tenté ? Non, non ; d’abord cet objet n’a pas grand prix ; ensuite, depuis douze ans que je travaille, sans salaire, à l’atelier du monastère, j’aurais bien pu, en m’enfuyant, me payer ainsi de mes peines. 

 – Sans doute, maître Bonaïk ; mais alors pourquoi avoir emporté cette crosse ? 

 – Que voulez-vous, mes enfants, j’aime mon art d’orfèvre ; je ne trouverai plus à l’exercer pendant le peu de temps que j’ai encore à vivre… J’ai gardé mes deux meilleurs burins, je veux ciseler cette crosse si finement, si purement, qu’en y travaillant un peu tous les jours, j’emploierai à ce travail le restant de ma vie. 

 – Vous qui nous félicitez d’être des garçons de précaution, maître Bonaïk, parce que nous avions songé à l’outre et aux provisions, votre prévoyance dépasse la nôtre. 

 – Bon père, et vous, mes amis, – dit Amael en s’adressant au vieil orfèvre et aux apprentis, – veuillez vous approcher ; ce que j’ai à dire à ma mère, vous l’entendrez aussi ; j’ai fait le mal, je dois avoir le courage de l’avouer tout haut… 

 Rosen-Aër soupira et attendit le récit de son fils avec une curiosité triste et sévère. Septimine, la regardant d’un air presque suppliant, semblait implorer pour Amael l’indulgence de cette mère si justement, si douloureusement irritée. 

 – Depuis que tout péril a cessé pour moi, – reprit Amael, – ma mère, durant notre longue marche de jour et de nuit, ne m’a pas adressé la parole ; elle a refusé l’appui de mon bras, préférant celui de cette pauvre enfant, qui lui a sauvé la vie. La sévérité de ma mère est juste, je ne m’en plains pas, j’en souffre… Puisse le récit sincère de mes fautes, puisse mon repentir me mériter son pardon ! 

 – Une mère pardonne toujours, – dit Septimine en regardant timidement Rosen-Aër ; mais celle-ci répondit d’une voix émue et grave : 

 – L’abandon de mon fils a, depuis des années, chaque jour, déchiré mon cœur ; en proie à des angoisses sans cesse renaissantes, tour à tour je m’abandonnais au désespoir ou à une espérance insensée… ces longs tourments, je les pardonne à mon fils ; ce que je ne peux lui pardonner, c’est son alliance criminelle avec les oppresseurs de notre race, avec ces Franks maudits, qui ont asservi nos pères et asservissent nos enfants ! 

 – Ma mère, écoutez-moi… Mon crime est grand ; mais, je vous le jure, avant de vous avoir revue, je connaissais le remords. Voici la vérité. Il y a dix ans, j’ai quitté notre vallée de Charolles ; pourtant j’y vivais heureux auprès de ma famille ; mais, que vous dirai-je ? je cédai à la curiosité, à un invincible besoin d’aventures, car, selon moi, en dehors de nos limites, un monde tout nouveau devait s’offrir à mes yeux. Un soir donc je partis, non sans verser des larmes. 

 – Dans mon enfance, – dit le vieillard – mon père m’a souvent raconté que Karadeuk, l’un de nos aïeux, avait aussi abandonné sa famille pour courir la Bagaudie… Rosen-Aër, que le souvenir de notre aïeul vous rende indulgente pour votre fils ! 

 – Les Bagaudes et les Vagres guerroyaient contre les Romains et contre les Franks, nos oppresseurs, au lieu de s’allier et de combattre avec eux, ainsi que l’a fait mon fils. 

 – Vos reproches sont mérités, ma mère ; la suite de ce récit vous prouvera que plus d’une fois, je me les suis adressés. Presque au sortir de la vallée, je tombai entre les mains d’une bande de Franks. Ils revenaient d’Auvergne et se rendaient dans le nord ; ils me firent esclave. Leur chef me garda pendant quelque temps pour soigner ses chevaux et fourbir ses armes. J’avais l’instinct de la guerre ; la vue d’une armure ou d’un beau cheval me passionnait dès l’enfance. Vous le savez, ma mère ? 

 – Oui, vos jours de fête étaient ceux où les colons de la vallée se livraient à l’exercice des armes… 

 – Emmené esclave par ce chef frank, je ne cherchai pas à fuir ; il me traitait avec assez de douceur. Puis, c’était pour moi un plaisir de fourbir ses armes, et, durant la route, de monter ses chevaux de bataille. Enfin, je voyais un pays nouveau. Hélas ! bien nouveau, car les terres ravagées, les maisons en ruines, l’effroyable misère des populations asservies que nous traversions, contrastaient cruellement avec l’indépendante et heureuse vie des habitants de notre paisible vallée. Alors, vous me croirez, ma mère, puisque je dis le bien comme le mal, alors, me rappelant notre heureux pays, songeant à vous, à mon père, mes larmes coulaient, mon cœur se brisait ; quelquefois j’étais tenté de fuir, de revenir à vous ; mais la crainte de recevoir l’accueil que méritait ma faute me retenait. 

 – C’est si naturel ! – dit Septimine qui écoutait ce récit avec un tendre intérêt. – J’aurais éprouvé la même crainte, si j’avais commis la même faute. 

 – Enfin, – reprit Amael, – après être resté plus d’une année chez ce chef frank, j’étais devenu bon écuyer, je domptais les chevaux les plus fougueux ; passé maître dans l’art de fourbir les armes, à force de les fourbir j’avais appris à les manier. Le Frank mourut. Pris par lui, je devais être vendu. Un juif, nommé Mardochée, qui, comme tant d’autres, courait la Gaule pour trafiquer de chair humaine, se trouvait alors à Amiens ; il vint visiter les esclaves. Il m’acheta, me disant qu’il me revendrait à un riche seigneur frank, nommé Bodégesil, duk au pays de Poitiers. Il possédait, ajouta le juif, les plus beaux chevaux, les plus belles armures que l’on pût voir… – « En prenant la fuite, tu peux me faire perdre une grosse somme d’argent, – me dit Mardochée, – car je t’ai acheté d’autant plus cher que je savais te revendre un bon prix au seigneur Bodégesil ; mais, si tu fuis, tu perdras peut-être une occasion de fortune pour toi ; Bodégesil est un généreux seigneur, sers-le fidèlement, il t’affranchira, t’emmènera en guerre avec lui, lorsqu’il sera requis de marcher avec ses hommes, et l’on a vu, dans ces temps de guerre où nous vivons, des affranchis devenir comtes. » – L’ambition m’entra au cœur, l’orgueil m’enivra, je crus aux promesses du juif, je ne cherchai pas à m’échapper ; lui-même, pour m’affermir dans cette résolution, me traita de son mieux, me promit même de vous faire parvenir, par un autre juif qui devait aller en Bourgogne, une lettre que je vous écrivis, ma mère… 

 – Cet homme n’a pas tenu sa promesse, – dit Rosen-Aër. – Aucune nouvelle de vous ne m’est parvenue. 

 – Ce manque de parole ne me surprend pas. Ce juif était cupide et sans foi. Il me conduisit chez le duk Bodégesil. Ce Frank élevait, en effet, de superbes chevaux dans les immenses prairies de ses domaines ; l’une des salles de son burg, ancien château romain, était remplie de splendides armures ; mais le juif m’avait menti sur le caractère de ce duck, homme violent et cruel ; cependant, dès mon arrivée, frappé de la manière dont je domptai un poulain sauvage, jusqu’alors l’effroi de ses esclaves et de ses écuyers, il me traita moins durement que mes compagnons gaulois ou franks ; car, par la vicissitude des temps, vous le savez, ma mère, un grand nombre de descendants des premiers conquérants de la Gaule sont tombés dans la misère, et de la misère dans l’esclavage. Bodégesil se montrait aussi cruel envers ses esclaves, de race germanique comme lui, qu’envers ceux de race gauloise. Toujours à cheval, toujours occupé du fourbissement ou du maniement des armes, je poursuivais une idée qui devait enfin se réaliser. Le renom de Karl, maire du palais, était venu jusqu’à moi ; j’avais entendu dire à d’autres Franks, amis de Bodégesil, que Karl, obligé de défendre la Gaule, au nord, contre les Frisons, au midi, contre les Arabes, et se trouvant mal secondé dans ces guerres par les anciens seigneurs bénéficiers et par l’Eglise qui ne lui donnaient que peu d’argent et peu d’hommes, accueillait favorablement les aventuriers, dont quelques-uns, en combattant bravement sous ses ordres, parvenaient à des fortunes inespérées. J’avais vingt ans, lorsque j’appris que Karl se rapprochait du Poitou afin de repousser les Arabes qui menaçaient d’envahir cette contrée. Ce moment longtemps rêvé par mon ambition arrivait enfin. Un jour, sous prétexte de la fourbir, j’emportai et cachai pièce à pièce la plus belle armure de Bodégesil ; je dérobai aussi une épée, une hache, une lance et un bouclier. La nuit venue, j’allai chercher dans les écuries le plus beau et le plus vigoureux des chevaux du duk. Je revêtis l’armure et m’éloignai rapidement du château. Je voulais me rendre auprès de Karl, décidé à cacher mon origine et à me dire fils d’un seigneur de race germanique, afin d’intéresser à mon sort le chef des Franks. Environ à cinq ou six lieues du château, je fus attaqué au point du jour par plusieurs de ces bandits qui infestaient la Gaule. Je me défendis vigoureusement ; je tuai deux de ces larrons et dis aux autres : – « Karl a besoin d’hommes vaillants ; il leur abandonne une large part du butin. Venez avec moi. Mieux vaut batailler à l’armée que d’attaquer les voyageurs sur les routes ; il y a péril égal, mais plus grand profit. » – Ces bandits suivirent mon conseil et m’accompagnèrent ; notre petite troupe se grossit en route d’autres gens sans aveu, mais déterminés. La veille de la bataille de Poitiers, nous arrivâmes au camp de Karl ; je me donnai à lui comme fils d’un noble frank, mort pauvre, et ne m’ayant laissé pour héritage que son cheval et ses armes. Karl m’accueillit avec sa rudesse habituelle : – « On se bat demain, – me dit-il, – si je suis content de toi et de tes hommes, vous serez contents de moi. » – Le hasard voulut que, dans cette bataille contre les Arabes, je sauvai la vie du chef des Franks en l’aidant à se défendre contre plusieurs cavaliers berbères qui l’attaquaient avec furie, je reçus plusieurs blessures, entre autres, celle-ci… au front. A dater de ce jour, je conquis l’affection de Karl ; de la faveur dont il m’a donné tant de preuves depuis cinq ans, je ne vous parlerai pas, ma mère ; cette haute fortune était empoisonnée par cette pensée, presque toujours présente à mon esprit : – « J’ai menti ! j’ai lâchement renié ma race par une ambition coupable, je me suis allié aux oppresseurs de la Gaule asservie ; je leur ai prêté l’appui de mon épée pour repousser ces Saxons et ces Arabes, ni plus ni moins barbares que les Franks, nos conquérants maudits, eux que j’aide dans l’affermissement de leur conquête, sur notre malheureuse patrie, qu’ils désolent autant par leurs guerres civiles que les Saxons et les Arabes par leurs invasions. » Ce n’est pas tout, ma mère ; plusieurs fois, dans ces combats incessants des seigneurs d’Austrasie contre les seigneurs de Neustrie ou d’Aquitaine, guerres impies où les comtes, les duks, les évêques entraînaient leurs colons gaulois comme soldats, j’ai combattu les hommes de ma race… j’ai rougi mon épée de leur sang. 

 – Honte et douleur sur moi ! – murmura Rosen-Aër en cachant sa figure entre ses mains, – je suis la mère d’un tel fils ! 

 – Oui, honte et douleur… non sur vous, mais sur moi, ma mère, car je cédais à l’entraînement d’une première faute : je combattais les hommes de ma race, de crainte de paraître lâche aux yeux de Karl, de crainte de démentir mon passé. L’orgueil m’enivrait, lorsque je me voyais honoré par les plus fiers de nos conquérants… moi, fils de ce peuple conquis, asservi ! Mais ces moments de vertige passés, j’enviais parfois les plus misérables esclaves ; ceux-là, du moins, avaient droit au respect qu’inspire le malheur immérité. En vain j’ai cherché la mort dans les batailles : j’étais condamné à vivre… je trouvais seulement dans l’ivresse du combat, dans les entreprises périlleuses, une sorte d’étourdissement passager. Ah ! que de fois j’ai songé avec amertume à la vallée de Charolles, où vivait ma famille ! ! ! Puis, lorsque j’ai appris le ravage de cette contrée par les Arabes, la résistance désespérée de ses habitants… eux, mes parents, mes amis ! Lorsque j’ai songé que mon épée, offerte au chef des Franks par une coupable ambition, aurait pu vous défendre ou vous venger, ma mère, vous, dont j’ignorais le sort et qui deviez, comme mon père, avoir, dans cette invasion, trouvé la mort ou l’esclavage !… Oh ! de ce jour, le remords a flétri ma vie ! 

 – Votre père a combattu jusqu’à son dernier soupir pour la liberté, pour celle des siens. Je l’ai vu tomber à mes pieds, mort et percé de coups !… Et vous ? où étiez-vous alors, pendant que votre père défendait, avec l’héroïsme de nos aïeux, son foyer, sa liberté, sa famille, où étiez-vous ?… Auprès du chef des Franks, briguant ses faveurs ! ou combattant contre vos frères ! – Amael cacha son visage entre ses mains et répondit par un sanglot étouffé. 

 – Oh ! par pitié, ne l’accablez pas ! – dit Septimine à Rosen-Aër. – Voyez comme il est malheureux… comme il se repent. 

 – Rosen-Aër, – ajouta le vieillard, – songez aussi qu’hier, encore favori du chef souverain de la Gaule, et arrivé au comble d’une fortune inespérée, votre fils renonce aujourd’hui à ces faveurs qui l’avaient enivré. Le voici non moins misérable que nous, n’ayant d’autre désir que de retourner vivre d’une vie pauvre et rude, mais libre, dans cette vieille Armorique, berceau de notre commune famille. 

 – Par Hésus ! – s’écria Rosen-Aër, – ces biens, ces terres, ces faveurs, dons maudits de Karl, mon fils les a-t-il volontairement abandonnés ? Ne l’avez-vous pas, bon père, tiré de ce cachot où, sans vous, il périssait ? Ah ! les dieux sont justes ! Cette fortune, mon fils la devait à une ambition impie… elle lui a été funeste ! Glorifié, enrichi par les Franks, il a été honteusement puni et dépouillé par une femme de leur race ! 

 – Hélas ! – s’écria Septimine en fondant en larmes, – croyez-vous qu’Amael, même au comble de la fortune, n’y eut pas renoncé pour vous suivre, vous, sa mère ? 

 – L’homme qui a renié sa patrie, sa race, aurait pu renier sa mère !… J’ai maintenant l’horrible droit de douter du cœur de mon fils ! 

 – Maître Bonaïk, – s’écria soudain l’un des apprentis avec un accent de frayeur, – voyez donc là-bas, au tournant de la route, ces guerriers… Ils approchent rapidement : dans peu d’instants ils seront près de nous. – A ces mots du jeune garçon, les fugitifs se levèrent ; Amael lui-même, oubliant un moment la douleur où le jetait la juste sévérité de sa mère, essuya son visage baigné de larmes et fit quelques pas en avant, afin de s’assurer de la venue des cavaliers. 

 – Grand Dieu ! – s’écria Septimine, – si l’on était à la poursuite d’Amael !… Bon père Bonaïk, il faut nous cacher dans ce taillis… 

 – Mon enfant, ce serait risquer de nous faire poursuivre, car maintenant ces cavaliers nous ont vus… notre fuite éveillerait leurs soupçons. D’ailleurs, au lieu de venir du côté de Nantes, ils viennent par une route opposée ; ils ne peuvent donc être à notre recherche. 

 – Maître Bonaïk, – dit un des apprentis, – voici trois de ces guerriers qui pressent l’allure de leurs chevaux en nous faisant de la main signe de venir à eux. 

 – Un nouveau danger nous menace peut-être ! – dit Septimine en se rapprochant de Rosen-Aër, qui, seule, ne s’étant pas levée, semblait indifférente à ce qui se passait autour d’elle. – Hélas ! qu’allons-nous devenir ? 

 – Ah ! pauvre enfant ! – dit Rosen-Aër, – peu m’importe la vie, à cette heure !… et pourtant le seul espoir de retrouver un jour mon fils l’avait soutenue jusqu’ici ma triste vie ! 

 – Mais il est retrouvé, ce fils si tendrement regretté ? 

 – Non, – répondit la Gauloise avec une morne et sombre douleur, – non, ce n’est plus là mon fils ! 

 Amael, assez inquiet, s’était avancé à la rencontre des trois cavaliers franks qui précédaient un groupe plus nombreux. L’un d’eux, arrêtant son cheval, dit au fils de Rosen-Aër : – Es-tu de ce pays ? 

 – Oui. 

 – Cette route conduit-elle à Nantes ? 

 – Oui. 

 – Conduit-elle aussi à l’abbaye de Meriadek ? 

 – Oui, – répondit encore Amael, aussi surpris de cette rencontre que de ces questions. 

 – Arnulf, – dit le guerrier à l’un de ses compagnons, après avoir interrogé Amael, – va dire au comte Bertchramm que nous sommes en bonne route ; je vais désaltérer mon cheval à ce ruisseau. 

 Le cavalier partit ; pendant que ses deux compagnons laissaient leurs chevaux boire quelques gorgées d’eau au courant du ruisseau, Amael, qui n’avait pu cacher son étonnement croissant en entendant nommer le comte Bertchramm, dit aux cavaliers : – Vous êtes des hommes de Bertchramm ? 

 – Oui. 

 – Que vient-il faire en ce pays ? 

 – On vient comme messager de Karl, chef des Franks. Mais, dis-moi, avons-nous encore une longue route à faire avant d’arriver à l’abbaye de Meriadek ? 

 – Vous ne pourrez y arriver qu’assez tard dans la nuit. 

 – On la dit riche, cette abbaye ? 

 – Elle est riche… mais pourquoi cette question ? 

 – Pourquoi ? – dit joyeusement le guerrier, – parce que Bertchramm et nous, ses hommes, nous allons prendre possession de cette abbaye, que le bon Karl nous a octroyée. 

 – Karl vous l’a concédée ? 

 – Cela t’étonne ? 

 – J’avais entendu dire dans le pays que Karl avait donné ce monastère et ses biens à un certain Berthoald. 

 – Tu connais le comte ? 

 – Oui. 

 – Alors tu connais l’un des guerriers les plus renommés, les plus vaillants parmi les Franks ; il est le favori du bon Karl ; c’est tout dire, car il ne choisit ses favoris que parmi les fortes épées. 

 Pendant cet entretien, les autres cavaliers avaient rejoint ceux qui leur servaient d’avant-garde, l’on voyait s’avancer, au loin, plusieurs chariots ou mulets chargés de bagages, et quelques chevaux conduits en main par des esclaves. A la tête du principal groupe marchait Bertchramm, guerrier à barbe grise, et d’une physionomie rude et stupide. Amael fit quelques pas vers le comte ; celui-ci arrêta brusquement son cheval, laissa tomber ses rênes, se frotta les yeux comme s’il ne pouvait croire à ce qu’il voyait, et s’écria en contemplant d’un air ébahi le fils de Rosen-Aër : – Berthoald ! le comte Berthoald ! 

 – Oui, c’est moi… salut à toi, Bertchramm ! 

 – C’est bien toi ? 

 – C’est bien moi. 

 Bertchramm, descendant de son cheval, courut au jeune homme pour le regarder de plus près, et s’écria : – C’est lui… c’est assurément lui ! Et que fais-tu là, avec ces mendiants et ces mendiantes ? 

 – Parle plus bas, – reprit Amael en lui faisant un signe mystérieux. – Je vais accomplir une mission de Karl. 

 – Ainsi nu-tête ? sans armes, tes habits souillés de boue et en guenilles ? 

 – Silence ! c’est un déguisement que j’ai pris pour ne pas éveiller les soupçons. 

 – Oh ! je le sais, tu es un fin compagnon ! Lorsque le bon Karl avait quelque affaire hardie et délicate, il te choisissait toujours ; car si nous étions aussi valeureux que toi, tu étais plus subtil que nous, et que moi surtout. Karl me disait d’habitude : « – Vieux Bertchramm, tu serais un fier homme si ta cervelle valait tes poings… » – Mais tu ignores sans doute que je suis chargé d’un message pour toi ? 

 – Quel message ? 

 – Je viens, moi et mes hommes, te remplacer à l’abbaye de Meriadek. Karl nous en fait don. 

 – Il est le maître de donner et de reprendre. 

 – Ne va point considérer ceci comme une disgrâce, Berthoald. Loin de là ! une lettre que je t’apporte te prouvera le contraire : Karl t’élève au rang de duk, et te réserve le commandement de son avant-garde dans la guerre qu’il va faire contre les Frisons, guerre qu’il ne comptait entreprendre qu’au printemps : – « Foi de Marteau, – nous a-t-il dit, – j’étais fou en confinant dans une abbaye l’un de mes plus jeunes et plus hardis capitaines, en ces temps où il faut si souvent guerroyer à l’improviste ; et puis, c’est surtout depuis que je n’ai plus Berthoald à mes côtés, que je sens combien il me manque : le poste que je lui ai donné sans savoir que j’aurais à combattre sitôt les Frisons est d’ailleurs un poste de vétéran ; il te convient mieux à toi qu’à lui, vieux Bertchramm ; va donc remplacer Berthoald et ses hommes ; tu lui remettras cette lettre de moi, et, en gage d’amitié constante, tu lui mèneras deux de mes meilleurs chevaux, pris sur les Arabes, afin qu’il soit plus tôt de retour près de moi ; de plus, tu lui porteras, de ma part, une magnifique armure de Bordeaux. Il aime les belles armes et les beaux chevaux, il sera content. » – Et, de fait, Berthoald, – ajouta Bertchramm, – tu vas voir les chevaux ; ils sont là, conduits en main par des esclaves ; l’on ne peut rien imaginer de plus admirable : l’un est noir comme l’aile d’un corbeau, l’autre blanc comme un cygne. Quant à l’armure, Karl l’avait fait acheter pour lui-même, c’est tout dire… Elle est soigneusement emballée dans mes bagages, je ne peux te la montrer ; mais c’est un chef-d’œuvre du plus fameux armurier de Bordeaux ; elle est enrichie d’ornements d’or et d’argent ; le casque seul est une merveille ; quant aux chevaux, tu vas en juger, – ajouta Bertchramm en s’adressant à l’un de ses hommes. – Que l’on amène les deux chevaux ! 

 – Je suis touché de cette nouvelle preuve de l’affection de Karl, – répondit Amael. – Je me rendrai à ses ordres lorsque j’aurai accompli ma mission. 

 – Mais il veut que tu ailles le rejoindre sur-le-champ, ainsi que tu vas le lire dans sa lettre que j’ai placée précieusement sous ma cuirasse, – ajouta le guerrier en cherchant le parchemin. 

 – Karl ne regrettera pas de me voir arriver un jour ou deux plus tard, si je retourne auprès de lui ma mission heureusement accomplie ; je retrouverai les chevaux et les présents à l’abbaye où j’irai demain te rejoindre, et de là, je partirai avec mes hommes. Mais, dis-moi, tu as dû faire un long circuit, d’après le chemin que tu as pris ? 

 – Karl m’avait donné le commandement d’une grosse troupe qu’il envoie se cantonner sur les frontières de cette maudite Bretagne. 

 – Veut-il donc l’attaquer ? 

 – Je ne sais ; j’ai laissé ces troupes retranchées dans l’enceinte de deux anciens camps romains, l’un à droite et l’autre à gauche de cette longue route qui y conduit. 

 – Cette troupe est-elle nombreuse ? 

 – Environ deux mille hommes, répartis dans les deux camps. 

 – Karl ne peut rien tenter contre la Bretagne avec si peu de soldats. 

 – Il veut seulement, je crois, observer les frontières de ce pays, et, sa guerre avec les Frisons terminée, venir en personne attaquer et réduire cette maudite Armorique ; car, dis, Berthoald, n’est-ce pas une honte pour nous autres Franks que cette province ait résisté à nos armes depuis plus de trois siècles que le glorieux Clovis a conquis la Gaule ! 

 – Oui, l’indépendance de l’Armorique est une honte pour les armes des Franks. 

 – Tiens, voici la lettre de Karl, – dit Bertchramm en tirant enfin de dessous sa cuirasse un petit rouleau de parchemin et le remettant à Amael ; puis voyant amener les chevaux caparaçonnés de riches housses dont les esclaves achevaient de les débarrasser, Bertchramm reprit : – Regarde ! est-il au monde de plus nobles, de plus fiers animaux ? 

 – Non, – répondit Amael ne pouvant s’empêcher d’admirer les deux superbes étalons qui, difficilement contenus par les esclaves, tantôt se cabraient violemment, tantôt de leur léger sabot, heurtaient et fouillaient le sol ; le premier, d’un noir d’ébène, brillait de reflets bleuâtres ; l’autre, d’un blanc de neige, brillait de reflets argentés ; leurs naseaux frémissaient, leurs yeux étincelaient sous leur longue crinière, et ils fouettaient l’air de leur queue flottante comme un panache. 

 – Heim ! – reprit Bertchramm, – qu’en dis-tu, Berthoald ? 

 – Ce sont de nobles coursiers ! – répondit Amael en étouffant un soupir dont il eut honte ; et, faisant signe aux esclaves de couvrir les étalons de leurs housses de pourpre brodée, il murmura : – Adieu, beaux chevaux de bataille ! adieu, riches armures ! – Puis s’adressant au guerrier frank : – Heureux voyage je te souhaite, Bertchramm… au revoir ! 

 – Mais j’y songe, Berthoald, si tes hommes refusaient de nous recevoir dans l’abbaye en ton absence ? 

 – Ne crains pas cela, et d’ailleurs, fais mieux, garde cette lettre de Karl, tu pourras ainsi donner à mes hommes connaissance de ses volontés, tu briseras toi-même le sceau devant eux. 

 – Tu as raison ; je vais donc, Berthoald, te remplacer à l’abbaye ; le logis doit être avantageux ? Ces tonsurés font bien leur nid. Et puis, si Karl t’avait octroyé ce monastère, à toi, son favori, c’est que le morceau était bon. Ainsi, à bientôt, Berthoald ! 

 – Un mot encore… ces troupes cantonnées près des frontières de Bretagne, quels chefs les commandent ? 

 – Deux de nos amis, Hermann et Gondulf ; ils m’ont prié de te porter leurs saluts. 

 – Et maintenant au revoir, Bertchramm ! 

 – Au revoir, Berthoald ! 

 Le chef des guerriers franks s’étant remis en marche, suivi de sa troupe et de ses bagages, s’éloigna, et bientôt disparut aux yeux des fugitifs. Amael se rapprocha de l’arbre sous lequel étaient réunis ses compagnons de route. A peine eut-il fait quelques pas au devant de sa mère, qu’elle lui tendit les bras, en disant : – Viens, mon fils ! J’ai tout entendu : je sais les nouvelles faveurs que Karl t’offrait. A cette heure du moins, c’est volontairement que tu renonces à un sort brillant qui aurait pu de nouveau t’éblouir. 

 – M’éblouir ? Non, ma mère ; vous étiez près de moi… et là-bas, je voyais les frontières de la Bretagne ! 

 – Ah ! – s’écria la matrone gauloise en serrant Amael avec un attendrissement ineffable, – ce jour me fait oublier tout ce que j’ai souffert. 

 – Ma mère, voilà, depuis dix ans, mon seul jour de bonheur pur et sans mélange ! 

 – Vous le voyez, il ne fallait pas douter du cœur de votre fils, – dit Septimine à Rosen-Aër avec une grâce touchante. – Moi, je n’en ai jamais douté. 

 – Septimine ! – reprit Amael en attachant sur sa Coliberte un regard attendri, – ce cœur, dont vous n’avez jamais douté, en douteriez-vous pour l’avenir ? 

 – Non, Amael, – répondit-elle naïvement en regardant le jeune homme d’un air timide et surpris ; – mais pourquoi cette question ? 

 – Ma mère, cette douce et courageuse enfant vous a sauvé la vie, la voilà fugitive, à jamais séparée sans doute des siens. Si elle consentait à m’accorder sa main, la prendriez-vous pour votre fille ? 

 – Oh ! avec joie ! avec reconnaissance ! – dit Rosen-Aër. – Mais à cette union consentirais-tu, Septimine ? 

 La Coliberte, rougissant de surprise, de bonheur et de douce confusion, se jeta au cou de la mère d’Amael et cacha son visage dans son sein en murmurant : 

 – Je l’ai aimé du jour où il s’est montré si généreux pour moi au couvent de Saint-Saturnin. 

 –ORosen-Aër ! – reprit le vieillard jusqu’alors plongé dans un silencieux recueillement : – les dieux ont béni ma vieillesse, puisqu’ils lui réservaient un tel jour. – Puis, après quelques instants d’une muette émotion que partagèrent les jeunes apprentis, le vieillard reprit : – Mes amis, si vous m’en croyez, nous nous remettrons en route. Il nous faudra rudement marcher pour arriver demain soir aux frontières de Bretagne. 

 – Ma mère, – dit Amael, – appuyez-vous sur moi ; cette fois vous ne refuserez pas l’appui de mon bras ? 

 – Non ! oh ! non, mon enfant ! – répondit tendrement la Gauloise en prenant avec bonheur le bras de son fils. 

 – Et vous, bon père, – dit Septimine à l’orfèvre, – appuyez-vous sur moi. 

 – Les fugitifs se remirent en marche. 

 Après avoir marché sans mauvaise rencontre jusqu’à la fin du jour, ainsi que pendant la nuit et la journée suivantes, ils arrivèrent, au lever de la lune, non loin des premières rampes des sauvages et hautes montagnes qui servent de limites et de défense à l’Armorique. La vue du sol natal réveilla, comme par enchantement, chez Bonaïk les souvenirs de sa première jeunesse ; ayant autrefois traversé les frontières avec son père pour aller aux vendanges bretonnes , il se rappela que quatre pierres druidiques colossales s’élevaient non loin d’un sentier pratiqué à travers les roches, et si étroitement encaissé, qu’il ne pouvait donner passage qu’à une seule personne de front. Les fugitifs s’engageant les uns après les autres dans ce passage, commencèrent à gravir sa pente escarpée : Amael marchait le premier. Ce chemin, à peine praticable, serpentait à travers d’énormes blocs de granit d’un gris sombre, dont le faîte était vivement éclairé çà et là par la brillante clarté de la lune, que l’on apercevait parfois du fond de cet obscur ravin. Rosen-Aër, Amael et le vieil orfèvre, en foulant le sol de l’Armorique, éprouvaient une émotion profonde, religieuse. Bientôt ils arrivèrent à une sorte de petite plate-forme entourée de précipices, d’immenses rochers la surplombaient. Soudain les fugitifs entendirent, à une grande hauteur au-dessus de leur tête, une voix jeune et sonore qui, vibrant au milieu du profond silence de la nuit, chantait mélancoliquement ces paroles : – « Elle était belle, elle était jeune, elle était sainte ! – Elle s’appelait Hêna… Hêna, la vierge de l’île de Sên ! » 

 Rosen-Aër, Bonaïk et Amael, ces trois descendants de Joel, restèrent un moment stupéfaits ; puis, cédant à un mouvement irrésistible, ils s’agenouillèrent pieusement… les larmes coulèrent de leurs yeux. Septimine et les apprentis, partageant une émotion dont ils ne se rendaient pas compte, s’agenouillèrent aussi, et tous écoutèrent, tandis que la voix sonore, semblant descendre du ciel, acheva le vieux bardit gaulois qui datait de huit siècles. 

 –OHésus ! – dit enfin Rosen-Aër en levant son noble visage baigné de larmes vers le firmament étoilé, où rayonnait l’astre sacré de la Gaule. –OHésus ! je vois un divin présage dans ce chant si cher à la mémoire des descendants de Joel… Béni soit ce chant ! il nous salue et nous accueille à cette heure solennelle, où touchant enfin cette terre libre, nous revenons à l’antique berceau de notre famille ! 

 * * 

 * 

 Amael, sa mère, Septimine et les apprentis, guidés par le vieil orfèvre, arrivèrent près des pierres sacrées de Karnak, et furent tendrement accueillis par le fils du frère de Bonaïk. Amael se fit laboureur, les jeunes apprentis l’imitèrent et s’établirent dans la tribu… A la mort de Bonaïk, la crosse abbatiale fut jointe aux reliques de la famille de Joel, ainsi que cette légende écrite par Amael, peu de temps après son retour en Bretagne. 

 FIN DE LA CROSSE ABBATIALE 

 LES PIECES DE MONNAIE KAROLINGIENNES OU LES FILLES DE CHARLEMAGNE (KARL LE GRAND) – 727-814. 

 L es filles de l’empereur Karl l’accompagnaient toujours en voyage dans l’intérieur de la Gaule. Elles étaient fort belles ; il les aimait avec passion ; il ne voulut jamais les marier et les garda toutes chez lui jusqu’à sa mort. Quoique heureux en toute chose, il éprouva, dans ses filles, la malignité de la mauvaise fortune ; mais il dissimula ce chagrin, et se conduisit envers elles comme si elles n’eussent jamais fait naître de soupçons injurieux et qu’aucun bruit ne se fût répandu. 

 (CHRONIQUE D’EGINHARD, p. 145, Coll. Hist. franc.) 

 … Le cœur de Louis le Pieux (fils de Charlemagne) était, par nature, depuis longtemps indigné de la conduite que ses sœurs tenaient dans la maison paternelle , seule tache dont elle fût souillée ; voulant donc porter remède à ces désordres, il envoya devant lui Walla, Warnaire, Lambert et Ingobert, avec ordre, aussitôt qu’ils arriveraient à Aix-la-Chapelle, de veiller prudemment à ce que rien de scandaleux ne se commît de nouveau, et de mettre sous une étroite garde ceux qui auraient offensé la majesté impériale par un commerce criminel (avec les filles de l’empereur). QUELQUES-UNS, COUPABLES DE CES CRIMES, vinrent au devant de Louis le Pieux pour obtenir leur grâce et l’obtinrent ; Audoin résista seul, frappa mortellement Warnaire, blessa Lambert à la cuisse et fut tué lui-même d’un coup d’épée… Louis le Pieux résolut ensuite de chasser du palais c ette multitude de femmes qui le remplissait du temps de son père . 

 (L’ASTRONOME, Vie de Louis le Pieux , p. 345, 346, Collect. de l’Hist. Franc.) 

 SOMMAIRE. 

 L a Gaule au huitième siècle. – Charlemagne (Karl le Grand ) Karolus magnus . – Amael et Vortigern. – Les otages. – Le palais d’Aix-la-Chapelle. – Une journée chez Charlemagne. – La blonde Thétralde et la brune Hiltrude. – Le bouquet de romarin. – L’Ecole. – Les enfants pauvres et les enfants riches. – Le lutrin. – L’évêque et le rat empaillé. – La chasse. – La hutte du bûcheron. – Les pièces de monnaie karolingiennes . – L’esclave et sa fille. – Charlemagne et son empire. – Le pavillon de la forêt. – Mœurs de la cour karolingienne. – Les amoureux de quinze ans. – Vortigern et Thétralde. 

 Soixante-quatorze ans s’étaient passés depuis qu’Amael avait retrouvé sa mère Rosen-Aër au couvent de Meriadek. L’ambitieuse espérance de Karl-Marteau s’était réalisée. Ce descendant de tant de Maires du palais avait fait souche de rois ; onze ans après sa mort, arrivée en 741, PEPIN LE BREF, son fils aîné, proclamé roi des Franks par ses bandes et par ses Leudes en 752, fut sacré, consacré par l’évêque de Soissons dans la basilique de cette ville. 

 Et le dernier rejeton du pieux Clovis ? ce petit Childéric III, envers qui Septimine la Coliberte s’était si généreusement apitoyée ? ce petit Childérik, de qui Amael, qui portait alors le nom frank de Berthoald, refusa d’être le geôlier, qu’était-il devenu, ce roitelet, dernier rejeton du glorieux Clovis, le conquérant des Gaules ? Par Ritta-Gaür ! ce saint de la vieille Gaule, qui tondait et rasait aussi les rois, mais au profit des peuples, le dernier rejeton de Clovis avait été rasé, tondu, puis enfermé dans le monastère de Fontenelle, en Neustrie, où il mourut, ce dernier fils des rois fainéants mérovingiens ! Et l’Eglise catholique, enrichie par Clovis et par sa race des dépouilles de la Gaule ? l’Eglise catholique a donc consacré l’usurpation du fils de Karl-Marteau ? Certes, les prêtres de Rome ne sacrent-ils point toujours qui leur donne pouvoir et argent ? De sorte que par l’ordre du pape Zacharie, l’évêque Boniface a sacré Pépin le Bref, de même que saint Rémi consacra, par le baptême, le pieux Clovis ; seulement, comme les derniers descendants de ce gracieux roi, abandonnés, méprisés, insultés, déshérités, n’avaient plus un denier à offrir à l’Eglise, l’Eglise les a religieusement abandonnés pour le fils du rude Karl, qui l’avait avilie, conspuée, bafouée, larronée, Pépin le Bref, alors tout-puissant, ayant promis aux prêtres de leur rendre les biens dont son père, ce païen de Karl, les avait dépossédés. Aussi, le pape Etienne se donna-t-il la peine de venir en Gaule, afin d’oindre Pépin de l’onction sainte, comme roi des Franks, en retour de quoi ce Pépin s’engageait à soutenir de ses armes l’Eglise en Italie ; oui, car les Italiens, les Lombards, les Bénéventins et autres peuples, commençant à trouver le joug papal d’autant plus affreux qu’il pesait directement sur eux, l’avaient brisé, ce joug, puis chassé le pape. Pépin le Bref promit à ce pontife beaucoup d’argent pour l’Eglise, et le châtiment des Italiens rebelles à la divine puissance des vicaires de Jésus-Christ, comme ils osent s’intituler ! Le pape Etienne, en bon compère, promit à son tour au fondateur de la nouvelle dynastie des rois karolingiens que l’Eglise continuerait d’hébéter saintement le pauvre peuple des Gaules au profit de l’autel et du trône, en montrant à ce peuple, sous des couleurs méritoires pour son salut éternel, l’abjection, la misère et l’esclavage, où, de par l’immuable volonté divine, il devait vivre sous les descendants de Karl-Marteau. Durant le règne de Pépin le Bref, la Gaule fut, ainsi que sous les rois de la race de Clovis, ravagée, ensanglantée par les guerres civiles : Griffon, frère du roi usurpateur, s’arma contre lui et son autre frère, Karloman ; les seigneurs franks établis en Aquitaine et en Gascogne s’engagèrent dans cette lutte fratricide, tandis que les Frisons et les Saxons recommencèrent de menacer la Gaule. Les Arabes, un moment contenus, renouvelèrent leurs invasions ; les populations, décimées par ces guerres sans fin, suffisaient à peine à cultiver une partie du sol pour leurs seigneurs, comtes, duks, évêques ou abbés. De terribles disettes se manifestèrent ; les esclaves des campagnes se virent souvent réduits à manger un mélange d’herbe et de terre ; les habitants des villes ruinées, sans commerce, toujours exposées au choc des discussions civiles qui, depuis trois cents ans et plus, désolaient la Gaule, les habitants des villes étaient non moins misérables que ceux des campagnes : tout souffrait, tout gémissait ; mais quelques milliers de seigneurs, d’évêques et d’abbés, disséminés dans le pays, dont ils consommaient presque à eux seuls les produits, jouissaient, ripaillaient, chassaient, bataillaient entre eux, et faisaient joyeusement l’amour, tandis que la vieille Gaule, hâve, épuisée, abrutie, saignante sous son joug, nourrissait cette exécrable race de fainéants couronnés, mitrés et casqués, de même que le corps le plus exténué engraisse encore la vermine qui le ronge ! 

 Vers le commencement du mois de novembre de l’année 811, une assez nombreuse chevauchée se dirigeait vers la ville d’Aix-la-Chapelle, alors capitale de l’empire de Karl le Grand, empire si rapidement augmenté par d’incessantes conquêtes sur la Germanie, la Saxe, la Bavière, la Bohème, la Hongrie, l’Italie, l’Espagne, que la Gaule, ainsi qu’aux temps des empereurs de Rome, n’était plus qu’une province de ses immenses Etats. Huit ou dix soldats de cavalerie devançaient la chevauchée, qui se dirigeait vers Aix-la-Chapelle ; à quelque distance de cette escorte venaient quatre cavaliers ; deux d’entre eux portaient de brillantes armures à la mode germanique. L’un avait pour compagnon de route un grand vieillard d’une physionomie martiale et ouverte ; sa longue barbe, d’un blanc de neige comme sa chevelure, à demi cachée par un bonnet de fourrure, tombait sur sa poitrine. Il portait une saie gauloise en étoffe de laine grise, serrée à la taille par un ceinturon auquel pendait une longue épée à poignée de fer ; ses larges braies de grosse toile blanche, tombant un peu au-dessous du genou, laissaient apercevoir des jambards de cuir fauve étroitement lacés le long de la jambe, et rejoignant des bottines au talon desquelles s’attachaient des éperons. Ce vieillard était Amael ; il atteignait alors sa centième année ; malgré son âge et sa taille un peu voûtée, il semblait encore plein de vigueur ; il maniait avec dextérité un fougueux cheval noir, aussi ardent que s’il n’eut pas déjà parcouru beaucoup de chemin. De temps à autre, Amael se retournait sur sa selle afin de jeter un regard de sollicitude paternelle sur son petit-fils VORTIGERN, jouvenceau de dix-huit ans à peine, que l’autre guerrier frank accompagnait. La figure de Vortigern, d’une beauté rare chez un homme, s’encadrait de longs cheveux châtains, naturellement bouclés, qui, s’échappant de son chaperon de drap écarlate, tombaient jusqu’au bas de son cou, gracieux comme celui d’une femme ; ses grands yeux bleus, frangés de cils noirs, comme ses sourcils, hardiment arqués, avaient un regard à la fois ingénu et fier ; ses lèvres vermeilles, ombragées d’un duvet naissant, montraient, lorsqu’il souriait, des dents d’émail ; un nez légèrement aquilin, un teint frais et pur, quoique un peu bruni par le soleil, complétaient l’harmonieux ensemble du charmant visage de cet adolescent ; ses vêtements, coupés comme ceux de son aïeul, en différaient seulement par la couleur et une sorte d’élégance due à la main d’une mère tendrement orgueilleuse de la beauté de son fils : ainsi la saie bleue du jouvenceau était ornée à l’entour du cou, aux épaules et à l’extrémité des manches, de jolies broderies de laine blanche ; un ceinturon de buffle où pendait une épée à poignée d’acier poli serrait sa fine et souple taille. Ses braies de toile cachaient à demi ses jambards de peau de daim, étroitement lacés à sa jambe nerveuse, et rejoignaient ses bottines de peau tannée, armées de larges éperons de cuivre, brillants comme de l’or. Vortigern, quoiqu’il eût le bras droit soutenu par une écharpe d’étoffe noire, maniait de la main gauche son cheval avec autant d’aisance que d’habileté ; il avait pour compagnon de route un jeune guerrier aux traits agréables, hardis, railleurs, au regard vif et gai ; la mobilité de son visage ne rappelait en rien la pesanteur germanique. Il se nommait Octave. Romain de naissance, d’extérieur et de caractère, il savait, par son intarissable verve méridionale, dérider parfois son jeune compagnon ; mais bientôt celui-ci retombait dans une sorte de rêverie silencieuse et sombre. Ainsi tristement absorbé depuis quelque temps, il marchait au pas de son cheval, lorsque Octave lui dit gaiement d’un ton de reproche amical : – Par Bacchus !… te voici encore soucieux et muet… 

 – Je pense à ma mère, – répondit l’adolescent en étouffant un soupir, – je pense à ma mère, à ma sœur, à mon pays ! 

 – Chasse donc, au contraire, ces pensées chagrines ! 

 – Octave… la gaieté sied mal aux prisonniers. 

 – Tu n’es pas prisonnier, mais otage, tu n’as d’autre lien que ta parole, tandis que l’on conduit le prisonnier, solidement garrotté, au marché d’esclaves ; aussi, ton aïeul et toi, vous chevauchez avec nous de compagnie, et nous vous conduisons au palais de l’empereur Karl le Grand, le plus puissant monarque du monde. Enfin, l’on désarme les prisonniers, et ton grand-père, ainsi que toi, vous gardez vos épées. 

 – A quoi bon maintenant nos épées ? – répondit Vortigern avec une douloureuse amertume, – la Bretagne est vaincue ! 

 – C’est la chance de la guerre. Tu as fait bravement ton devoir de soldat ; tu t’es battu comme un démon aux côtés de ton aïeul. Il n’a pas été blessé ; tu n’as reçu qu’un coup de lance, et, par le vaillant dieu Mars ! vous frappiez tous deux si dru dans la mêlée, que vous auriez dû être hachés en morceaux. 

 – Au moins, nous n’aurions pas survécu à la honte de l’Armorique ! 

 – Il n’y pas de honte à être vaincu lorsqu’on s’est vaillamment défendu, et surtout lorsqu’on a combattu, décimé les vieilles bandes du grand Karl ! 

 – Pas un des soldats de ton empereur n’aurait dû échapper ! 

 – Pas un seul ? – reprit gaiement le jeune Romain. – Quoi ! pas même moi… qui tâche d’être à ton égard bon compagnon de route et de t’égayer ? 

 – Octave, je ne te hais pas personnellement ; je hais ceux de ta race ; ils ont porté sans raison la guerre et le ravage dans mon pays. 

 – D’abord, mon jeune ami, je ne suis pas de race franque, je suis de race romaine… Je t’abandonne ces grossiers Germains, aussi sauvages que les ours de leurs forêts ; mais, entre nous, cette guerre de Bretagne ne manquait pas de motifs : voyons, n’avez-vous pas, endiablés que vous êtes, attaqué, exterminé, l’an dernier, la garnison franque établie à Vannes ? 

 – Et de quel droit Karl, il y a vingt-cinq ans, a-t-il fait envahir nos frontières par ses troupes ? 

 L’entretien de Vortigern et d’Octave fut interrompu par la voix d’Amael, qui, se retournant sur sa selle, appela son petit-fils. Celui-ci, pour se rendre auprès de son aïeul, et cédant aussi à un mouvement de colère provoqué par sa discussion avec le jeune Romain, attaqua brusquement de l’éperon les flancs de son cheval ; l’animal, surpris, bondit si violemment, qu’en deux ou trois sauts il eut dépassé Amael ; mais alors Vortigern, retenant sa monture d’une main ferme, la fit ployer sur ses jarrets, et marcha de front avec son aïeul et l’autre guerrier frank. Celui-ci dit au vieillard : – Je ne m’étonne pas de la supériorité de votre cavalerie bretonne, en voyant un garçon de l’âge de ton petit-fils, malgré la blessure qui le gêne, manier ainsi son cheval ; toi-même, pour un centenaire, tu es aussi ferme en selle que ce jouvenceau. 

 – Il avait à peine cinq ans, que son père et moi nous mettions déjà cet enfant à cheval sur les poulains élevés dans nos prairies, – répondit le centenaire. Et son front s’étant légèrement assombri, sans doute au souvenir de ces temps paisibles, il reprit après un moment de silence, en s’adressant à Vortigern : – Je t’ai appelé pour savoir si tu ne souffrais pas davantage de ta blessure. 

 – Grand-père, je ne souffre presque plus, et, si vous le vouliez, je débarrasserais mon bras de cette gênante écharpe. 

 – Non, ta blessure pourrait se rouvrir, pas d’imprudence : pense à ta mère, à ta sœur et à son époux, qui te chérit comme un frère. 

 – Hélas ! cette mère, cette sœur, ce frère tant aimés, les reverrai-je un jour ? 

 – Patience, – reprit Amael à voix basse, de façon à ne pas être entendu du guerrier frank qui marchait à ses côtés, – tu reverras peut-être la Bretagne plus tôt que tu ne le crois… patience ! 

 – Il serait vrai ! – s’écria impétueusement l’adolescent. – Oh ! grand-père, quel bonheur ! 

 Mais le vieillard fit signe à Vortigern de se modérer, et il ajouta tout haut : – Je crains toujours que la fatigue de la route n’enflamme de nouveau ta blessure. Heureusement nous devons approcher du terme de notre voyage ; n’est-ce pas, Hildebrad ? – ajouta-t-il en se tournant vers le guerrier. 

 – Avant le coucher du soleil, nous serons à Aix-la-Chapelle, – répondit le Frank ; – Sans cette colline que nous allons gravir, tu verrais au loin la ville. 

 – Va rejoindre ton compagnon, mon enfant, – dit Amael ; – surtout replace ton bras dans son écharpe, et conduis ton cheval sagement ; des mouvements trop brusques pourraient rouvrir ta plaie, à peine cicatrisée. 

 L’adolescent obéit, et alla au pas de sa monture rejoindre Octave. Grâce à la mobilité des impressions de la jeunesse, Vortigern se sentit apaisé, réconforté par les paroles de son aïeul, qui lui faisait espérer de revoir bientôt sa famille et son pays ; la douceur de cette pensée se réfléchit si visiblement sur ses traits ingénus, qu’Octave lui dit gaiement : – Quel magicien que ton aïeul !… Tu étais parti soucieux et irrité, enfonçant de colère tes éperons dans le ventre de ton cheval… te voici revenu calme comme un évêque sur sa mule ! 

 – Tu l’as dit, Octave, la magie de mon grand-père a chassé ma tristesse. 

 – Tant mieux ! je pourrai, sans crainte de blesser ton chagrin, donner libre cours à ma joie croissante à chaque pas. 

 – Pourquoi ta joie va-t-elle toujours ainsi croissant ? 

 – Pourquoi le plus piètre cheval prend-il une allure de plus en plus vive et allègre à mesure qu’il approche de la maison où il sait trouver sa provende ? 

 – Octave, je ne te savais pas si glouton. 

 – Ma figure, en ce cas, est fort trompeuse, car glouton je suis… terriblement glouton de ces délicates friandises que l’on ne trouve qu’à la cour, et qui sont ma provende, à moi ! 

 – Quoi ! – dit ingénument Vortigern, – ce grand empereur dont le nom remplit, dit-on, le monde, est entouré d’une cour où l’on ne songe qu’aux friandises… 

 – Certes, – répondit gravement Octave en contenant difficilement son envie de rire causée par la naïveté du jeune Breton, – certes, et plus que pas un de ses comtes, de ses duks, de ses savants ou de ses évêques, l’empereur Karl se montre glouton des friandises dont je te parle… il en a toujours une chambre remplie à côté de la sienne… parce que la nuit… 

 – Il se relève pour en manger, peut-être ? – s’écria dédaigneusement le jouvenceau, pendant qu’Octave riait aux éclats. – Je ne trouve rien, moi, de plus honteux qu’une pareille goinfrerie chez un homme qui gouverne des hommes ! 

 – Que veux-tu, Vortigern ! Il faut pardonner quelques travers aux grands princes, et puis, vois-tu, c’est un défaut qui tient de famille… car les filles de l’empereur… 

 – Ses filles aussi donnent dans cette laide goinfrerie ? 

 – Hélas ! non moins gloutonnes que leur père, elles sont là six ou sept friandes… des plus affriolantes et des plus affriandées. 

 – Ah ! fi ! – s’écria Vortigern ; – fi ! elles ont peut-être aussi près de leur chambre à coucher des chambres à friandises ? 

 – Calme ta légitime indignation, mon bouillant ami ; des jeunes filles ne se peuvent permettre une commodité pareille, c’est bon pour l’empereur Karl, qui n’est plus ingambe ; car il se fait vieux, il boite du pied gauche et son ventre est énorme. 

 – Je le crois : un pareil glouton ! 

 – Tu comprendras donc qu’étant si peu alerte, ce puissant empereur ne puisse, comme ses filles, voleter à une friande picorée, ni plus ni moins qu’oiselets en plein verger, qui s’en vont becquetant amoureusement, ici, une cerise vermeille, là, une pomme empourprée, ailleurs, une grappe de raisin doré. Non, non, avec son auguste bedaine et son pied boiteux, l’auguste Karl serait incapable de courir ainsi à la picorée, les soins de son empire y perdraient trop. L’empereur a donc sous sa main, à sa portée, une chambre à friandises, où… 

 – Octave ! – s’écria vivement Vortigern d’un air hautain, en interrompant le jeune Romain, – je ne veux pas être raillé ; j’ai pris d’abord tes paroles au sérieux… ton envie de rire, à peine contenue, me prouve que tu parlais par moquerie. 

 – Allons, mon hardi garçon, ne te fâche pas ; je ne me moque point ; mais, respectant la candeur de ton âge, je me sers d’une image pour te dire la vérité. En un mot, cette friandise , dont moi, Karl, ses filles et, par Vénus ! tout le monde à la cour est plus ou moins glouton, c’est… l’amour ! 

 – L’amour, – reprit Vortigern, rougissant et baissant pour la première fois les yeux devant Octave. Puis il ajouta dans son trouble croissant : – Mais, pour éprouver de l’amour, les filles de Karl sont donc mariées ? 

 – O innocence de l’âge d’or ! ô naïveté armoricaine ! ô chasteté gauloise ! – s’écria Octave ; mais, voyant le jeune Breton froncer le sourcil à cette plaisanterie sur sa terre natale, le Romain ajouta : – Loin de moi la pensée de railler ton vaillant pays. Je te dirai donc, sans plus d’ambages, à toi qui me représentes Adonis, avant que Vénus lui eût traduit le sens du doux mot amour , je te dirai donc que les filles du grand Karl ne sont pas mariées ; il n’a jamais voulu leur donner d’époux. 

 – Par fierté ? 

 – Oh ! oh ! on dit, à ce sujet, bien des choses… Enfin, il ne veut pas se séparer d’elles ; il les adore, et, à moins qu’il n’aille en guerre, il les a toujours avec lui durant ses voyages, ainsi que ses concubines, ou, si tu le préfères, ses friandises , le mot effarouchera moins ta pudeur ; car, après avoir épousé ou répudié ses cinq femmes : Désidérata, Hildegarde, Fustrade, Himiltrude, Luitgarde , l’empereur s’est approvisionné de friandises variées, parmi lesquelles je te citerai, en passant, la succulente Mathalgarde , la doucereuse Gerswinthe , la piquante Regina , l’appétissante Adalinde , sans parler des autres saintes de cet amoureux calendrier ; car le grand Karl ne ressemble pas seulement au grand Salomon par la sagesse ; il lui ressemble encore par son goût pour les sérails, ainsi que disent les Arabes. Mais à propos des filles de l’empereur, écoute une historiette : Imma , l’une de ces jeunes princesses, était charmante. Un beau jour, elle s’amouracha de l’archichapelain de Karl, nommé Eginhard . Un archichapelain étant naturellement archiamoureux, Imma recevait Eginhard, chaque soir en secret, dans sa chambre… pour parler de chapelinage, je suppose ; or il arriva que, pendant une nuit d’hiver, il tomba tant et tant de neige, que la terre en fut couverte. Eginhard, un peu avant l’aube, quitte sa belle ; mais au moment de descendre par la fenêtre, chemin ordinaire des amants, il voit, à la faveur d’un superbe clair de lune, la terre couverte de blancs frimas, et se dit : – Moi et Imma, nous sommes perdus ! je ne puis sortir d’ici sans laisser sur la neige l’empreinte de mes pas… 

 – Alors, qu’a-t-il fait ? – demanda Vortigern, de plus en plus intéressé à ce récit, qui jetait dans son cœur un trouble inconnu. – Comment ont-ils, tous deux, échappé à ce danger ? 

 – Imma, robuste commère, fille de tête et de résolution, descend par la fenêtre, vous prend bravement son archichapelain sur son dos  [12]  , et, sans broncher sous ce poids chéri, elle traverse une grande cour qui séparait sa demeure de l’une des galeries du palais. Imma, quoique de force à porter un archichapelain, avait de charmants petits pieds : leurs traces devaient éloigner tout soupçon à l’endroit d’Eginhard ; mais, par malheur, ainsi que tu le verras en arrivant à Aix-la-Chapelle, l’empereur Karl, possédé du démon de la curiosité, a fait construire, sur ses propres plans, son palais de telle sorte, que, d’une espèce de terrasse attenant à sa chambre, et qui domine l’ensemble des bâtiments, il découvre de cet observatoire tous ceux qui entrent, sortent ou traversent ses cours. Or, l’empereur, qui souvent se relève la nuit, vit, grâce au clair de lune, sa fille traversant la cour avec son amoureux fardeau. 

 – La colère de Karl dut être terrible ? 

 – Terrible… puis sans doute fort enorgueilli d’avoir procréé une commère capable de porter sur son dos des archichapelains, l’auguste empereur pardonna aux coupables ; ils vécurent depuis en amour et en joie. 

 – Cet archichapelain était un prêtre, cependant ? 

 – Hé ! hé ! mon jeune ami, les filles de l’empereur sont loin de mésestimer les prêtres. Berthe , une autre de ses filles, lorsqu’il y a six mois j’ai quitté la cour, estimait de toutes ses forces Enghilbert, le bel abbé de Saint-Riquier  [13]  . Cependant, l’impartialité m’oblige d’avouer qu’une des sœurs de Berthe, nommée Adeltrude , estimait non moins fortement le comte Lantbert , un des plus vaillants officiers de l’armée impériale. Quant à la petite Rothaïde , autre fille de l’empereur, elle ne refusait point non plus sa vive estime à Romuald , qui s’est fait un nom glorieux dans nos guerres contre les Bohémiens. Des autres princesses, je ne te parlerai pas, car voici plus de six mois que j’ai quitté la cour, et je craindrais de médire sur leur compte. Toujours est-il que la crosse et l’épée se disputent généralement l’amoureuse tendresse des filles de Karl. J’excepte pourtant Thétralde , la plus jeune d’entre elles, trop novice encore pour estimer quelqu’un : quinze ans à peine ! une fleur ! ou plutôt le bouton d’une fleur prête à s’épanouir !… Je n’ai rien vu de plus charmant ! lors de mon départ de la cour, Thétralde promettait d’effacer, par sa douce et franche beauté d’Hébé, toutes ses sœurs et toutes ses nièces ; car j’oubliais ce détail, mon jeune ami, les filles des fils de Karl, élevées avec ses filles, sont non moins charmantes. Tu les verras ; ton admiration n’aura qu’à choisir entre Adélaïd, Atula, Gondrade, Berthe ou Théodora ! 

 – Quoi ! toutes ces jeunes filles habitent le palais de l’empereur ? 

 – Certes, sans compter leurs suivantes, leurs gouvernantes, leurs caméristes, leurs lectrices, leurs cantatrices et autres innombrables femmes de service. Par Vénus ! mon Adonis, on voit dans le palais impérial encore plus de cotillons que de cuirasses ou de robes de prêtre, l’empereur aime au moins autant à être entouré de femmes que de soldats et d’abbés, sans oublier pourtant les savants, les rhétoriciens, les dialecticiens, les rhéteurs, les péripatéticiens et les grammairiens ; le grand Karl étant aussi passionné pour la grammaire que pour l’amour, la guerre, la chasse et le plain-chant au lutrin. Que te dirai-je ? dans son ardeur de grammairien, l’empereur invente des mots ; oui ; ainsi, par exemple, en langue gauloise, comment appelles-tu le mois où nous sommes ? 

 – Le mois de novembre. 

 – Nous aussi, barbares Italiens que nous sommes ! mais l’empereur a changé tout cela de par sa volonté souveraine et grammaticale ; ses peuples, si toutefois ils peuvent obéir sans étrangler, diront, au lieu de novembre , HERBISMANOHT ; au lieu d’octobre , WINDUMMEMANOHT. 

 – Octave… 

 – Au lieu de mars , LENZHIMANOHT  [14]  , au lieu de mai … 

 – Assez, assez, par pitié ! – s’écria Vortigern, – ces noms barbares font frissonner. Quoi ! il se trouve des gosiers capables d’articuler de pareils sons ? 

 – Mon jeune ami, les gosiers franks sont capables de tout… Ah ! prépare tes oreilles au plus farouche concert de mots rauques, gutturaux, sauvages, que tu aies jamais entendu, à moins que tu n’aies ouï à la fois coasser des grenouilles, piailler des chats-huants, beugler des taureaux, braire des ânes, bramer des cerfs et hurler les loups ! car, sauf l’empereur et sa famille, qui savent à peu près parler la langue romaine et gauloise, les langues humaines, enfin, tu n’entendras parler que frank dans cette cour germanique, où tout est germain c’est-à-dire barbare : langage, costumes, mœurs, repas, habits, coutumes ; en un mot, Aix-la Chapelle n’est plus la Gaule, c’est la pure Germanie ! 

 – Et pourtant Karl règne sur la Gaule !… Est-ce assez de honte pour mon pays ?… l’empereur qui le gouverne, sans autre droit que celui de la conquête, est un roi frank, entouré d’une cour franque et de généraux, d’officiers de même race, qui ne daignent seulement pas parler notre langue. 

 – Ne vas-tu pas t’attrister encore, Vortigern ? Par Bacchus ! imite donc mon insouciante philosophie ! est-ce que ma race ne descend pas de cette fière race romaine qui, après la tienne et comme la tienne, fit trembler le monde, il y a des siècles ? Est-ce que je n’ai pas vu le trône des Césars occupé par des papes hypocrites, ambitieux, cupides ou débauchés, comme leur noire milice de tonsurés ? Est-ce que les descendants de nos fiers empereurs romains ne sont pas allés, fainéants imbéciles, végéter à Constantinople, où ils rêvent encore l’empire du monde ? Les prêtres catholiques n’ont-ils pas chassé de leur Olympe les dieux charmants de mes pères ? n’ont-ils pas abattu, mutilé, ravagé ces temples, ces statues, ces autels, chefs-d’œuvre de l’art divin de Rome et de la Grèce ?… Va, crois-moi, Vortigern, au lieu de nous irriter contre un passé fatal, buvons ! oublions ! que nos belles maîtresses soient nos saintes, les lits de table nos autels ! notre Eucharistie une coupe ornée de fleurs, et chantons, pour liturgie, les vers amoureux de Tibulle, d’Ovide ou d’Horace… Oui, crois-moi, buvons, aimons, jouissons ! c’est la vie ! Jamais tu ne retrouveras une occasion pareille ; le dieu des plaisirs t’envoie à la cour de l’empereur ! 

 – Que veux-tu dire ? – reprit presque machinalement Vortigern, dont la jeune raison se sentait, non pervertie, mais éblouie par la facile et sensuelle philosophie d’Octave. – Que veux-tu que je devienne au milieu de cette cour étrangère ? 

 – Enfant !… une foule de beaux yeux vont être fixés sur toi ! 

 – Octave, est-ce encore une raillerie ? l’on me remarquerait, moi, fils de laboureur ! moi, pauvre Breton, conduit ici, prisonnier sur parole ? 

 – Et n’est-ce donc rien que ton renom de Breton endiablé ? J’ai entendu parler plus d’une fois de la curiosité furieuse qu’inspiraient, il y a vingt-cinq ans, les otages amenés à Aix-la-Chapelle, lors de la première guerre de l’empereur contre ton pays ; les plus charmantes femmes voulaient les voir, ces indomptables Bretons, que le grand Karl, seul, avait pu vaincre : leur air rude et fier, l’intérêt qui s’attachait à leur glorieuse défaite, tout, jusqu’à leur costume étrange, encore aujourd’hui le tien, tout attirait sur eux les regards et la sympathie des femmes, toujours fort sympathiques en Germanie. Ces belles enthousiastes sont à cette heure mères ou grand’mères ; heureusement elles ont des filles ou des petites-filles dignes de t’apprécier. Tiens, moi, qui connais la cour et les mœurs de la cour, je voudrais, avec tes dix-huit ans, ta bonne mine, ta blessure, ta grâce à cheval et ton renom de Breton, je voudrais, avant huit jours… 

 Le jeune Romain fut interrompu par Amael, qui, se retournant vers son petit-fils, en étendant la main à l’horizon, lui dit : – Regarde au loin, mon enfant ; voici la ville d’Aix-la-Chapelle. 

 Vortigern se hâta de se rendre auprès de son aïeul, dont, pour la première fois peut-être, il évita le regard avec un certain embarras. Les conseils d’Octave lui semblaient mauvais, dangereux ; cependant il se reprochait de les avoir écoutés avec complaisance. Rejoignant Amael, il jeta les yeux du côté que lui indiquait le vieillard, et vit, à une assez grande distance, une masse imposante de bâtiments, non loin desquels s’élevaient les hautes tours d’une basilique ; puis, au delà, il aperçut les toits et les terrasses d’une multitude de maisons, se perdant, à l’horizon, dans la brume du soir : c’était le palais de l’empereur Karl, la basilique et la ville d’Aix-la-Chapelle. Vortigern contemplait avec curiosité ce tableau nouveau pour lui, lorsque Hildebrad, qui, pendant un moment, était allé interroger le conducteur d’un chariot passant sur la route, dit aux deux Bretons : – On attend l’empereur d’un moment à l’autre au palais ; ses coureurs ont annoncé sa venue ; il arrive d’un voyage dans le nord de la Gaule ; tâchons de le devancer à Aix-la-Chapelle, afin de pouvoir le saluer dès son arrivée. 

 Les cavaliers pressèrent l’allure de leurs chevaux, et, avant le coucher du soleil, ils entrèrent dans la première cour du palais, cour immense, environnée de corps de logis de formes et de toitures variées, percés d’une innombrable quantité de fenêtres  [15]  . Par une disposition étrange, dans un grand nombre de ces bâtiments, le rez-de-chaussée, complètement à jour, formait une sorte de hangar dont les piliers de pierres massives supportaient la bâtisse des étages supérieurs. Une foule d’officiers subalternes, de serviteurs et d’esclaves du palais, vivait et logeait sous ces abris ouverts à tous les vents, et se chauffaient en hiver à de grands fourneaux remplis de feu, allumés jour et nuit. Ces constructions bizarres avaient été imaginées par la curiosité de l’empereur ; car, de son observatoire, il voyait d’autant mieux ce qui se passait sous ces hangars, qu’ils n’avaient pas de murailles  [16]  . Plusieurs longues galeries reliaient entre eux d’autres bâtiments ornés de colonnes et de portiques richement sculptés à la mode romaine. Un pavillon carré, assez élevé, dominait l’ensemble de ces innombrables bâtiments. Octave fit remarquer à Vortigern une sorte de balcon situé au faite de ce pavillon ; c’était là l’observatoire de l’empereur  [17]  . Partout le mouvement et l’animation annonçaient l’arrivée de Karl : des clercs, des soldats, des femmes, des officiers, des rhéteurs, des moines, des esclaves, se croisaient en tous sens d’un air affairé, tandis que plusieurs évêques, jaloux de présenter des premiers leurs hommages à l’empereur, se dirigeaient à grands pas vers le péristyle du palais. Il advint même qu’au moment où la chevauchée dont faisaient partie Vortigern et son aïeul, entra dans la cour, plusieurs personnes, trompées par l’apparence guerrière de cette troupe, s’écrièrent : – L’empereur��! voici l’escorte de l’empereur ! – Ce cri vola de bouche en bouche, et, au bout de quelques instants, la cour immense fut encombrée d’une foule compacte, à travers laquelle l’escorte des deux Bretons put à peine se frayer un passage, pour se rendre non loin du portique principal. Hildebrad avait choisi cette place afin de se trouver l’un des premiers sur le passage de Karl, et de lui présenter les otages qu’il ramenait de Bretagne. La foule reconnut qu’elle s’était trompée en acclamant l’empereur ; mais cette fausse nouvelle se propageant bientôt dans l’intérieur du palais, les concubines de Karl, ses filles, ses petites-filles, leurs suivantes, accoururent soudain et se groupèrent sur une vaste terrasse régnant au-dessus du portique dont les deux Bretons et leur escorte se trouvaient fort rapprochés. 

 – Lève les yeux, Vortigern, – dit en riant Octave à son compagnon, – et vois quel essaim de beautés renferme le palais de l’empereur ! 

 Le jeune Breton, rougissant, jeta les yeux sur la terrasse, et resta frappé d’étonnement à la vue de vingt-cinq ou trente femmes, toutes filles, petites-filles ou concubines de Karl, vêtues à la mode franque, et offrant à la vue la plus séduisante variété de figures, de chevelures, de tailles, d’âge, de beauté, qu’il fût possible d’imaginer ; il y avait là des femmes brunes, blondes, rousses, châtaines, grandes, grosses, minces ou petites ; c’était, en un mot, un échantillon complet de la race féminine germanique, depuis la fillette jusqu’à l’imposante matrone de quarante ans. Les yeux de Vortigern s’étaient, de préférence, arrêtés sur une enfant de quinze ans au plus, vêtue d’une tunique vert-pâle, brodée d’argent. Rien de plus doux que son rose et frais visage couronné de longues tresses blondes si épaisses, que son cou délicat, blanc comme celui d’un cygne, semblait ployer sous le poids de sa chevelure. Une autre jeune fille de vingt ans, brune, grande, forte, aux yeux hardis et aux cheveux noirs, vêtue d’une tunique orange, s’accoudait sur les balustres de la terrasse, à côté de la jeune enfant blonde, et appuyait familièrement son bras sur son épaule ; toutes deux tenaient à la main un bouquet de romarin dont elles aspiraient de temps à autre la senteur en se parlant à voix basse et regardant le groupe des cavaliers avec une curiosité croissante, car elles venaient d’apprendre que l’escorte n’était pas celle de l’empereur, mais qu’elle amenait des otages bretons. 

 – Rends grâce à mon amitié, Vortigern, – dit à demi-voix Octave au jouvenceau ; – je vais te mettre en évidence et te faire valoir. – Ce disant, Octave appliquait à la dérobée un si violent coup de houssine sous le ventre du cheval de Vortigern, que celui-ci, moins bon cavalier, eût été désarçonné par le bond furieux de sa monture ; ainsi frappée à l’improviste, elle se cabra, fit une pointe formidable, et s’élança si haut, que la tête de Vortigern effleura le soubassement de la terrasse où se tenait le groupe de femmes. La blonde enfant de quinze ans pâlit d’effroi, et cachant son visage entre ses mains, s’écria : – Le malheureux !… il est perdu ! 

 Vortigern, cédant à l’impétuosité de son âge et à un sentiment d’orgueil, en se voyant l’objet des regards de la foule rassemblée en cercle autour de lui, châtia rudement son cheval, dont les bonds, les soubresauts devinrent furieux ; mais le jouvenceau, toujours plein de sang-froid et d’adresse, bien qu’il eût son bras droit en écharpe, montra tant de grâce dans cette lutte, que la foule s’écria en battant des mains : – Gloire au jeune Breton ! honneur au Breton ! – A ce moment deux bouquets de romarin tombèrent aux pieds du cheval, qui, enfin dompté, rongeait son frein en creusant le sol de son sabot. Vortigern relevait la tête vers la terrasse d’où l’on venait de lancer les bouquets, lorsqu��il entendit au loin un cliquetis formidable ; et soudain ce cri retentit : – L’empereur ! l’empereur ! – Aussitôt toutes les femmes disparurent du balcon pour descendre recevoir le monarque sous le portique du palais. La foule reflua en criant : – Vive Karl ! vive le grand Karl ! – Le petit-fils d’Amael vit alors s’approcher au galop une troupe de cavaliers ; on les eût pris pour des statues équestres en fer ; montées sur des chevaux caparaçonnés de fer, leur casque de fer cachait leurs traits : cuirassés de fer, gantelés de fer, ils portaient jambards de fer, cuissards de fer, boucliers de fer ; et les derniers rayons du soleil luisaient sur la pointe de leurs lances de fer  [18]  ; enfin l’on n’entendait que le choc du fer. A la tête de ces cavaliers qu’il précédait, et, comme eux, couvert de fer de la tête aux pieds, s’avançait un homme de taille colossale. A peine arrivé en face du portique principal, il descendit lourdement de cheval et courut tout boitant vers le groupe de femmes qui l’attendaient sous le portique, leur criant joyeusement d’une petite voix grêle et glapissante, qui contrastait étrangement avec son énorme stature : – Bonjour, fillettes ! bonjour, chères filles ! – Et, sans s’occuper de répondre aux vivats de la foule et aux saluts respectueux des évêques et des grands, accourus sur son passage, l’empereur Karl, ce géant de fer, disparut dans l’intérieur du palais, et fut suivi de sa cohorte féminine. 

 * * 

 * 

 Amael et son petit-fils, conduits par Hildebrad dans l’une des chambres hautes du palais, s’y reposèrent ; l’on y apporta leur modeste bagage ; on leur servit à souper, et ils se couchèrent. Au point du jour, Octave vint frapper à la porte du logis des deux Bretons, et leur apprit que l’empereur voulait les voir à l’instant. Il engagea Vortigern à se vêtir de sa plus belle saie. Le jouvenceau n’avait guère de choix ; il ne possédait que deux vêtements, celui qu’il portait en route et un autre de couleur verte, brodé de laine orange. Cependant, grâce à ce vêtement frais et neuf, mélangé de couleurs harmonieuses, que rehaussaient sa charmante figure, sa taille élégante et sa bonne grâce, Vortigern parut à Octave digne de paraître honorablement devant le plus puissant empereur du monde. Le centenaire ne put s’empêcher de sourire avec un certain orgueil, en entendant vanter la tournure de son petit-fils par le jeune Romain qui lui conseillait de serrer plus étroitement encore le ceinturon de son épée, sous ce prétexte : que lorsque l’on avait la taille fine, il était juste de la faire valoir. Octave, en donnant avec sa bonne humeur accoutumée ses avis à Vortigern, lui dit tout bas : – As-tu vu tomber hier aux pieds de ton cheval deux bouquets de romarin ? 

 – Je ne sais trop… je crois que oui, – répondit le jeune Breton en balbutiant, et il devint cramoisi, songeant, malgré lui (et ce n’était pas la première fois depuis la veille) à la charmante fille aux cheveux blonds. – Il me semble, – ajouta-t-il, – que j’ai vu tomber ces bouquets. 

 – Ah ! il te semble, hypocrite !… C’est pourtant mon coup de houssine qui les a fait tomber, ces deux jolis bouquets ! Et sais-tu quelles impériales mains les ont jetés aux pieds de ton cheval, comme un hommage à ton adresse et à ton courage ? 

 – Que dis-tu ? ces bouquets ont été jetés par des mains impériales ? 

 – Naturellement, puisque Thétralde, la timide enfant blonde, et Hildrude, la grande et hardie brune, sont toutes deux filles de Karl : l’une était vêtue de vert, couleur de ta saie ; l’autre, vêtue d’orange, couleur de tes broderies… Par Vénus ! n’es-tu pas un mortel favorisé ? 

 Amael, occupé à l’autre extrémité de la chambre, n’entendit pas ces paroles d’Octave, qui rendirent Vortigern aussi écarlate que l’étoffe de son chaperon ; puis, ces préparatifs de présentation terminés, les deux otages suivirent leur guide pour se rendre auprès de l’empereur. Après avoir traversé un nombre infini de couloirs et d’escaliers, où ils rencontrèrent plus de femmes que d’hommes, car le nombre de femmes logées dans la palais impérial était prodigieux, ils arrivèrent dans des salles immenses. Décrire leur somptueuse magnificence serait non moins impossible que d’énumérer les peintures dont elles étaient ornées. Des artisans, venus de Constantinople, où florissait alors l’école de peinture Byzantine, avaient couvert les murailles de compositions gigantesques : ici, l’on voyait les conquêtes de Cyrus sur les Perses ; là, les crimes du tyran Phalaris, assistant au supplice de ses victimes, que l’on entraînait pour être brûlées vivantes dans l’intérieur d’un taureau d’airain rougi au feu ; ailleurs, c’était la fondation de Rome par Rémus et Romulus, les conquêtes d’Alexandre, d’Annibal, et tant d’autres sujets héroïques ; l’une des galeries du palais était tout entière consacrée aux batailles de Karl-Martel. On le voyait triompher des Saxons et des Arabes, enchaînés à ses pieds, implorant sa clémence  [19]  . La ressemblance était d’ailleurs si frappante, qu’Amael, en traversant cette salle, s’arrêta et s’écria : – C’est lui ! ce sont ses traits, sa tournure ! il revit ! c’est lui ! c’est Karl ! 

 – Ne croirait-on pas que vous l’avez connu ? – dit en souriant le jeune Romain au centenaire. – Renouvelez-vous donc connaissance avec Karl-Martel ? 

 – Octave, – reprit mélancoliquement le vieillard, – j’ai cent ans… je combattais à la bataille de Poitiers contre les Arabes. 

 – Dans les troupes de Karl-Martel ? 

 – Oui, et je lui ai sauvé la vie, – répondit Amael en contemplant la gigantesque peinture. Et, se parlant à lui-même, il ajouta en soupirant : – Ah ! que de souvenirs doux et tristes ce temps me rappelle ! 

 Octave regardait le vieillard avec une surprise croissante ; puis, semblant soudain réfléchir, il devint pensif et hâta le pas suivi des deux otages. Vortigern, ébloui, examinait avec la curiosité de son âge les richesses de toute sorte amoncelées dans ce palais ; il ne put s’empêcher de s’arrêter devant deux objets qui attirèrent surtout son attention : le premier était un grand meuble en bois précieux, enrichi de moulures dorées ; des tuyaux de cuivre, d’airain et d’étain de différentes grosseurs, placés les uns auprès des autres, s’étageaient sur l’une des faces de ce meuble. – Octave, – demanda le jeune Breton, – qu’est-ce que ce meuble ? 

 – C’est un Orgue grec envoyé à Karl par l’empereur de Constantinople. Cet instrument est vraiment merveilleux ; à l’aide de cuves d’airain et de soufflets de peau de taureau que tu ne peux apercevoir, l’air arrive dans ces tuyaux, et lorsqu’ils sont en jeu, tantôt l’on croit entendre les grondements du tonnerre, tantôt les sons légers de la lyre et de la cymbale  [20]  . Mais, tiens, là, près de cette grande table d’or massif, où est figurée en relief la ville de Constantinople  [21]  , voici un objet non moins curieux ; c’est une horloge persane, envoyée, il y a quatre ans, à l’empereur par Abdhallah, roi des Perses  [22]  . – Et Octave montra au jeune Breton et à son aïeul, non moins intéressé que Vortigern, une grande horloge en bronze doré : les chiffres des douze heures entouraient le cadran placé au centre d’une sorte de palais de bronze, aussi doré ; douze portes, encadrées d’arcades, se voyaient au rez-de-chaussée de cette imitation monumentale. – Lorsque l’heure sonne, – dit Octave aux deux Bretons, – des boules d’airain, marquant le nombre des heures, tombent sur une petite cymbale. Au même instant (toujours selon le nombre des heures), ces portes s’ouvrent, et par chacune d’elles sort un cavalier armé de sa lance et de son bouclier. Si une, deux, trois, quatre heures sonnent, une, deux, trois, quatre portes s’ouvrent ; les cavaliers sortent, saluent de la lance, puis ils rentrent, et les portes se referment sur eux. 

 – Cette œuvre est vraiment merveilleuse ! – dit Amael ; – et sait-on les noms des hommes qui ont fabriqué les prodiges dont nous sommes entourés ? ces peintures magnifiques ? cette table d’or, où toute une ville est figurée en relief ? cet orgue, cette horloge ? toutes ces merveilles enfin ? 

 – Par Bacchus ! Amael, voilà une plaisante question ! – reprit Octave en souriant. – Qui se soucie du nom des obscurs esclaves qui ont créé ces choses ? 

 – Et le nom de Clovis, de Brunehaut, de Clotaire, de Karl-Marteau traversera les âges ! – murmura le centenaire avec amertume, tandis que le jeune Romain disait à Vortigern : 

 – Hâtons-nous ! l’empereur nous attend. Il faudrait des journées, des mois, pour admirer en détail les trésors dont ce palais est rempli, car c’est la résidence favorite de l’empereur. Cependant, il aime presque autant que sa demeure d’Aix-la-Chapelle, son vieux château d’Héristall, berceau de sa puissante famille de maires du palais. 

 Les deux otages, suivant leur guide, quittèrent ces somptueuses et immenses galeries pour monter, sur les pas d’Octave, un escalier tournant, qui conduisait à l’appartement particulier de l’empereur, appartement autour duquel régnait le balcon qui servait à Karl d’observatoire. Deux chambellans, richement vêtus, se tenaient dans une première pièce. – Attendez-moi en ce lieu, – dit Octave aux Bretons ; – je vais prévenir l’empereur de votre venue, et savoir s’il lui plaît de vous recevoir en ce moment. 

 Vortigern, malgré sa haine de race et de famille contre les rois ou empereurs franks, conquérants et oppresseurs de la Gaule, éprouvait une sorte d’émotion à la pensée de se trouver en face de ce puissant Karl, souverain de presque toute l’Europe, puis, à cette émotion s’en joignait une autre : ce puissant empereur était le père de Thétralde, cette charmante enfant qui, la veille, avait jeté son bouquet au jouvenceau ; car jamais sa pensée ne s’arrêtait sur la brune Hildrude. Au bout de quelques instants, Octave reparut, il fit signe à Amael et à son petit-fils d’entrer en leur disant à demi-voix : – Ployez très-bas le genou devant l’empereur, c’est l’usage. 

 Le centenaire regarda Vortigern et lui fit de la tête un signe négatif ; l’adolescent le comprit, et tous deux pénétrèrent dans la chambre à coucher de Karl, alors en compagnie de son favori Eginhard, l’archichapelain, qu’Imma avait autrefois bravement porté sur son dos. Un serviteur de la chambre impériale attendait les ordres de son maître. Lorsque les deux otages entrèrent chez lui, ce monarque, d’une taille colossale (elle avait sept fois la longueur de son pied), était assis sur le bord de sa couche, seulement vêtu d’une chemise et d’un caleçon de toile, qui dessinait la proéminence de son énorme ventre ; il venait de chausser une de ses chaussettes et tenait encore l’autre à la main  [23]  . Il avait les cheveux presque blancs, la tête ronde, les yeux grands et vifs, le nez long, le cou large et court, comme celui d’un taureau  [24]  ; sa physionomie, ouverte et empreinte d’une certaine bonhomie, rappelait les traits de son aïeul Karl-Marteau. A l’aspect des deux Bretons, l’empereur se leva du bord de son lit, et, tenant toujours sa chaussette à la main, il fit, en boitant du pied gauche, deux pas à l’encontre d’Amael, semblant en proie à une certaine émotion mêlée d’une vive curiosité ; puis il s’écria de sa voix grêle, qui contrastait si singulièrement avec sa gigantesque stature : ��� Vieillard ! Octave m’a dit que tu as fait la guerre sous Karl-Martel, mon aïeul, et que tu lui as sauvé la vie à la bataille de Poitiers ? est-ce vrai ? 

 – C’est vrai. – Et, portant son doigt à son front, où se voyaient encore les traces d’une profonde cicatrice, le vieux Breton ajouta : – J’ai reçu cette blessure à la bataille de Poitiers. 

 L’empereur se rasseyant sur le bord de son lit, chaussa sa chaussette et dit en se tournant vers son archichapelain : – Eginhard, toi qui as recueilli dans ta chronique les faits et gestes de mon aïeul, toi dont la mémoire est toujours si présente, te rappelles-tu avoir entendu raconter ce que rapporte ce vieillard ? 

 Eginhard resta un moment pensif, et reprit : – Je me souviens d’avoir lu dans quelques parchemins, écrits de la main du glorieux Karl, et renfermés dans ton cartulaire auguste, qu’en effet, à la bataille de Poitiers… – Mais, s’interrompant et s’adressant au centenaire : – Ton nom ? 

 – Amael. 

 L’archichapelain réfléchit, et dit en secouant la tête : – Quoiqu’il ne soit pas présent à mon souvenir, ce n’est pas là le nom du guerrier qui sauva la vie de Karl-Martel à la bataille de Poitiers… c’était, certainement, un nom frank, et point celui que tu dis. 

 – Ce nom, – reprit le vieillard, – n’était-il pas celui de Berthoald ? 

 – Oui, – répondit vivement Eginhard ; – c’est ce nom-là, Berthoald… et dans quelques lignes écrites de sa main, le glorieux Karl recommandait à ses fils ce Berthoald, auquel il devait la vie. 

 Pendant ces mots échangés entre le vieux Breton et l’archichapelain, l’empereur avait continué et terminé de s’habiller à l’aide du serviteur de sa chambre. Ce costume, l’antique costume des Franks auquel Karl restait fidèle (sauf les jours de réception et d’apparat), se composait d’abord d’un haut de chausses d’épaisse toile de lin, que des bandelettes de laine rouge, croisées les unes sur les autres, assujettissaient autour des cuisses et des jambes, puis d’une tunique de drap de Frise, bleu saphir, maintenue par une ceinture de soie ; l’empereur endossait ensuite, pour la saison d’automne et d’hiver, une large casaque de peau de loutre ou de brebis  [25]  . Karl, ainsi vêtu, s’assit sur un siège non loin d’un rideau destiné à voiler au besoin une des fenêtres donnant sur le balcon qui lui servait d’observatoire. Le serviteur sortit à un signe de Karl : resté seul avec Eginhard, Vortigern et Amael, il dit à ce dernier : – Vieillard, si j’ai bien écouté mon chapelain… un Frank, nommé Berthoald, a sauvé la vie de mon aïeul… Comment se fait-il que ce Berthoald et toi vous soyez le même personnage ? 

 – En deux mots, voici l’histoire, – dit Amael. – A quinze ans, poussé par l’esprit d’aventure, j’ai quitté ma famille de race gauloise, alors établie en Bourgogne. Après plusieurs traverses, j’ai réuni une bande d’hommes déterminés ; j’avais alors vingt ans. J’ai, par un honteux mensonge, pris un nom frank, me disant de cette race afin de gagner la protection de Karl-Martel. Pour l’intéresser davantage à mon sort, je lui ai offert mon épée, celle de mes hommes, peu de jours avant la bataille de Poitiers. A cette bataille, je lui ai sauvé la vie ; depuis lors, comblé par lui de faveurs, j’ai combattu sous ses ordres pendant cinq ans. 

 – Et ensuite ? 

 – Ensuite… honteux de mon mensonge et encore plus honteux de servir avec les Franks, j’ai quitté Karl-Martel pour retourner en Bretagne, mon pays natal… Là, je me suis fait laboureur. 

 – Et par la chappe de saint Martin, tu t’es fait aussi rebelle ! – s’écria l’empereur de sa voix glapissante, qui prit alors un ton de fausse perçant. – Oui, je sais que l’on t’a justement choisi pour otage, toi l’instigateur et l’âme des révoltes, des guerres qui ont éclaté en Bretagne, sous le règne de Pépin, mon père, et sous mon règne, à moi ! puisque dans cette dernière guerre tes endiablés compatriotes ont décimé mes vieilles bandes aguerries ! 

 – J’ai combattu de mon mieux dans toutes nos guerres. 

 – De ton mieux, traître ! Quoi ! comblé des faveurs de mon aïeul, tu n’as pas craint de te révolter en armes contre son fils et contre moi ! 

 – Je n’ai eu qu’un remords, celui d’avoir mérité la faveur de ton aïeul. Je me reprocherai toujours de m’être battu pour lui… au lieu de m’être battu contre lui. 

 – Vieillard ! – s’écria l’empereur en devenant pourpre de colère, – tu as encore plus d’audace que d’années ! 

 – Karl… brisons là ! Tu te regardes comme souverain de la Gaule… nous autres Bretons, nous ne reconnaissons pas tes droits. Ces droits, comme tout conquérant, tu les tiens de… 

 – Je les tiens de Dieu ! – s’écria l’empereur, en frappant du pied et en interrompant Amael. – Oui, mes droits sur la Gaule, je les tiens de Dieu… et de mon épée ! 

 – De ton épée, oui ; de la violence, oui ; mais de Dieu, non ! Le Dieu juste ne consacre pas le vol… qu’il s’agisse d’une bourse ou d’un empire. Clovis s’était emparé de la Gaule ; ton père et ton aïeul ont dépouillé de sa couronne le dernier rejeton de Clovis, peu nous importe, à nous autres, qui ne voulons obéir ni à la race de Clovis, ni à celle de Karl-Martel. Tu disposes d’une armée innombrable, tu as déjà ravagé, vaincu la Bretagne, tu pourras la vaincre, la ravager encore, mais la soumettre… non ! Maintenant, Karl, j’ai dit. Tu n’entendras plus un mot de moi à ce sujet : je suis ton prisonnier, ton otage. Dispose de moi ! 

 L’empereur, qui plusieurs fois avait failli laisser éclater son indignation, se tourna vers Eginhard, et lui dit d’un ton calme après un moment de silence : – Toi qui écris les faits et gestes de Karl, Auguste Empereur des Gaules, César de Germanie, Patrice des Romains, Protecteur des Suèves, Bulgares et Hongrois, tu écriras ceci : qu’un vieillard a tenu à Karl un langage d’une audace inouïe, et que Karl n’a pu s’empêcher d’estimer la franchise, le courage de l’homme qui lui parlait ainsi. – Et, changeant soudain d’accent, l’empereur, dont les traits un moment courroucés prirent une expression de bonhomie nuancée de finesse, dit au vieillard : – Ainsi donc, seigneurs bretons de l’Armorique, quoi que je fasse, vous ne voulez à aucun prix de moi pour empereur ? et pourtant, toi ? me connais-tu seulement ? 

 – Karl, nous te connaissons en Bretagne par les maux des guerres que ton père et toi vous nous avez faites. Nous savons aussi tes nombreuses conquêtes en Europe ; mais les peuples conquis admirent peu les conquérants. 

 – Ainsi, pour vous autres hommes de l’Armorique, moi, Karl, je ne suis qu’un homme de conquête ? de violence ? de bataille ? 

 – Oui. 

 – Vraiment ? eh bien, suis-moi, je te ferai peut-être changer d’avis, – dit l’empereur, après un moment de réflexion. Et se levant, il prit sa canne et son bonnet. Avisant alors Vortigern, qui jusque-là s’était tenu à l’écart : – Qu’est-ce que ce jeune et beau garçon-là ? 

 – C’est mon petit-fils. 

 – Octave, – dit l’empereur en se retournant vers le Romain, – voici un otage bien jeune ? 

 – Auguste prince, pour plusieurs raisons l’on a dû choisir ce jouvenceau. Sa sœur a épousé Morvan , simple laboureur, mais l’un des chefs bretons les plus intrépides ; dans cette dernière guerre, il commandait la cavalerie. 

 – Mais alors, pourquoi ne l’a-t-on pas amené ici, ce Morvan ? c’eût été un excellent otage ? 

 – Prince auguste, pour l’amener ici, il eût fallu d’abord le prendre… et quoique gravement blessé, Morvan, grâce à sa femme, une héroïne, est parvenu à s’échapper avec elle ; il a été impossible de les atteindre dans les montagnes inaccessibles où ils se sont tous deux réfugiés. L’on a donc choisi pour otages deux autres chefs de tribu, très-influents, que nous avons laissés en chemin par suite de leurs blessures, puis ce vieillard qui a été l’âme des dernières guerres, et enfin ce jeune homme qui, par sa famille, tient à l’un des chefs les plus dangereux de l’Armorique. L’on a aussi, je l’avoue, cédé aux prières de la mère de ce jeune garçon ; car elle désirait vivement le voir accompagner son aïeul durant ce long voyage, fort rude pour un centenaire. 

 – Et toi ? – reprit l’empereur en s’adressant à Vortigern, qu’il avait, pendant le récit d’Octave, regardé avec attention et intérêt, – tu le hais sans doute aussi beaucoup, Karl le conquérant ? Karl le batailleur ? 

 – L’empereur Karl a des cheveux blancs ; moi, j’ai dix-huit ans, – répondit le jeune Breton en rougissant et baissant les yeux, – je ne saurais répondre. 

 – Vieillard, – reprit Karl en se tournant vers Amael, – la mère de ton petit-fils doit être une heureuse mère. Mais j’y songe, mon garçon, est-ce qu’hier, peu de temps avant mon arrivée, tu n’as pas failli te casser le cou en tombant de cheval ? 

 – Moi ? – s’écria Vortigern en rougissant d’orgueil, – moi, tomber de cheval ? Qui a osé dire cela ? 

 – Oh ! oh ! mon garçon, te voilà rouge jusqu’aux oreilles, – reprit l’empereur en riant. – Allons, rassure-toi, je ne veux point blesser ton amour-propre d’écuyer, loin de là ; car avant de te voir, j’avais entendu d’interminables récits sur ta bonne grâce et ta hardiesse à cheval. Mes chères filles, et surtout la petite Thétralde et la grande Hildrude, m’ont dix fois répété pendant le souper, qu’elles avaient vu un sauvage petit Breton, quoique blessé d’un bras, manier son cheval comme le meilleur de mes écuyers. 

 – Si je mérite quelques éloges, il faut les adresser à mon grand-père, – répondit modestement Vortigern ; – c’est lui qui m’a appris à monter à cheval. 

 – J’aime cette réponse, mon garçon ; elle me prouve ta modestie et ton respect pour les vieilles gens. Maintenant, dis-moi, es-tu savant ? Sais-tu lire et écrire ? 

 – Oui, grâce aux enseignements de ma mère. 

 – Sais-tu chanter la messe au lutrin ? 

 – Moi ! – reprit Vortigern fort étonné, – moi, chanter la messe ! Non, non, l’on ne chante guère la messe chez nous. 

 – Les voyez-vous, ces païens bretons ! – s’écria Karl. – Ah ! mes évêques ont raison, c’est un peuple endiablé que ce peuple armoricain ! Quel dommage qu’un si beau et si modeste garçon ne sache point chanter au lutrin ! – Et, mettant son bonnet de fourrure sur sa grosse tête et s’appuyant sur sa canne, l’empereur dit au vieillard : – Allons, suis-moi, seigneur breton. Ah ! tu ne connais que Karl le Batailleur ? Je vais t’en faire voir un autre Karl, moi, que tu ne connais pas. Viens, viens ! – Et l’empereur, boitant et s’appuyant sur sa canne, se dirigea vers la porte en faisant signe aux assistants de le suivre ; mais, s’arrêtant au seuil, il dit à Octave : – Va prévenir Hugh, mon grand veneur, que je chasserai tantôt le cerf dans la forêt d’Oppenheim, qu’il y envoie la meute. 

 – Auguste prince, vos ordres seront exécutés. 

 – Tu diras aussi au grand Nomenclateur de ma table  [26]  , que peut-être je dînerai dans le pavillon de la forêt, si la chasse se prolonge. Ma suite dînera aussi ; que le festin soit somptueux. Quant à moi, tu diras au Nomenclateur que mon goût n’a pas varié : un bon gros cuisseau de venaison rôti, que l’on m’apporte tout fumant sur la broche, c’est toujours mon régal  [27]  . 

 Le jeune Romain s’inclina de nouveau ; Karl sortit le premier de la chambre, puis Eginhard et Amael. Octave s’approchant alors de Vortigern, lui dit tout bas : – Je vais faire savoir à l’appartement des filles de l’empereur qu’il chasse tantôt. Par Vénus ! la mère des amours te protège, mon jeune Breton. 

 Le jouvenceau rougit de nouveau, et il hésitait à répondre au Romain, lorsque Amael se retournant, l’appela et lui dit : – Viens, mon enfant, l’empereur veut s’appuyer sur ton bras pour descendre l’escalier. 

 Vortigern, de plus en plus troublé, s’approcha de Karl, qui disait à ses chambellans : – Non, personne ne m’accompagnera, sinon Eginhard et ces deux Bretons. – S’adressant alors au jouvenceau : – Ton bras me sera d’un meilleur appui que ma canne, cet escalier est rapide ; viens et marche prudemment. 

 L’empereur, appuyé sur le bras de Vortigern, descendit lentement les degrés d’un escalier qui aboutissait à l’un des portiques d’une cour intérieure ; là, Karl abandonna le bras du jeune Breton et lui dit en reprenant sa canne : – Tu as marché fort sagement, tu es un bon guide. Quel dommage que tu ne saches pas chanter au lutrin ! – Ce disant, Karl suivit une galerie qui longeait la cour ; les personnes dont il était accompagné marchaient à quelques pas derrière lui. Bientôt il aperçut, en dehors de la galerie, un esclave qui traversait la cour et portait sur ses épaules un grand panier : – Eh ! là bas ! – lui cria l’empereur de sa voix perçante, – l’homme au panier ! approche ! Qu’as-tu dans ce panier ? 

 – Des œufs, seigneur. 

 – Où les portes-tu ? 

 – Aux cuisines de l’auguste empereur. 

 – D’où viennent-ils, ces œufs-là ? 

 – De la métairie de Mulsheim, seigneur. 

 – De la métairie de Mulsheim ? – répéta l’empereur en réfléchissant, et il ajouta presque aussitôt : – il doit y avoir trois cent vingt-cinq œufs dans ce panier ? 

 – Oui, seigneur ; c’est la redevance que chaque mois l’on apporte de la ferme. 

 – Va… et prends garde de casser tes œufs. – L’empereur, s’arrêtant alors un instant, appuyé sur sa canne, se tourna vers Amael, et l’appelant : – Eh ! seigneur breton, venez ici, à côté de moi. – Amael obéit ; l’empereur, continuant de marcher, ajouta : – Karl le Batailleur, le conquérant, est du moins un bon ménager… qu’en penses-tu ? Il sait, à un œuf près, combien pondent les poules de ses métairies  [28]  . Si jamais tu retournes en Bretagne, tu raconteras ceci aux ménagères de ton pays. 

 – Si je revois jamais mon pays, je dirai la vérité sur ce que je vois ici. 

 En ce moment Karl frappa à une porte donnant sur la galerie. Aussitôt un clerc, vêtu de noir, vint ouvrir, et s’écria, frappé de surprise, en fléchissant le genou : – L’empereur ! – Et comme le clerc faisait un mouvement pour courir à la porte d’une salle voisine, dont on voyait l’entrée, Karl lui dit : – Ne bouge pas !… Maître Clément professe à cette heure, n’est-ce pas ? 

 – Oui, prince Auguste. 

 – Reste là… – Et s’adressant à Amael : – Seigneur Breton, tu vas visiter une école que j’ai fondée ; elle est sous l’enseignement de maître Clément, fameux rhéteur, que j’ai fait venir d’Ecosse. Les enfants des plus grands seigneurs de ma cour viennent, d’après ma volonté, étudier dans cette école, avec les enfants des plus pauvres de mes serviteurs. 

 – Karl, ceci est bien… je t’en félicite ! 

 – C’est pourtant Karl le Batailleur qui a fait cette bonne chose… Enfin, viens, entrons. – Et se tournant vers Vortigern : – Eh ! mon jeune homme, vous qui ne savez pas chanter la messe, entrez, entrez, et ouvrez de toutes vos forces les yeux et les oreilles ; vous allez voir des écoliers de votre âge. 

 L’école palatine , dirigée par l’Ecossais Clément, et dans laquelle les deux Bretons suivirent l’empereur, était remplie d’environ deux cents écoliers ; tous se levèrent de leurs bancs à la vue de Karl ; mais lui leur faisant signe de se rasseoir : – Restez assis, mes enfants ; j’aime mieux vous voir le nez baissé sur vos cahiers d’étude, que le nez en l’air, sous prétexte de respect à mon égard. – Maître Clément, directeur de l’école palatine, se disposait à descendre de sa chaire ; mais Karl s’écria : – Reste sur ton trône de sapience, mon digne maître ; je ne suis ici que l’un de tes sujets ; je désire seulement jeter un coup d’œil sur les travaux de ces enfants, savoir de toi s’ils te satisfont et s’ils ont progressé en mon absence. Voyons les travaux de ce jour. 

 L’empereur se piquait fort de belles-lettres ; il s’assit sur un siège près de la chaire de Clément, et examina longuement plusieurs cahiers qui lui furent soumis par différents écoliers ; mais les élèves appartenant à des parents nobles ou riches ne présentèrent à l’empereur que des travaux médiocres ou détestables, tandis qu’au contraire, les élèves les plus pauvres, ou des conditions les moins élevées, présentèrent des ouvrages tellement distingués, que Karl s’écria en se tournant vers Amael : – Si tu étais plus lettré, seigneur Breton, tu apprécierais comme moi ces lettres et ces vers que je viens de parcourir ; les plus douces saveurs de la science se font sentir dans la plupart de ces écrits. – Et Karl, s’adressant aux écoliers : – « Je vous loue beaucoup, mes enfants, de votre zèle à remplir mes intentions ; efforcez-vous d’atteindre à la perfection, et je vous donnerai de riches évêchés, de magnifiques abbayes. » – Puis, fronçant le sourcil, en jetant un regard irrité sur les nobles paresseux et sur les riches fainéants, il ajouta : – « Quant à vous, fils des principaux de la nation, quant à vous, enfants délicats et fort gentils, d’ailleurs, qui, vous reposant sur votre naissance et sur votre fortune, avez négligé mes ordres et vos études, préférant le jeu et la paresse… quant à vous ! – s’écria-t-il de plus en plus courroucé en frappant le plancher de sa canne, – que d’autres vous admirent ; je ne fais, moi, aucun cas de votre naissance et de votre fortune !… Ecoutez et retenez ces paroles : Si vous ne vous hâtez de réparer votre négligence par une constante application, vous n’obtiendrez jamais rien de moi  [29]  ! » – Les riches fainéants baissèrent les yeux, tout tremblants. L’empereur alors se leva et dit à un jeune clerc, nommé Bernard, à peine âgé de vingt ans, l’un des écoliers dont les travaux distingués venaient d’attirer son attention : – Toi, mon garçon, suis-moi, je te fais dès aujourd’hui clerc de ma chapelle  [30]  , et ma protection ne s’arrêtera pas là. – Puis s’adressant à Amael : – Eh bien, seigneur Breton ? tu le vois, Karl le Batailleur agit dans son humble humanité, comme agit le Seigneur Dieu dans sa divinité ; il sépare l’ivraie du bon grain, met les bons à sa droite et les mauvais à sa gauche. Si jamais tu retournes en Bretagne, tu diras aux rhéteurs de ton pays que Karl ne surveille pas trop mal l’école qu’il a fondée. 

 – Je dirai, Karl, que je t’ai vu agir, en ceci, avec sagesse, justice et bonté. 

 – Je veux que les belles-lettres et la science illustrent mon règne. Si tu étais moins barbare, je te ferais assister à une séance de notre Académie ; nous avons pris des noms de l’antiquité : Eginhard s’appelle Homère , Clément Horace ; moi, je suis le roi David  [31]  . Ces noms immortels nous siéent comme des armures de géants à des nains ; mais, du moins, nous honorons ces génies de notre mieux. Et maintenant, – ajouta l’empereur en poursuivant sa marche, – allons, en bons catholiques, entendre la messe. 

 L’empereur, précédant les personnes dont il était accompagné, suivit une longue galerie. A l’angle d’un tournant, endroit assez sombre, Karl, rencontrant une jeune et jolie esclave, l’accosta familièrement, ainsi qu’il en usait avec l’innombrable quantité de femmes de toute condition dont il remplissait son palais, lui prit en riant le menton, puis la taille ; il allait même pousser plus loin ses agressions libertines, lorsque se souvenant que malgré l’obscurité de la galerie, il pouvait être aperçu des personnes de sa suite, il fit signe à l’esclave de s’éloigner, et dit en riant à Amael : – Karl aime à se montrer accessible à ses sujets. 

 – Et surtout à ses sujettes, – reprit le vieillard ; – mais, bon ! la messe t’absoudra ! 

 – Ah ! païen de Breton ! païen de Breton ! – murmura l’empereur ; et peu d’instants après, il entrait dans la basilique d’Aix-la-Chapelle, attenant au palais impérial. Vortigern et son aïeul furent éblouis de l’incroyable magnificence de ce temple, dans lequel s’étaient rendus tous les commensaux du palais impérial. Vortigern vit au loin, près du chœur, parmi les concubines, les filles et petites-filles de Karl, brillamment parées, la blonde et charmante Thétralde, assise à côté de sa sœur Hildrude. L’empereur prit sa place accoutumée, derrière le lutrin, au milieu des chantres, somptueusement vêtus. L’un d’eux offrit respectueusement à l’empereur un bâton d’ébène avec lequel il battit la mesure, et donna, lorsqu’il le fallut, le signal des différents chants indiqués par la liturgie. Un peu avant la fin de chaque verset, Karl, en manière de signal, poussait de sa voix grêle une sorte de cri guttural si étrange  [32]  , que Vortigern, dont le regard venait de rencontrer, par hasard, les grands yeux bleus de la blonde Thétralde obstinément fixés sur lui, faillit éclater de rire au cri de l’empereur, malgré la sainteté du lieu, malgré le trouble croissant où le jetaient les doux regards de Thétralde. La messe terminée, Karl dit à Amael : – Eh bien, seigneur breton, avoue qu’au besoin, tout batailleur que je suis, je ferais un bon clerc et un bon chantre ? 

 – Je ne me connais point à ces choses ; je te dirai seulement que comme chantre, tu as poussé un cri cent fois plus discord que le cri des corbeaux de mer de nos grèves. Puis, le chef d’un empire a, ce me semble, mieux à faire que de chanter la messe. 

 – Tu seras toujours un barbare et un idolâtre ! – s’écria l’empereur en sortant de la basilique. Au moment où il se trouvait sous le portail de ce monument, l’un des grands de sa cour qui se pressaient sur son passage, lui dit : – Auguste prince, l’on vient d’apprendre à l’instant même la mort de l’évêque de Limbourg. 

 – Oh ! oh ! seulement à l’instant ? Cela m’étonne fort ; l’on est si âpre à la curée des évêchés, que l’on annonce toujours la mort des évêques au moins deux ou trois jours à l’avance. Est-il du moins mort en bonne odeur de sainteté, ce défunt évêque ? S’est-il recommandé dans l’autre monde par de grosses aumônes laissées aux pauvres ? 

 – Auguste prince, il n’a laissé, dit-on, aux pauvres, que deux livres d’argent. 

 – Quel léger viatique pour un si long voyage  [33]  ! – s’écria une voix ; c’était celle de Bernard, le pauvre et savant écolier que Karl avait déjà nommé clerc de sa chapelle, et qui, d’après les ordres de l’empereur, se tenait non loin de lui, depuis sa sortie de l’école palatine. Karl, se tournant vers le jeune homme qui, rouge de confusion, regrettant déjà la hardiesse de son langage, tremblait de tous ses membres, lui dit en se remettant en marche : – Suis-moi ; – mais voyant les grands de sa cour se préparer à l’accompagner, Karl ajouta : – Non, non ; ces deux Bretons, Eginhard et ce jeune clerc m’accompagneront seuls ; vous autres, tenez-vous prêts pour la chasse de tantôt. 

 La foule brillante s’arrêta, l’empereur regagna les galeries du palais sans autre suite que Vortigern, Amael, Eginhard et le pauvre Bernard ; plus mort que vif, le clerc marchait le dernier, craignant d’avoir par son indiscrète échappée, en critiquant l’avarice du défunt évêque, courroucé l’empereur. Aussi quelle fut la surprise de l’écolier, lorsqu’au bout de quelques pas, Karl, se retournant à demi, lui dit : – Approche, approche ! Tu trouves donc que l’évêque de Limbourg a laissé trop peu d’argent pour les pauvres ? 

 – Seigneur !… 

 – Réponds ? Si je te donnais cet évêché, serais-tu, au moment de paraître devant Dieu, plus libéral que l’évêque de Limbourg ? 

 – Auguste prince, – répondit le pauvre clerc, abasourdi de cette fortune inouïe, en se jetant aux pieds de l’empereur, – c’est à la volonté de Dieu et à votre toute-puissance de décider de mon sort. 

 – Relève-toi, je te nomme évêque de Limbourg  [34]  , et suis-moi ; il est bon que tu saches avec quelle âpreté l’on se dispute ici les évêchés ! On peut juger des richesses qu’il rapportent par l’ardeur avec laquelle on se les dispute. Et cependant, une fois que l’on tient l’évêché, la cupidité, loin de s’assouvir, s’irrite encore. Te souviens-tu, Eginhard, de cet insolent évêque de Manheim ? Lors d’une de mes campagnes contre les Huns, je l’avais laissé près de ma femme Hildegarde ; ne voilà-t-il pas que ce compère, se gonflant de la familiarité que lui témoignait ma femme, poussa l’audace jusqu’à lui demander en don la baguette d’or dont je me sers comme symbole de mon autorité, à cette fin, disait l’évêque, de s’en servir comme de canne  [35]  ! Par le roi des cieux ! le sceptre de Karl, empereur, ne servira pas de sitôt de bâton aux évêques de son empire ! 

 – Tu te trompes, Karl ! C’est moi qui te le dis, – reprit Amael ; – tôt ou tard tes évêques se serviront de ton sceptre comme d’un bâton pour conduire tes peuples à leur guise. 

 – Par le marteau de mon aïeul ! je briserais les mitres des évêques sur leur tête s’ils voulaient usurper mon pouvoir ! 

 – Non, car tu les crains ! J’en prends à témoin les grands biens et les flatteries que tu leur prodigues. 

 – Je crains les évêques, moi ? – s’écria l’empereur ; et s’adressant à Eginhard : – L’affaire du rat est-elle arrangée avec le juif ? 

 – Oui, seigneur, – répondit en souriant Eginhard ; – hier l’évêque a conclu le marché. 

 – Ceci arrive à point pour te prouver si je crains les évêques, seigneur Breton… Les flatter ! moi ! lorsqu’au contraire je ne manque jamais l’occasion de leur donner de sévères ou plaisantes leçons lorsqu’ils méritent le blâme. Quant aux méritants, je les enrichis, et encore je regarde toujours à deux fois avant de leur donner des terres et des abbayes dépendant du domaine impérial ; car, avec telle abbaye ou telle métairie, je suis certain de m’assurer un vassal plus fidèle que tel comte ou tel évêque  [36]  . 

 En devisant ainsi, l’empereur avait regagné son palais et était remonté dans son appartement, accompagné d’Eginhard, d’Amael, de son petit-fils et de Bernard, nouvel évêque de Limbourg. A peine Karl fut-il entré dans son observatoire, qu’un de ses chambellans lui dit : – Auguste empereur, plusieurs grands officiers du palais ont sollicité l’honneur d’être admis en votre présence pour vous entretenir d’une demande très-urgente… La noble dame Mathalgarde (c’était une des nombreuses concubines de Karl) est aussi déjà venue deux fois pour le même objet. 

 – Faites entrer ces demandeurs, – dit Karl au chambellan, qui sortit aussitôt ; se tournant ensuite vers le jeune clerc, en lui montrant le rideau de la fenêtre auprès de laquelle était placé son siège habituel, l’empereur ajouta en riant : – Cache-toi derrière ce rideau, mon jeune homme, tu vas connaître le nombre de rivaux que suscite la vacance d’un évêché  [37]  . 

 A peine le jeune clerc eut-il disparu derrière le rideau, que la chambre fut envahie par un grand nombre de familiers du palais, officiers ou seigneurs de la cour ; chacun d’eux, faisant valoir ses propres droits à l’évêché ou les droits des postulants qu’il recommandait, assourdissait l’empereur de ses sollicitations. Parmi eux se trouvait un évêque magnifiquement vêtu, à l’air hautain et superbe. A son tour, il s’approcha de Karl. 

 – Voici l’évêque au rat , – dit tout bas Eginhard à l’empereur ; – le prix qu’il a payé au juif est de dix mille sous d’argent… le juif m’a scrupuleusement rapporté la somme, d’après vos ordres. 

 – Evêque de Bergues, n’as-tu pas assez d’un évêché ? – dit Karl à ce prélat si magnifique ; – viendrais-tu en solliciter un second ? 

 – Prince Auguste… je vous prie de m’accorder, en échange de l’évêché de Bergues, l’évêché de Limbourg. 

 – Parce que ce dernier évêché est plus riche ? 

 – Oui, seigneur, et, si je l’obtiens, la part des pauvres n’en sera que plus considérable. 

 – Et maintenant, vous tous, écoutez bien ceci, – s’écria l’empereur d’un air sévère, en montrant l’évêque. – Connaissant le goût passionné du prélat que voilà pour les frivolités curieuses et ruineuses qu’il achète à des prix insensés, j’ai commandé à Salomon, le juif, de prendre un rat dans sa maison… vous entendez, un rat… le plus vulgaire des rats qui ait jamais été pris dans une ratière ; puis d’embaumer ce rat avec de précieux aromates, de l’envelopper d’étoffes orientales brodées d’or, de l’offrir à l’évêque de Bergues comme un rarissime rat de Judée rapporté par un vaisseau vénitien, et de le vendre à ce prélat comme le plus prodigieux, le plus miraculeux des rats  [38]  . 

 Un immense éclat de rire éclata parmi les témoins de cette scène, tandis que l’évêque, irrité, mais se contraignant, baissait les yeux devant Karl, qui poursuivit : – Or, savez-vous quel prix l’évêque de Bergues l’a payé, ce rat prodigieux ? Dix mille sous d’argent ! oui, dix mille sous d’argent  [39]  , tout autant ! J’ai la somme ici, le juif me l’a rapportée… elle sera distribuée aux pauvres ! – Puis il ajouta d’un air sévère : – « Evêques, évêques, songez-y bien !… vous devez être les pères, les pourvoyeurs des pauvres, ne point vous montrer avides de vaines frivolités… et voici que, faisant tout le contraire, vous vous adonnez plus que les autres mortels à l’avarice et à de vaines cupidités !  [40]  » Par le roi des cieux ! prenez-y garde !… la main de l’empereur vous a élevés, elle pourrait vous abaisser. Non, évêque de Bergues, tu n’auras pas l’évêch�� de Limbourg ; conserve le tien, et sache-moi gré de ma clémence. Quant à vous autres, sachez que j’ai promis l’évêché à un jeune homme. Or, je ne veux pas, moi, manquer de parole à mon jeune homme. 

 A ce moment, les courtisans s’écartèrent pour donner passage à Mathalgarde, une des concubines de l’empereur. Cette femme, d’une grande beauté, s’approcha de Karl d’un air confiant et assuré dans le succès de sa demande, et lui dit gracieusement : – Mon aimable seigneur, l’évêché de Limbourg est vacant ; je l’ai promis à un clerc que je protège, ne doutant pas de votre approbation. 

 – Chère Mathalgarde, je n’ai rien à vous refuser ; mais j’ai donné l’évêché à un jeune homme… et je ne saurais le lui reprendre. 

 Mathalgarde, prenant alors sa voix la plus insinuante, la plus douce, saisit une des mains de l’empereur et ajouta tendrement : – Auguste prince, mon gracieux maître, pourquoi si mal placer cet évêché, en le donnant à un jeune homme, à un enfant, sans doute ?… Je vous en conjure, accordez l’évêché à mon clerc ; vous n’avez pas de serviteur plus dévoué. 

 Soudain une voix lamentable, sortant de derrière le rideau, s’écria au grand étonnement des assistants : – « Seigneur empereur, tenez ferme !… ne souffrez pas que personne arrache de vos mains la puissance que Dieu vous a donnée… Tenez ferme ! auguste prince ! tenez ferme  [41]  ! » C’était la voix du pauvre Bernard, qui, craignant de voir Karl se laisser séduire par les paroles caressantes de Mathalgarde, le rappelait ainsi à ses promesses. Alors l’empereur, écartant le rideau derrière lequel se tenait le clerc, le prit par la main, et dit en le présentant à l’assistance : – Voici le nouvel évêque de Limbourg… – Et s’adressant à Bernard : – N’oublie jamais de distribuer d’abondantes aumônes… ce sera un jour ton viatique pour ce long voyage dont on ne revient pas  [42]  . 

 La belle Mathalgarde, ainsi trompée dans son espérance, rougit de dépit et sortit brusquement de l’appartement, bientôt suivie par les courtisans, non moins déçus, et par l’évêque de Bergues, qui, sans le vouloir, avait si chèrement payé au bénéfice des pauvres un humble rat de ratière. 

 – Seigneur Breton, – dit l’empereur en faisant signe à Amael de s’approcher de la fenêtre qu’il ouvrit, afin de sortir sur le balcon pour y jouir de la douce chaleur du soleil d’automne, – trouves-tu que Karl soit d’humeur à laisser les évêques se servir de son sceptre, en guise de bâton, pour conduire ses peuples ? 

 – Karl, si tu veux, à la fin de cette journée, m’accorder quelques moments d’entretien, je te dirai sincèrement ma pensée sur ce que je vois ici ; je louerai le bien… je blâmerai le mal. 

 – Tu vois du mal ici ? 

 – Ici… et ailleurs. 

 – Comment, ailleurs ? 

 – Crois-tu que ton palais et ta ville d’Aix-la-Chapelle, ta ville de prédilection… soient la Gaule tout entière ? 

 – Que me parles-tu de la Gaule ! Je viens de parcourir le nord de ses contrées… j’ai été jusqu’à Boulogne, où j’ai fait établir un phare pour les vaisseaux, et de plus… – Mais l’empereur, s’interrompant, dit au vieillard en lui désignant un endroit de la cour que le balcon dominait : – Regarde !… et écoute ! 

 Amael vit auprès d’une des galeries un jeune homme de haute et robuste taille, à barbe noire et touffue, portant les riches habits des évêques ; deux de ses esclaves venaient de lui amener un cheval des plus pacifiques, ainsi qu’il convient à un prélat, et de l’approcher d’un banc de pierre, afin qu’il fût plus facile à leur maître d’enfourcher sa monture ; mais le jeune évêque, remarquant deux femmes qui, d’une croisée, le regardaient, et voulant, sans doute, faire preuve d’agilité, ordonna impatiemment aux serviteurs d’éloigner le cheval du banc ; puis, dédaignant même le secours de l’étrier, il saisit d’une main la crinière de l’animal, et s’élança d’un bond si vigoureux, que, dépassant le but, il faillit tomber de l’autre côté du cheval, et eut assez de peine à se raffermir en selle. Cette espèce de saut périlleux avait attiré l’attention de l’empereur sur le trop agile prélat ; aussi lui cria-t-il de sa voix grêle et glapissante en se penchant au balcon : – Eh !… eh !… mon alerte évêque… un mot, s’il te plaît ? – Le jeune homme releva la tête, et, reconnaissant Karl, s’inclina respectueusement. 

 – « Tu es vif, agile et prompt, – lui cria l’empereur ; – tu as bon pied, bon bras, bon œil ; la tranquillité de notre royaume est, chaque jour, troublée par la guerre ; nous avons très-grand besoin de clercs de ton espèce ; reste donc pour partager nos fatigues, puisque tu peux monter si lestement à cheval  [43]  … Je donnerai ton évêché à un homme moins ingambe. » 

 Le jeune évêque baissa la tête avec confusion. Il regardait l’empereur d’un air suppliant, lorsque l’on entendit les aboiements lointains d’une meute nombreuse et le retentissement des trompes. – C’est ma vénerie, – dit l’empereur ; – nous allons partir pour la chasse, seigneur Breton, et ce soir, si tu le veux, nous causerons… Retourne chez toi avec ton petit-fils ; l’on vous servira votre réfection du matin, après quoi vous viendrez me rejoindre ; je suis curieux de voir si ton jouvenceau est aussi habile écuyer qu’on le dit, et puis, vois-tu, quoique l’exercice de la chasse soit un plaisir frivole, plaisir que j’aime, je l’avoue, avec passion, car, en temps de paix, il me maintient en vigueur et en santé, tu trouveras peut-être que Karl le Batailleur tire parfois bon parti des frivolités. Allez donc prendre votre repas, je vais prendre le mien, et ensuite, à cheval ! 

 * * 

 * 

 Octave était venu chercher Amael et son petit-fils après leur réfection du matin. Tandis qu’ils se dirigeaient vers l’une des cours du palais, le jeune Romain, profitant d’un moment où le vieillard ne pouvait l’entendre, dit tout bas en riant à Vortigern : – Heureux garçon ! je suis certain que deux paires de beaux yeux, les uns noir d’ébène, les autres bleu d’azur, ont déjà cherché au loin dans la foule des courtisans… – Mais, s’interrompant à la vue de la vive rougeur dont le visage du jeune Breton se colorait, Octave ajouta : – Attends donc la fin de mes paroles avant de devenir pourpre… Je disais que deux beaux yeux bleus et deux beaux yeux noirs ont, plus d’une fois déjà, cherché dans la foule des courtisans… la vénérable figure de ton grand-père, car rien n’attire davantage les beaux yeux qu’une longue barbe blanche. Cela est si vrai, que, ce matin, à la messe, la blonde Thétralde et la brune Hildrude oubliaient l’office divin pour regarder incessamment… ton aïeul qui se trouvait à côté de toi… Allons, te voici encore à rougir. Crains-tu pas que les charmantes filles de l’empereur deviennent amoureuses d’un centenaire ? 

 – Laisse-moi !… tes plaisanteries me sont insupportables, – dit Vortigern avec impatience. – Je ne sais pas ce que tu veux dire. 

 – Oh ! que l’air de la cour est contagieux ! – s’écria Octave. – Ce jeune Breton est à peine échappé de ses bruyères, et le voici déjà non moins dissimulé qu’un vieux clerc ! 

 Vortigern, de plus en plus embarrassé par les railleries d’Octave, balbutia quelques mots, et bientôt le vieillard, son petit-fils et le jeune Romain, montés sur d’excellents chevaux qu’ils trouvèrent gardés par des esclaves dans l’une des cours du palais, rejoignirent l’empereur. 

 Karloman et Louis ( Hlut-wig , comme disent les Franks), arrivés le matin même du château d’Héristall, accompagnaient Karl, ainsi que cinq de ses filles et quatre de ses concubines, les autres femmes du palais impérial ne prenant pas, cette fois, le divertissement de la chasse. Parmi les chasseresses, on remarquait Imma, qui avait vaillamment porté sur son dos Eginhard, l’archichapelain. Belle encore, elle atteignait la maturité de l’âge ; puis venait Berthe, cherchant du regard Enghilbert, le bel abbé de Saint-Riquier ; ensuite Adelrude, qui, de loin, souriait à Audoin, l’un des plus hardis capitaines de l’empereur ; puis, enfin, la brune Hildrude et la blonde Thétralde, qui, toutes deux, cherchaient des yeux… le Breton centenaire, sans doute, ainsi que l’avait dit Octave à Vortigern. La plupart des seigneurs de la suite de Karl portaient de très-singuliers habits, venus à grands frais de Pavie, où le commerce apportait les richesses de l’Orient. Parmi ces courtisans, les uns étaient vêtus de tuniques teintes de pourpre tyrienne ornées de larges pèlerines, de parements et de bordures en peaux d’oiseaux de Phénicie ; les plumes naissantes du cou, du dos et de la queue des paons d’Asie, faisaient resplendir ces riches vêtements de tous les reflets de l’azur, de l’or et de l’émeraude  [44]  . D’autres courtisans portaient de précieux justaucorps de fourrures de loirs ou de belettes de Judée, pelleteries aussi fines, aussi délicates que la peau des oiseaux ; des bonnets à plumes flottantes, des hauts-de-chausses d’étoffe de soie, des bottines de cuir oriental rouges ou vertes, brodées d’or ou d’argent, complétaient les splendides ajustements de ces gens de cour. La grossière rusticité du costume de l’empereur contrastait seule avec la magnificence des courtisans : ses grosses et grandes bottes de cuir, à éperons de fer, lui montaient jusqu’aux cuisses ; il portait par-dessus sa tunique une ample casaque de peau de brebis, la toison en dessus, coiffé d’un bonnet de peau de blaireau, il tenait à la main un fouet à manche court pour châtier ses chiens de chasse. Grâce à sa taille élevée, qui dépassait de beaucoup celle de ses officiers, Karl, apercevant de loin Vortigern et son aïeul, s’écria : – Eh ! seigneur Breton ! venez, s’il vous plaît, ici, à côté de moi ; je veux savoir si votre petit-fils est aussi bon écuyer que le disent mes fillettes. – Les rangs des cavaliers s’ouvrirent, afin de donner passage à Amael et à son petit-fils, qui suivait modestement son aïeul, n’osant lever les yeux sur le groupe de femmes dont était entouré l’empereur. Celui-ci, examinant attentivement Vortigern, qui maniait son cheval avec sa bonne grâce accoutumée, lui dit : – Le vieux Karl juge d’un coup d’œil l’habileté d’un écuyer. Je suis content ; mais, avoue-le, mon garçon, tu aimes mieux la chasse que la messe, et la selle de ton cheval qu’un banc d’église ?… Voyons, réponds… 

 – Je préfère la chasse à la messe, – dit franchement Vortigern ; – mais j’aime mieux la guerre que la chasse. 

 – Si ta réponse n’est pas celle d’un bon catholique, elle est celle d’un garçon sincère. Qu’en pensez-vous ? fillettes ? – ajouta l’empereur en se tournant vers le groupe de chasseresses – N’êtes-vous pas de mon avis ? 

 – Tu avais demandé à ce jeune homme sa pensée, – répondit la brune Hildrude en regardant fixement Vortigern ; – il a parlé sincèrement. De ceci, je le loue ; il dit ce qu’il fait, il ferait ce qu’il dit. Vaillance et loyauté se lisent sur son visage. 

 La blonde Thétralde, n’osant parler après sa sœur, devint vermeille comme une cerise, et jeta un regard d’envie, presque de colère, sur la brune Hildrude, dont elle jalousait sans doute la repartie. 

 – Il me faut donc louer aussi ce jeune païen de sa franchise pour n’être point en désaccord avec ces fillettes, – dit l’empereur. – Allons, en marche ! – Et, se penchant à l’oreille d’Amael, il lui dit tout bas, en lui montrant d’un regard malin la foule de ses courtisans si brillants, si miroitants sous leurs tuniques emplumées : – Voilà des compères fort richement vêtus, n’est-ce pas ? Regarde-les attentivement ; tâche de ne pas oublier la magnificence de leurs costumes, je te rappellerai ce souvenir en temps opportun. – Et l’empereur partit au galop suivi de toute sa cour, après avoir dit aux courtisans, ainsi qu’aux deux Bretons : – Une fois en forêt, chacun pour soi, et à la grâce de son cheval. A la chasse, il n’y a plus d’empereur et de cour, il n’y a que des chasseurs ! 

 * * 

 * 

 La chasse avait lieu dans une vaste forêt, située aux portes d’Aix-la-Chapelle. Le soleil d’automne, d’abord radieux, s’était peu à peu voilé sous l’un de ces brouillards si fréquents dans cette saison et dans ces pays du Nord. D’après l’ordre de l’empereur, aucun de ses courtisans ne s’était attaché à ses pas ; les chasseurs se disséminèrent : les uns, plus aventureux, ne quittaient pas la meute acharnée à la poursuite du cerf à travers les futaies : les autres, moins intrépides veneurs, se guidant d’après le son des trompes ou les aboiements des chiens, voyaient au loin, de temps à autre, le cerf, la meute et les veneurs sortir des enceintes et traverser les allées. Dès le début de la chasse, Karl, emporté par son ardeur, avait abandonné ses filles, incapables d’ailleurs de le suivre au plus épais des fourrés, où l’empereur des Franks pénétrait comme le dernier de ses veneurs. Vortigern, un moment séparé de son aïeul, au milieu de ce tumultueux rassemblement, où près de cent chevaux, réunis dans un carrefour, excités par les fanfares des trompes, et s’animant entre eux, piaffaient, hennissaient, se cabraient, Vortigern, dressé sur ses étriers, cherchait Amael du regard, lorsque, faisant un violent écart, son cheval s’emporta si rapidement, que lorsque le jeune Breton parvint, après de grands efforts, à maîtriser sa monture, il se trouva très-éloigné des chasseurs. Tâchant alors de percer des yeux le brouillard qui s’épaississait de plus en plus, il se vit seul dans une longue avenue dont il ne pouvait plus distinguer les issues voilées par la brume. Il prêta l’oreille, espérant entendre au loin le bruit de la chasse, qui l’aurait guidé pour la rejoindre ; mais le plus profond silence régnait dans cette partie de la forêt, dont Vortigern ignorait les chemins. Cependant, au bout de quelques instants, le galop rapide de deux chevaux, s’avançant derrière lui à toute vitesse, frappa son oreille ; puis, un cri, paraissant poussé plutôt par la colère que par l’effroi, parvint à son oreille, et bientôt il aperçut à travers le brouillard une forme vague ; elle devint de plus en plus distincte, et la blonde Thétralde, fille de l’empereur des Franks, apparut aux yeux du jeune Breton : vêtue d’une longue robe de drap bleu-saphir, bordée d’hermine, blanche comme le pelage de sa haquenée, Thétralde portait, sur ses tresses blondes, un petit bonnet aussi d’hermine ; une écharpe de soie tyrienne, aux vives couleurs, dont les longs bouts flottaient au vent, ceignait sa fine taille. La naïve et charmante figure de la fille de l’empereur, animée par l’ardeur de sa course, brillait d’un vif incarnat ; rougissant de plus en plus à l’aspect de Vortigern, elle baissa ses grands yeux bleus, tandis que les brusques ondulations de son sein de quinze ans soulevaient l’étroit corsage de sa robe. Le trouble de Vortigern égalait le trouble de Thétralde ; comme elle, il restait muet, embarrassé ; comme elle, il tenait les yeux baissés ; comme elle enfin, il sentait son cœur battre avec violence. Le silencieux embarras des deux enfants fut interrompu par Thétralde. D’une voix timide et mal assurée, elle dit au jeune Breton sans oser le regarder : – Je croyais ne pouvoir jamais te rejoindre ; ton cheval avait tant d’avance sur ma haquenée… 

 – C’est que… mon cheval m’a emporté… 

 – Oh ! je m’en suis aperçue… ma sœur Hildrude aussi, – ajouta Thétralde en fronçant ses jolis sourcils ; – alors nous nous sommes élancées toutes deux à ta poursuite… de peur que, dans ton ignorance des routes de la forêt, tu ne t’égares, – se hâta d’ajouter Thétralde. 

 – Aussi m’avait-il semblé entendre le galop de deux chevaux… puis un cri. 

 – Ma sœur voulait me dépasser ; mais, moi, j’ai appliqué sur la tête de son cheval un bon coup de houssine. Alors, tout effaré, il s’est jeté de côté dans une allée où il a emporté Hildrude ; ne pouvant le maîtriser, elle a poussé un cri de colère. 

 – Mais elle court un danger, peut-être ? 

 – Non, non ; ma sœur finira par arrêter son cheval. Seulement, comme le brouillard est très-épais, elle ne pourra pas nous rejoindre, et j’en suis bien aise. 

 Vortigern était au supplice ; pourtant un sentiment d’une douceur ineffable se mêlait à ses angoisses. Les deux enfants restèrent de nouveau silencieux ; la fille de l’empereur des Franks rompit encore la première le silence en disant au jeune Breton : – Tu ne parles pas… Est-ce que cela te chagrine que je t’aie rejoint ? 

 – Non, oh ! non !… 

 – Tu me trouves peut-être méchante, parce que j’ai battu le cheval de ma sœur ? mais, que veux-tu ? quand je l’ai vue s’efforcer de me dépasser, je n’ai plus été maîtresse de moi. 

 – J’espère qu’il ne sera arrivé aucun mal à votre sœur. 

 – Je l’espère aussi. 

 Thétralde et Vortigern demeurent encore muets pendant quelques moments. La jeune fille reprit avec un léger accent de dépit : – Tu es très-silencieux… 

 – Ce n’est pas de ma faute. Je ne sais que dire… 

 – Ni moi non plus ; cependant je mourais d’envie de te parler… Comment t’appelles-tu ? 

 – Vortigern. 

 – Vortigern… c’est un nom de ton pays ? 

 – Oui. 

 – Moi, je me nomme Thétralde… Dis-le ce nom. 

 – Thétralde… 

 – J’aime à t’entendre prononcer mon nom… tu le dis doucement. 

 – C’est qu’il est doux à prononcer. 

 – Le tien aussi, quoiqu’un peu barbare… Vortigern. 

 – De quel côté peut être la chasse ? – reprit le jeune Breton en regardant d’un côté et d’autre avec une anxiété croissante ; – il sera difficile de retrouver les chasseurs, le brouillard s’épaissit de plus en plus. 

 – Si nous allions nous perdre, – dit Thétralde en riant. – Moi, je ne connais pas les routes de la forêt. 

 – Alors, pourquoi n’être pas restée auprès des gens de la cour de votre père ? 

 – Je ne sais. Je t’ai vu t’éloigner rapidement, je t’ai suivi malgré moi. 

 – Et maintenant, voyez dans quel embarras nous voilà ! 

 – Tu es donc fâché de te trouver ici seul avec moi ? 

 – Mon Dieu ! je ne suis pas fâché, – s’écria le pauvre Vortigern ; – mais je crains pour vous que cet épais brouillard se change en pluie vers le soir ; vous serez mouillée jusqu’aux os, surtout si nous nous égarons de plus en plus. Nous devrions tâcher de rejoindre la chasse. 

 – Essayons… de quel côté irons-nous ? 

 – Tout à l’heure il m’a semblé entendre, très au loin, le bruit affaibli des trompes. 

 – Ecoutons encore, – dit Thétralde en penchant de côté sa tête charmante, tandis que Vortigern, faisant faire quelques pas à son cheval, allait, à peu de distance, prêter l’oreille de son côté. 

 – Entends-tu quelque chose, toi ? – reprit la fille de l’empereur des Franks en élevant sa douce voix et s’adressant à Vortigern, éloigné d’elle de quelques pas. – Moi, je n’entends rien. 

 – Ni moi non plus, – répondit le jeune Breton en se rapprochant de Thétralde. – Quel malheur ! Comment faire ? 

 – Nous voilà perdus ! – dit la jeune fille en riant aux éclats. – Et si la nuit vient, quelle terrible chose ! 

 – Quoi ! vous riez en un pareil moment ! 

 – Est-ce que tu as peur, toi, soldat, qui t’es battu si jeune ? – Puis la jolie figure de Thétralde, devenant inquiète, elle ajouta : – Et ta blessure ? 

 – Ne parlons pas de ma blessure, parlons de vous… Voyez, le brouillard s’épaissit de plus en plus… Comment retrouver notre route ? 

 – Moi, je veux te parler de ta blessure, – reprit la fille de Karl avec une impatience enfantine. – Pourquoi ton bras n’est-il plus soutenu comme hier par une écharpe ? 

 – Cela m’aurait gêné pendant la chasse. 

 Thétralde, détachant vivement sa longue ceinture de soie tyrienne, l’offrit à Vortigern, en lui disant : – Tiens, ma ceinture remplacera ton écharpe et soutiendra ton bras. 

 – C’est inutile, je vous assure. 

 – Tu me refuses ? – dit tristement Thétralde en tenant toujours à la main la ceinture qu’elle présentait à Vortigern ; puis, attachant sur lui ses beaux yeux bleus, presque suppliants : – Je t’en prie, ne me refuse pas ! 

 Le jeune Breton, vaincu par ce timide et gracieux regard, accepta l’écharpe ; mais, tenant en main les rênes de son cheval, il se trouvait fort empêché pour attacher cette ceinture en sautoir. 

 – Attends, – lui dit Thétralde, et approchant sa haquenée tout près du cheval de Vortigern, elle se pencha sur sa selle, prit les deux bouts de l’écharpe, les noua derrière le cou du jouvenceau. Il sentit ainsi les mains de la jeune fille effleurer ses cheveux ; il tressaillit si vivement, que Thétralde lui dit en achevant le nœud : – Tu trembles… 

 – Oui, – répondit Vortigern avec un trouble croissant. – Le brouillard devient si épais, si humide… Et vous-même, n’avez-vous pas froid ? 

 – Moi… oh ! non… Mais puisque tu as froid, nous allons, si tu le veux, marcher au pas de nos chevaux. Il est inutile d’aller plus vite… Peut-être la chasse que nous cherchons reviendra-t-elle de ce côté. 

 – Puissions-nous avoir ce bonheur ! – répondit le jeune Breton avec un soupir. Les deux enfants continuèrent de s’avancer côte à côte et au pas dans cette longue avenue, où l’on ne distinguait rien à vingt pas de distance, tant le brouillard devenait épais ; la nuit approchait. Thétralde reprit au bout de quelques instants de silence : – Ton aïeul a l’air très-bon et très-vénérable. 

 – Aussi je l’aime autant que je le vénère. 

 – Et ton père ? 

 – Il est mort ! 

 – Quoi ! tu n’as plus ton père !… Et ta mère, vit-elle encore ? 

 – Oh ! oui… heureusement ! 

 – Est-ce que tu lui ressembles ? 

 – On me l’a dit. 

 – Combien elle a dû pleurer en te quittant ! 

 – Ma mère a du courage. Ses dernières paroles ont été celles-ci : « Tu t’en vas comme otage en pays ennemi… quoi qu’il arrive, honore et fais honorer le nom breton. » 

 – C’est vrai ! Nous sommes, nous autres Franks, les ennemis des gens de ton pays ; et pourtant je ne me sens contre toi aucune inimitié… Et toi, en as-tu contre moi ? 

 – Comment serais-je l’ennemi d’une jeune fille ? 

 – As-tu des sœurs ? 

 – J’en ai une. 

 – Est-ce qu’elle te ressemble ? 

 – Nous ressemblons tous deux à notre mère. 

 – Tu dois être très-chagrin d’être éloigné de ton pays ? Veux-tu que je demande à l’empereur, mon père, de te faire grâce à toi et à ton aïeul ? 

 – Grâce !… Un Breton ne demande jamais grâce ! – s’écria fièrement Vortigern. – Moi et mon grand-père nous sommes otages, prisonniers sur parole ; nous subirons la loi de la guerre sans demander jamais de grâce. 

 – Tant mieux ! oh ! tant mieux ! 

 – Que voulez-vous dire ? 

 – Ton grand-père et toi vous resterez alors longtemps ici. 

 Un nouveau silence suivit cet entretien ; bientôt, ainsi que l’avait prévu Vortigern, l’épais brouillard se changea en une pluie fine et pénétrante. – Voici la pluie, – dit le jeune Breton, – elle va mouiller vos vêtements ! c’est à se désespérer ! L’on n’entend rien, rien, et l’on dirait cette route sans fin ; mais en voilà une à gauche, si nous la prenions ? 

 – Prenons-la ! – dit Thétralde avec indifférence, et elle changea la direction de sa haquenée. Vortigern arrêta soudain son cheval, déboucla le ceinturon de son épée, ceinturon et épée qu’il plaça à l’arçon de sa selle, afin de pouvoir se dévêtir de sa saie. Thétralde lui dit : – Que fais-tu donc ? 

 Vortigern, sans répondre, ôta sa saie, restant vêtu d’un justaucorps d’épaisse toile blanche comme ses larges braies. – J’ai consenti à prendre votre écharpe, – dit-il à la fille de l’empereur, – vous allez me laisser vous couvrir de ma saie, en nouant ses manches sous votre cou ; elle vous servira de manteau et vous garantira de la pluie. 

 – Mais toi-même, avec ce justaucorps de toile, tu seras beaucoup plus mouillé que moi. 

 – Ne craignez rien ; je suis habitué aux intempéries des saisons. J’ai accepté votre écharpe, prenez ma saie. 

 – Alors, attache-la sur mes épaules, – répondit Thétralde en rougissant. – Je n’ose abandonner les rênes de ma haquenée. 

 Vortigern, non moins ému que sa compagne, se rapprocha et posa la tunique sur les épaules de Thétralde ; mais lorsqu’il s’agit de nouer les manches du vêtement sous le cou, et presque sur le sein palpitant de la jeune fille, qui, les yeux baissés, la joue incarnate, levait, autant que possible, son petit menton rose, afin de donner à Vortigern toute facilité pour l’accomplissement de son obligeant office, les mains de l’adolescent tremblèrent si fort, si fort… que, par deux fois, il se reprit à nouer les manches. 

 – Vois-tu, comme tu as froid, – dit Thétralde ; – tu frissonnes encore plus fort que tout à l’heure. 

 – Oh ! ce n’est pas de froid que je tressaille… 

 – Qu’as-tu donc alors ? 

 – Je ne sais… l’inquiétude où je suis pour vous ; car la nuit approche… Cette pluie augmente, et nous ne savons quel chemin prendre. 

 Soudain, Thétralde, interrompant son compagnon, poussa un cri de joie, et dit en tendant la main vers l’un des côtés de l’allée qu’ils suivaient : – Vois donc là-bas, cette hutte. 

 Vortigern aperçut en effet, sous une futaie de châtaigniers séculaires, une hutte construite d’épaisses mottes de terre entassées les unes sur les autres. Une étroite ouverture donnait accès dans cette tanière, devant laquelle fumaient quelques débris de broussailles naguère allumées. – C’est une de ces cabanes où les esclaves bûcherons se retirent durant le jour lorsqu’il pleut, – dit Thétralde ; – nous serons là-dedans à l’abri. Attache ton cheval à un arbre et aide-moi à descendre de ma haquenée. 

 A la seule pensée de partager ce réduit solitaire avec la jeune fille, Vortigern sentit son cœur tour à tour se serrer et s’épanouir ; une chaleur brûlante lui monta au visage et pourtant il frissonnait ; mais après un moment d’hésitation, obéissant aux ordres de sa compagne, il attacha son cheval à un arbre, et pour aider la jeune fille qui se penchait vers lui à descendre de sa monture, il lui tendit les bras et y reçut bientôt le corps souple et léger de Thétralde. A ce contact, l’émotion de Vortigern fut si profonde qu’il se sentit presque défaillir ; mais la fille de Karl, courant vers la cabane avec une curiosité enfantine, s’écria gaiement : – Il y a dans la hutte un banc de mousse et une provision de bois sec, nous allons faire du feu, il reste encore de la braise. Viens vite, viens vite ! 

 L’adolescent accourait rejoindre sa compagne lorsqu’il trébucha sur un corps rond qui roula sous son pied ; il se baissa et vit sur le sol un grand nombre de gousses épineuses tombées des immenses châtaigniers de cette futaie. Cédant à la mobilité des impressions de son âge, il dit vivement : – Grande découverte ! des châtaignes ! des châtaignes ! 

 – Quel bonheur ! – reprit non moins gaiement Thétralde, – nous ferons griller ces châtaignes ; je vais les ramasser pendant que tu rallumeras le feu ! 

 Le jeune Breton se rendit d’autant plus volontiers aux désirs de sa compagne, qu’il espérait trouver dans ces jeux un refuge contre les pensées vagues, tumultueuses, ardentes, remplies de charme et d’angoisse auxquelles il se sentait en proie depuis sa rencontre avec Thétralde. Il entra donc dans la hutte, y prit plusieurs brassées de bois sec et raviva le brasier, tandis que la fille de Karl, courant de ci de là, ramassait une grosse provision de châtaignes qu’elle rapporta dans un pan de sa robe. S’asseyant alors sur le banc de mousse placé au fond de la cabane, dont l’intérieur était vivement éclairé par la lueur du feu allumé près du seuil, elle dit à Vortigern, en lui montrant une place à côté d’elle : – Assieds-toi là, et viens m’aider à écosser ces châtaignes. 

 L’adolescent s’assit auprès de Thétralde luttant avec elle de prestesse, et comme elle se piquant plus d’une fois les doigts pour retirer les fruits mûrs de leur enveloppe, il lui dit en riant : – Voici pourtant la fille de l’empereur des Franks assise dans une hutte de terre, écossant des châtaignes comme la pauvre enfant d’un esclave bûcheron. 

 – Vortigern, tu me croiras si tu veux, – reprit Thétralde en regardant son compagnon d’un air radieux, – jamais la fille de l’empereur des Franks n’a été plus contente. 

 – Et moi, Thétralde, je vous jure que depuis que j’ai quitté ma mère, ma sœur et la Bretagne, jamais je n’ai été plus heureux qu’aujourd’hui. 

 – Ce que tu dis là, tu le penses ? 

 – Oh ! oui ! 

 – Et si demain ressemblait à aujourd’hui ? et s’il en était ainsi pendant longtemps, bien longtemps… toujours ? tu serais content ? 

 – Et vous, Thétralde ? 

 – Dis-moi donc toi ; on se tutoie en Germanie. 

 – Mais le respect… 

 – Je te dis toi , et je ne t’en respecte pas moins, – reprit la jeune fille en riant ; – ainsi tu me demandais si je serais heureuse de penser que tous les jours seraient semblables à celui-ci ? 

 – Oui. 

 – Vortigern, cette pensée me ravirait ! 

 – Et moi aussi, Thétralde. 

 La jeune fille se tut, resta pensive, tenant entre ses doigts délicats une gousse de châtaignes à demi ouverte, puis, après quelques instants de silence, elle reprit : – Vortigern, y a-t-il loin, très-loin d’ici à ton pays ? 

 – D’ici en Bretagne ? 

 – Oui. 

 – A cheval, nous avons mis plus d’un mois à venir. 

 – Vortigern, quel joli voyage nous ferions ! 

 – Quoi ! que dis-tu ? 

 Thétralde fit un geste d’impatience rempli de gentillesse, ordonna par un signe à Vortigern de garder le silence et reprit : – As-tu de l’argent, toi ? 

 – Non. 

 – Il me reste encore là, dans cette pochette, quelques pièces, car en venant du palais à la forêt, j’ai presque tout donné aux pauvres gens. Détachant alors de sa ceinture un petit sac brodé, Thétralde en vida sur ses genoux le contenu : il s’y trouvait plusieurs pièces d’or assez grosses, et un plus grand nombre de petites pièces d’argent et de cuivre. Deux de ces dernières, l’une en argent, l’autre en cuivre, et tout au plus de la grandeur d’un denier, étaient percées et reliées ensemble par un fil d’or. 

 – Qu’est-ce que ces deux petites pièces attachées ensemble ? – dit Vortigern, avec un regard de curiosité. 

 – Oh ! celles-là, il ne faudra pas les dépenser, nous les garderons précieusement. Je les ai fait attacher ensemble, sais-tu pourquoi ? L’une, celle de cuivre, a été frappée l’année de ma naissance ; l’autre, celle d’argent, a été frappée cette année-ci, où je vais avoir quinze ans. Fabius, l’astronome de mon père, a gravé sur ces pièces certains signes magiques correspondant aux astres dont l’influence est heureuse ; l’évêque d’Aix-la-Chapelle les a ensuite bénites : c’est un talisman. 

 – C’est dommage ! 

 – Pourquoi ? 

 – Si cela n’eût pas été un talisman, Thétralde, je t’aurais demandé, en souvenir de ce jour-ci, ces deux petites pièces qui disent ton âge. 

 – A quoi bon garder un souvenir de ce jour-ci plutôt que des autres jours ? Ne désires-tu pas, comme moi, que tous se ressemblent ? Mais si tu désires ces petites pièces, prends-les, mets-les seulement de côté, tu les conserveras soigneusement. Un talisman est toujours chose très-utile pour un long voyage. Tiens, place-les à part, dans la pochette de ton justaucorps. 

 Vortigern obéit presque machinalement, tandis que la jeune fille, après avoir compté ingénuement son petit trésor, reprit : – Nous avons cinq sous d’or, huit deniers d’argent et douze deniers de cuivre, de plus mes bracelets, mon collier, mes boucles d’oreilles ; crois-tu qu’avec cela nous aurons assez d’argent pour voyager jusqu’en Bretagne ? 

 – Quoi, Thétralde !… tu voudrais ?… 

 – Laisse-moi donc achever ; ton cheval est excellent, ma haquenée vigoureuse ; tout à l’heure, la nuit sera venue, nous la passerons abrités dans cette hutte. L’esclave bûcheron qui s’y retire durant le jour, y reviendra demain à l’aube ; nous lui donnerons un sou d’or pour qu’il nous conduise à Worsten, petit bourg situé sur la lisière de la forêt, à deux lieues d’Aix-la-Chapelle. Nous y achèterons pour moi des vêtements simples, une bonne mante de voyage en drap… 

 – Thétralde, écoute-moi… 

 – Je t’écouterai lorsque j’aurai parlé. Donc, nous nous mettons en route demain au point du jour. Ne crois pas que je redoute la fatigue ; je ne suis ni aussi grande ni aussi forte que ma sœur Hildrude, et pourtant si tu étais fatigué, blessé, je suis sûre que je te porterais sur mon dos comme ma sœur aînée Imma a porté jadis Eginhard, son amant ; mais voici nos châtaignes écossées, viens m’aider à les mettre sous la cendre chaude, et surtout prenons garde de nous brûler les doigts. 

 Et Thétralde relevant d’une main le pan de sa robe où étaient contenus les fruits, courut au foyer. Vortigern la suivit ; il se croyait le jouet d’un songe. Parfois sa raison faiblissait au milieu d’une sorte d’amoureux et ardent vertige. Il s’agenouilla silencieux, troublé, côte à côte de Thétralde, devant le brasier, où, pensive, elle jetait lentement les châtaignes une à une. Au dehors, la pluie avait cessé, mais le brouillard redoublant d’intensité aux approches de la nuit, rendait déjà l’obscurité complète ; les reflets du brasier éclairaient seuls les charmants visages des deux enfants agenouillés près l’un de l’autre. Lorsque la dernière châtaigne fut enfouie sous la cendre, Thétralde se releva en s’appuyant familièrement sur l’épaule de Vortigern, et lui dit en le prenant par la main : – Maintenant, pendant que notre souper va cuire, allons nous asseoir sur le banc de mousse, j’achèverai de te dire mes projets. 

 * * 

 * 

 La nuit devint profonde. En vain la flamme du foyer vacillante, expirante, semblait demander de nouveaux aliments… en vain les châtaignes éclatant bruyamment dans leur enveloppe, semblaient annoncer la cuisson de leur pulpe savoureuse… en vain le cheval et la haquenée de Vortigern et de Thétralde piaffaient, hennissaient comme pour appeler leur provende du soir… le foyer s’éteignit, les châtaignes se changèrent en charbon, les hennissements des chevaux retentirent au milieu du silence de la forêt… Thétralde ni Vortigern ne sortirent pas de la cabane. 

 * * 

 * 

 L’empereur des Franks, dès le début de la chasse, s’était, avec son impétuosité habituelle, élancé à la suite de la meute. Amael, d’abord peu inquiet de la disparition de son petit-fils au milieu d’un si grand concours de cavaliers, s’était, par hasard, dirigé vers la partie de la forêt où le cerf se faisait poursuivre d’enceinte en enceinte. Amael assista même, quelque temps avant la nuit, à la mort du cerf, qui, épuisé de fatigue après quatre heures d’une course haletante, fit tête aux chiens, lorsqu’ils l’atteignirent enfin, et tenta de se défendre contre eux au moyen de l’énorme ramure dont sa tête était couronnée. L’empereur n’avait presque jamais quitté sa meute ; il arriva bientôt sur ses traces, ainsi que quelques-uns de ses veneurs ; sautant de cheval, il courut, tout boitant, vers le cerf, qui avait déjà de ses bois aigus transpercé plusieurs chiens. Choisissant alors, d’un coup d’œil expérimenté, le moment opportun, Karl tira son couteau de chasse, s’élança sur l’animal aux abois, lui plongea son arme au défaut de l’épaule, l’abattit à ses pieds, et l’abandonna aux chiens ; ceux-ci, se précipitant sur cette palpitante et chaude curée, la dévorèrent au bruit retentissant des fanfares sonnées par les veneurs, qui annonçaient ainsi la fin de la chasse et rappelaient les chasseurs. L’empereur, son couteau sanglant à la main, après avoir assez longtemps contemplé avec une vive satisfaction ses chiens aux mufles ensanglantés, qui se disputaient les lambeaux du cerf, aperçut Amael et lui cria joyeusement : – Eh ! seigneur Breton… trouves-tu Karl un bon et hardi veneur ? 

 – Je trouve qu’en ce moment l’empereur des Franks, avec son grand couteau à la main, ses bottes et sa casaque tachées de sang, a l’air d’un boucher, – répondit le centenaire. – Excuse ma sincérité. 

 – Mes chiens ont si valeureusement chassé, que je suis tout joyeux et disposé à l’indulgence, seigneur Breton, – répondit l’empereur en riant… puis il dit à demi-voix au vieillard d’un air narquois : – Regarde donc là-bas les seigneurs de ma cour, si brillants au commencement de la chasse. 

 En effet, la plupart des courtisans et des officiers de l’empereur accouraient à cheval de différents côtés, répondant à l’appel des trompes ; la pluie tombait alors depuis deux heures ; le jour touchait à sa fin. Ces seigneurs, si magnifiquement vêtus au début de la chasse, si glorieux sous leurs riches tuniques de soie, ornées de l’éblouissant plumage des oiseaux les plus rares, offraient, à leur retour, un aspect aussi piteux que ridicule. Toutes ces plumes, naguère diaprées de si vives couleurs, étaient ternies, hérissées ou collées aux tuniques, souillées de boue et presque mises en lambeaux par les ronces des buissons ou par les branches des fourrés ; les panaches des bonnets de fourrure, pendaient, mouillés, brisés, dépenaillés, ressemblant fort, pour la plupart, à de longues arêtes de poisson ; les fines bottines de cuir oriental disparaissaient sous une épaisse couche de fange ; d’autres, déchirées par les épines, laissaient voir les chaussettes, souvent même la peau des chasseurs. Karl, au contraire, simplement, chaudement vêtu de son épaisse casaque de peau de brebis, qui tombait jusque sur ses bottes de gros cuir, la tête couverte de son bonnet de blaireau, se frottait les mains d’un air matois en voyant ses courtisans, trempés jusqu’aux os, et frissonnant de froid sous la pluie. Karl, faisant alors à Amael un signe d’intelligence, lui dit à demi-voix : – Au moment de partir pour la chasse, je t’ai engagé à retenir en ta mémoire la magnificence des costumes de ces étourneaux, aussi vains et non moins dénués de cervelle que les paons d’Asie dont ils portaient les dépouilles. Vois-les un peu maintenant… ces beaux fils. – Amael sourit d’un air approbatif tandis que l’empereur, élevant sa voix criarde, disait à ces seigneurs en haussant les épaules : – « Oh ! les plus fous des hommes ! quel est, à cette heure, le plus précieux et le plus utile de nos habits ? Est-ce le mien, que je n’ai acheté qu’un sou ?… Sont-ce les vôtres, qui vous ont coûté si cher  [45]  ? » 

 A cette judicieuse raillerie, les courtisans restèrent silencieux et confus, tandis que l’empereur, ses deux mains sur son gros ventre, riait aux éclats de son rire glapissant. 

 – Karl, – lui dit tout bas Amael, – j’aime mieux t’entendre parler avec cette fine sagesse que de te voir éventrer un cerf aux abois. 

 Mais l’empereur, au lieu de répondre au vieux Breton, lui dit soudain en étendant au loin la main : – Regarde donc la jolie fille ! ! 

 Amael suivit des yeux le geste de Karl, et vit parmi plusieurs esclaves bûcherons de la forêt, attirés par la curiosité de la chasse, une toute jeune fille, à peine vêtue de haillons, mais d’une beauté remarquable ; une enfant beaucoup plus jeune, âgée de dix ou onze ans, la tenait par la main ; une pauvre vieille femme, aussi misérablement vêtue, les accompagnait toutes deux. L’empereur des Franks, dont les gros yeux à fleur de tête brillaient d’une luxurieuse convoitise, répéta en s’adressant à Amael : – Par la chappe de saint Martin ! la jolie fille !… Est-ce parce que tu as cent ans, seigneur Breton, que tu restes insensible à la vue d’une si rare beauté ? 

 – Karl, la misère de cette pauvre créature me frappe plus que sa beauté. 

 – Tu es fort pitoyable, seigneur Breton… et moi aussi. Le lin et la soie doivent vêtir une si charmante enfant. C’est sans doute la fille de quelque esclave bûcheron. Il s’en trouve, par ma foi, de fort jolies dans la forêt, et souvent, en chassant, j’ai abandonné une chasse pour l’autre… Mais, vrai, je n’ai jamais rencontré ici plus mignonne personne. Sa bonne étoile l’aura amenée sur le passage de Karl. – Et, sans quitter la jeune fille des yeux, il appela l’un des seigneurs de sa suite : – Eh ! Burchard… approche ! 

 Le seigneur Burchard descendit promptement de cheval et accourut à la voix de l’empereur, qui lui dit quelques mots à l’oreille en s’éloignant d’Amael. Le seigneur Burchard, très-honoré sans doute de l’honnête mission dont le chargeait son maître, s’inclina respectueusement, et, tenant son cheval par la bride, s’approcha de la vieille femme et des deux jeunes filles, leur fit signe de le suivre, et disparut avec elles derrière un groupe de chasseurs. Une vive rougeur colora les joues d’Amael ; il fronça le sourcil, ses traits exprimèrent autant d’indignation que de dégoût. Soudain il vit l’empereur regarder autour de lui avec une certaine inquiétude en disant à haute voix : – Où sont donc mes fillettes ? Elles n’arrivent pas… Est-ce qu’elles auraient perdu la chasse ? 

 – Auguste empereur, – dit l’un des officiers, – j’ai entendu Richulff, qui accompagnait vos augustes filles, affirmer que, lorsque la pluie a commencé de tomber, les unes se sont décidées à retourner à Aix-la-Chapelle, les autres à gagner le pavillon de la forêt où vous avez ordonné de préparer le souper. 

 – Voyez-vous, les peureuses ! pour un peu de pluie quitter la chasse ! Je gagerais que ma petite Thétralde est du nombre de ces amazones qui redoutent une goutte d’eau, et qui sont retournées en hâte au palais. Puisqu’il en est ainsi, je n’ai pas à m’inquiéter d’elles. Gagnons le pavillon de la forêt, car j’ai grand’faim. – Et l’empereur, remontant à cheval, ajouta : – Nous retrouverons dans ce pavillon celles de ces fillettes qui auront préféré souper avec leur père… à celles-là je ferai bonne fête. 

 Amael, en entendant Karl manifester une sorte d’inquiétude pour ses filles, commença de s’inquiéter à son tour de Vortigern, que plusieurs fois déjà il avait cherché du regard. Avisant alors Octave, qui venait seulement de rejoindre au galop de son cheval les seigneurs de la cour, il dit vivement au jeune Romain : – Octave, tu n’as pas vu mon petit-fils ? 

 – Non, nous avons été séparés presque au commencement de la chasse. 

 – Il ne vient pas, – reprit Amael avec inquiétude. – Voici la nuit et il ne connaît aucun des chemins de cette forêt… Pauvre enfant ! qu’est-il devenu ? 

 – Oh ! oh ! seigneur Breton, – dit l’empereur des Franks, qui, remontant à cheval, s’était rapproché du vieillard et avait entendu ses questions au jeune Romain, – te voici donc fort inquiet pour ton jouvenceau ? Eh bien ! quand il se serait égaré ce soir ? demain il retrouvera son chemin. Mourra-t-il pour une nuit passée en pleine forêt ? La chasse n’est-elle pas l’école de la guerre ? Allons, allons, viens, rassure-toi ! et puis, d’ailleurs, qui sait ? – ajouta Karl d’un ton guilleret, – peut-être a-t-il rencontré quelque jolie fille de bûcheron dans une des huttes de la forêt ? C’est de son âge ; tu ne veux pas en faire un moine de ce garçon ! 

 * * 

 * 

 L’empereur des Franks se mit en marche vers le pavillon où il devait dîner avec ses courtisans, avant de regagner Aix-la-Chapelle. Il appela et fit placer près de lui Amael, toujours inquiet au sujet de Vortigern. – Seigneur Breton, – dit gaiement l��empereur au centenaire, – causons. Que penses-tu de cette journée ? Es-tu revenu de tes préventions contre Karl le Batailleur ? Me crois-tu quelque peu digne de gouverner les peuples divers de mon empire, aussi vaste que l’ancien empire romain ? Me crois-tu surtout quelque peu digne de régner sur ta sauvage petite peuplade armoricaine ? 

 – Je te répondrai avec sincérité. 

 – J’y compte. 

 – Karl, dans ma jeunesse, ton aïeul m’a proposé d’être le geôlier du dernier descendant de Clovis, un malheureux enfant, prisonnier dans une abbaye, ayant à peine une robe pour se couvrir. Cet enfant, devenu jeune homme, a été, par ordre de Pépin ton père, tondu et enfermé dans un monastère, où il est mort obscur, oublié. 

 – Que veux-tu conclure de ceci ? 

 – Ainsi finissent les royautés ; telle est l’expiation prompte ou tardive, réservée aux races royales issues de la conquête. C’est leur juste châtiment. 

 – De sorte que ma race, à moi, que le monde entier appelle Karl le Grand, – répondit l’empereur, avec un sourire de dédaigneux orgueil – de sorte que ma race, à moi, finira obscurément, lâchement, comme ce roi imbécile et fainéant, dernier rejeton de Clovis ? 

 – C’est là ma pensée. Je te l’ai dit : toute royauté expie tôt ou tard l’iniquité de son origine. 

 – Je te croyais, seigneur Breton, un homme de jugement et d’esprit sain, – dit l’empereur en haussant les épaules, – tu n’es qu’un vieux fou ! 

 – Karl, ce matin, dans ton école Palatine, tu as remarqué, signalé ceci : les enfants pauvres étudient avec ardeur, tandis que les enfants riches sont paresseux. Simple en est la raison : les premiers sentent le besoin de travailler pour parvenir, les seconds sont certains de parvenir sans travailler. Tes ancêtres, les Maires du palais, voulant usurper la couronne, ont agi comme les enfants pauvres. Tes descendants, n’ayant plus de couronne à conquérir, agiront comme les enfants riches. C’est là une des mille causes de la dégradation des royautés. 

 – Ta comparaison, malgré certaine apparence de logique, est fausse. Mon père a usurpé la couronne, mais il m’avait à peine laissé le royaume des Gaules ; à cette heure, la Gaule n’est plus qu’une petite province de l’immense empire que j’ai conquis. Je ne suis donc pas resté paresseux, engourdi, comme un enfant riche ! 

 – Je te parle de ta descendance et non de toi ; mais qu’importe ! biens larronnés, ou si le terme t’effarouche, pouvoir violemment conquis ne profite jamais : les rois franks et leurs leudes, plus tard devenus grands seigneurs bénéficiers, ont, à l’aide des évêques, dépouillé la Gaule, ils se sont partagé son sol et ont réduit ses peuples à l’esclavage. Rois, seigneurs et évêques expieront tôt ou tard leur crime. Ils se dévoreront les uns les autres, jusqu’à ce que… 

 – Achève, seigneur Breton. 

 – J’avais pour aïeul un soldat, frère de lait de Victoria la Grande . 

 – Une héroïne ! J’ai lu ce nom dans les historiens latins. Son fils a régné sur la Gaule. 

 – Oui, sur la Gaule libre, qui l’avait librement élu pour son chef, selon le droit de tout peuple libre. Donc, ce soldat, mon aïeul, a entendu faire à Victoria mourante cette prédiction : « Après des siècles de douleur, d’oppression, de luttes sanglantes, la Gaule, brisant le joug abhorré des rois de race franque et des papes de Rome, se relèvera libre, glorieuse, terrible, et saura reconquérir sur ses anciens conquérants son sol et son indépendance. » 

 – La prophétie est, je l’avoue, bizarre ; d’ailleurs, cette discussion ne saurait aboutir à rien de raisonnable, – répondit l’empereur avec impatience, – il s’agit de l’avenir. Tu prédiras une chose, moi une autre : entre nous, qui décidera ? 

 – Le passé. Les mêmes causes produisent toujours les mêmes effets. 

 – Laissons l’avenir et le passé, parlons du présent. Que penses-tu de moi ? 

 – Il y a en toi du bon et du mauvais ; mais, je le crois, tu t’enorgueillis plutôt de ton mauvais côté que du bon. 

 – Selon toi, de quoi suis-je le plus glorieux ? 

 – De tes conquêtes stériles et désastreuses. 

 – Ensuite ? 

 – Des hommages menteurs que t’envoient rendre par leurs ambassadeurs, les empereurs de Perse, d’Asie ou d’Afrique. 

 – Est-ce tout ? 

 – Tu t’enorgueillis encore d’avoir à peu près reconstruit l’administration des empereurs romains, de faire peser comme eux ta volonté d’un bout à l’autre de tes innombrables Etats. Or, de tout ceci, que restera-t-il après toi ? Rien. Tous ces peuples conquis, asservis par tes armes, se révolteront tôt ou tard. Ton immense empire, composé de royaumes qu’aucun lien commun d’origine, de mœurs, de langage ne rattache entre eux, se démembrera, et en s’écroulant, il écrasera tes descendants sous ses ruines. 

 – Ainsi, l’empereur Karl le Grand aura passé sur le monde comme une ombre, sans rien fonder, sans rien laisser après lui ? 

 – Non, ta vie n’aura pas été inutile. En guerroyant sans cesse contre les Frisons, les Saxons, ces hordes sauvages de race germanique comme toi, qui voulaient à leur tour envahir la Gaule, tu as arrêté, sinon pour toujours, du moins pour longtemps, ces invasions continuelles qui ravageaient le nord et l’est de notre malheureux pays, tandis que ses autres contrées étaient désolées par les guerres civiles des familles royales ; mais si tu as fermé la terre des Gaules aux Barbares, il leur reste la mer. Les pirates NORTH-MANS font chaque jour des descentes sur les côtes de ton empire, et souvent, remontant la Meuse, la Gironde ou la Loire, les bateaux de ces marins intrépides sont arrivés au cœur de tes possessions. 

 L’empereur, à ces mots d’Amael, tressaillit ; ses traits assombris exprimèrent une sorte d’angoisse mêlée d’abattement, et il reprit en soupirant : – Ah ! vieillard, cette fois, je le crains, tes prévisions ne te trompent pas. Les North-mans ! Ah ! les North-mans sont l’unique souci de mes veilles. Je ne sais pourquoi à la seule pensée de ces païens, j’éprouve une appréhension étrange, involontaire. Un jour, j’étais à Narbonne ; quelques barques de ces maudits vinrent pirater jusque dans le port. Un noir pressentiment me saisit, mes yeux, malgré moi, se remplirent de larmes. Un de mes officiers me demanda la cause de cette soudaine tristesse. – « Savez-vous, mes fidèles, – ai-je dit à ceux qui m’entouraient, – savez-vous pourquoi je pleure amèrement ? Certes, je ne crains pas que ces North-mans me nuisent par leurs misérables pirateries, mais je m’afflige profondément de ce que, moi vivant, ils ont l’audace d’aborder un des rivages de mon empire, et grande est ma douleur, car j’ai le pressentiment des maux que ces North-Mans causeront à ma descendance et à mes peuples  [46]  » – Et l’empereur resta pendant quelques instants comme accablé de nouveau sous cette sinistre prévision qui lui revenait à la pensée. 

 – Karl, – reprit Amael d’une voix grave, – je te l’ai dit, toute royauté porte en soi un germe de mort, parce que son principe est inique. Peut-être ces pirates North-mans feront-ils expier un jour à ta race l’iniquité originelle de son pouvoir royal issu de la conquête. Que veux-tu ? vous autres, rois conquérants, en héritant du trône vous vous léguez les peuples asservis ; nous, peuple conquis, pour héritage, nous laissons à nos fils la haine des royautés. 

 Soit que l’empereur, absorbé dans ses pensées, n’eût pas entendu les dernières paroles du Gaulois centenaire, soit qu’il ne voulût pas y répondre, il s’écria : – Oublions ces maudits North-mans ; parle-moi de ce que, selon toi, j’ai encore fait de bon. Tes louanges sont rares, elles m’en plaisent davantage. 

 – Tu n’es pas cruel à plaisir, quoiqu’on puisse te reprocher un abominable massacre de plus de quatre mille Saxons égorgés par tes ordres, après une bataille sanglante. 

 – Ne me rappelle pas cette journée, – dit vivement Karl en interrompant Amael ; – c’était horrible ! une véritable boucherie ; mais il me fallait terrifier ces barbares par un exemple. Fatale nécessité de la guerre ! je l’ai déplorée, je la déplore encore chaque jour. 

 – Je le crois, car malgré cet ordre de carnage donné, je le veux, dans le farouche emportement de la bataille, tu n’es pas regardé comme un homme cruel ; ton cœur est accessible à certains sentiments de justice, d’humanité ; tu t’es occupé, dans tes Capitulaires, d’améliorer un peu le sort des esclaves et des colons. 

 – C’était mon devoir de chrétien, de catholique. 

 – Tu n’es pas plus chrétien que tes amis les évêques ; tu as obéi à un instinct d’humanité naturel à l’homme, quelle que soit sa religion ; mais tu n’es pas chrétien. 

 – Par le roi des cieux ! je suis juif peut-être ? 

 – Le Christ a dit ceci, selon saint Luc l’évangéliste : – Le Seigneur m’a envoyé pour annoncer aux captifs leur délivrance, – pour renvoyer libres ceux qui sont dans les fers ! – Or tes domaines sont peuplés de captifs enlevés par la conquête à leur pays ; les terres de tes évêques et de tes abbés sont peuplées d’esclaves ; donc, ni tes prêtres ni toi, vous n’êtes chrétiens, puisque un chrétien selon le Christ ne doit jamais retenir son prochain en servitude. 

 – La coutume le veut ainsi. 

 – La coutume ? Et qui vous empêche, les évêques et toi, tout-puissant empereur, d’abolir cette abominable coutume ? Qui vous empêche d’affranchir les esclaves ? Qui vous empêche de leur rendre, avec la liberté, la possession de ces terres qu’eux seuls fécondent de leurs sueurs, et qui appartenaient à leurs pères, libres jadis ? 

 – Vieillard, de tous temps il y a eu et il y aura des esclaves… A quoi bon être de race conquérante, sinon pour garder pour soi et pour les siens les fruits de la conquête ? Par le roi des cieux ! me prends-tu pour un barbare ? N’ai-je pas promulgué des lois, fondé des écoles, encouragé les lettres, les arts, les sciences ? Est-il au monde une cité comparable à ma ville d’Aix-la-Chapelle ? 

 – Ta somptueuse capitale d’Aix-la-Chapelle, capitale de ton empire germanique, n’est pas la Gaule. La Gaule est restée, pour toi, une contrée étrangère ; tu estimes beaucoup ses forêts propices à tes chasses d’automne, et ses riches domaines, dont on voiture chaque année les revenus à tes résidences d’outre-Rhin ; mais la Gaule, épuisée d’hommes et d’argent par tes guerres incessantes, est tellement misérable, qu’en aucun temps, le blé, le vin, les bestiaux n’ont été plus rares et coûté plus cher. Une épouvantable misère désole nos provinces ; pour quelques milliers de seigneurs, d’évêques ou d’abbés, qui vivent dans la débauche et la fainéantise, des millions de créatures de Dieu, presque sans pain, sans abri, sans vêtements, travaillent de l’aube au soir, et meurent dans l’esclavage pour entretenir l’opulence de leurs maîtres ; pour quelques enfants, à qui tu fais donner l’instruction dans ton école Palatine, des millions de créatures de Dieu naissent, vivent et meurent comme des brutes, hébétées, avilies, trompées par tes prêtres, qui, gorgés de richesses, insatiables de pouvoir, prêchent aux multitudes la divinité de la misère et la sainteté de l’esclavage… Telle est la Gaule sous ton règne, Karl le Grand, empereur… De ces maux affreux, es-tu seul responsable ? Non… Je suis juste : ces maux sont, hélas ! la conséquence forcée de l’oppression. La conquête, source de ta puissance, est une horrible iniquité, elle ne peut engendrer que d’horribles iniquités. 

 – Vieillard, – reprit l’empereur d’un air sombre et contenant à peine son courroux, – après t’avoir traité en ami durant cette journée, je m’attendais, de ta part, à un autre langage. 

 – Je t’ai parlé sincèrement, je parlais toujours ainsi à ton aïeul. 

 – En mémoire de mon aïeul, en reconnaissance du service que tu lui as rendu à la bataille de Poitiers, je voulais être généreux envers toi. 

 – Je suis ici ton prisonnier sur parole ; je ne demande aucune grâce. 

 – Il ne s’agit pas de grâce ; je désirais accomplir une chose bonne pour moi, pour ton peuple et pour toi. Oui, j’espérais après cette journée passée dans mon intimité, te voir revenir de tes préventions, et alors te dire : – J’ai vaincu les Bretons par la force de mes armes, je veux affermir ma conquête par la persuasion. Retourne en ton pays, raconte à tes compatriotes la journée que tu as passée avec Karl, ce conquérant, ce tyran ; ils auront foi à tes paroles, car ils ont en toi, je le sais, une confiance absolue. Tu as été l’âme des deux dernières guerres qu’ils ont soutenues contre moi, sois l’âme de la pacification que je désire. Une conquête basée sur la force est souvent éphémère ; une conquête affermie par l’affection, par l’estime, devient impérissable. Je crois t’avoir prouvé que l’on peut estimer, affectionner Karl ; je me fie à ta loyauté pour me gagner le cœur des Bretons. – Oui, tel était mon espoir. Cet espoir, l’amère injustice de tes paroles le détruit, n’y pensons plus. Tu resteras ici en otage ; je te traiterai comme je dois traiter un vaillant soldat qui a sauvé la vie de mon aïeul ; peut-être, à la longue, me jugeras-tu plus équitablement ; ce jour-là venu, tu pourras retourner en ton pays, et, j’en suis certain, tu diras à mon sujet ce que tu croiras le bien, de même que tu leur dirais aujourd’hui ce que tu crois le mal. 

 – Karl, quoique ta pensée ne puisse en aucun cas atteindre ton but, cette pensée est généreuse, je t’en sais gré. 

 – Par la chappe de saint Martin ! vous êtes un étrange peuple, vous autres Bretons ! Quoi ! si tu avais créance que je mérite estime et affection, tes compatriotes, s’ils partageaient ton opinion, n’accepteraient pas avec joie mon empire qu’ils subissent aujourd’hui par la force ? 

 – Il ne s’agit pas pour nous d’avoir un maître plus ou moins méritant : nous ne voulons pas de maître. 

 – Ah ! vous n’en voulez pas ! je suis pourtant maître chez vous, païens ! 

 – Jusqu’au jour où nous nous révolterons de nouveau contre toi. 

 – Vous serez écrasés, exterminés, j’en jure Dieu. 

 – Soit, fais exterminer jusqu’au dernier Gaulois de Bretagne, fais égorger tous les enfants, alors tu pourras régner en paix sur l’Armorique déserte et dépeuplée ; mais tant qu’un homme de notre race vivra dans ce pays, tu pourras le vaincre, jamais le soumettre. 

 – Vieillard, ma domination est-elle donc si terrible ? 

 – Nous ne voulons pas de domination étrangère. Vivre selon la loi de nos pères, élire librement nos chefs, en hommes libres, ne payer de tribut à personne, nous renfermer dans nos frontières et les défendre, tel est notre vœu. Accepte-le, tu n’auras rien à redouter de nous. 

 – Des conditions, à moi ! à moi, qui règne en maître sur l’Europe ! Une misérable population de bergers, de bûcherons et de laboureurs m’imposer des conditions, à moi, dont les armes ont conquis le monde ! 

 – Je pourrais te répondre que pour vaincre ce misérable peuple de bergers, de bûcherons et de laboureurs, retranchés au milieu de leurs montagnes, de leurs rochers, de leurs marais et de leurs bois, il t’a fallu envoyer dans la Gaule armoricaine tes vieilles bandes des guerres de Saxe et de Bohème ! 

 – Oui ! – s’écria l’empereur avec dépit ; – et afin de maintenir ton maudit pays en obéissance, il me faut y laisser mes troupes d’élite, qui d’un moment à l’autre me feront faute en Germanie ! 

 – Ceci est pour toi déplaisant, Karl, j’en conviens, et sans parler des invasions maritimes des North-mans, les Bohémiens, les Hongrois, les Bavarois, les Lombards et autres peuples conquis par tes armes sont, comme les Bretons, vaincus, mais non soumis ; d’un moment à l’autre, ils peuvent se soulever de nouveau, et, chose grave, menacer le cœur de ton empire. Nous autres, au contraire, nous ne demandons qu’à vivre libres et en paix, sans sortir de nos frontières. 

 – Et qui me le garantira ? Qui me dit qu’une fois mes troupes hors de ton infernal pays, vous ne recommencerez pas vos excursions, vos attaques contre les troupes franques cantonnées en dehors de vos limites ? 

 – Ce serait notre droit. 

 – Votre droit ! 

 – Les autres provinces sont gauloises comme nous, notre devoir est de les provoquer, de les aider à briser le joug des rois franks ; mais les gens sensés pensent que le moment n’est pas venu. Depuis quatre siècles, les prêtres catholiques ont façonné les populations à l’esclavage ; des siècles se passeront, hélas ! avant qu’elles se réveillent ; mais écoute, Karl, tu as confiance en ma parole et en mon influence sur mes compatriotes ? 

 – Ne voulais-je pas te renvoyer vers eux ? 

 – Tu l’avoues, il est dangereux pour toi, d’être forcé de maintenir en Bretagne une partie de tes meilleures troupes ? 

 – Où veux-tu en venir ? 

 – Rappelle ton armée, je te donne ma parole de Breton, et je suis autorisé à te la donner au nom de nos tribus, que, jusqu’à ta mort, nous ne sortirons pas de nos frontières. 

 – Par le roi des cieux ! la raillerie est trop forte ! Me prends-tu pour un sot ? Ne sais-je pas que si, retirant mes troupes, je vous accorde une trêve, vous en profiterez pour vous préparer à recommencer la guerre après ma mort ? 

 – Oui, si tes fils ne respectent pas nos libertés. 

 – Moi, vainqueur, consentir à une trêve honteuse ! consentir à retirer mes troupes d’un pays que j’ai dompté avec tant de peine ! 

 – Laisse donc ton armée en Bretagne ; mais attends-toi dans un an ou deux, peut-être avant, à de nouvelles insurrections. 

 – Vieillard insensé ! oses-tu bien tenir un tel langage, lorsque toi, ton petit-fils et quatre autres chefs Bretons vous êtes mes otages ! Oh ! j’en jure Dieu ! votre tête tomberait à la première prise d’armes, entends-tu ? Ne te fie pas trop, crois-moi, à la bonhomie du vieux Karl ; je n’aime pas le sang ; mais le terrible exemple que j’ai fait des quatre mille Saxons révoltés te prouve que je ne recule devant aucune nécessité. 

 – Les chefs Bretons, restés en route par suite de leurs blessures, mais qui bientôt nous rejoindront à Aix-la-Chapelle, n’auraient pas accepté, non plus que moi et mon petit-fils, le poste d’otage, s’il eût été sans péril ; mais crois-moi, Karl, quel que soit le sort qui nous attende, nous ne faillirons pas à notre devoir : nous sommes ici au cœur de ton empire et à même de juger l’opportunité des choses ; donc nous donnerons, s’il le faut, d’ici même, le signal d’une nouvelle guerre lorsque le moment nous semblera venu. 

 – Par le roi des cieux ! est-ce assez d’audace ? – s’écria l’empereur, pâle de fureur ; – oser me dire que ces traîtres, d’après ce qu’ils verront ou épieront ici, enverront en Bretagne l’ordre de la révolte ! Oh ! j’en jure Dieu, dès demain, dès ce soir, toi et ton petit-fils vous serez plongés dans de si noirs cachots qu’il vous faudra des yeux de lynx pour voir ce qui se passe ici. Par la chappe de saint Martin ! tant d’insolence me rendrait féroce. Pas un mot de plus, vieillard ! Heureusement, nous voici arrivés au pavillon ; je vais retrouver mes filles, leur vue me consolera de tant d’ingratitude ! – Ce disant, l’empereur des Franks mit son cheval au galop afin de se rendre promptement au pavillon de chasse situé à peu de distance. Les seigneurs de la suite de Karl se préparaient à hâter comme lui la marche de leurs montures, lorsqu’il se retourna vers eux en s’écriant d’une voix courroucée : – Que personne ne me suive ! je veux rester seul avec mes filles ; vous attendrez mes ordres en dehors du pavillon. 

 Un profond et respectueux silence accueillit ces paroles de l’empereur, et tandis qu’il s’éloignait, les seigneurs de sa suite continuèrent lentement leur route vers le rendez-vous de chasse ; Amael, confondu parmi eux, les accompagna, réfléchissant à son entretien avec Karl, et sentant aussi augmenter l’inquiétude que lui causait l’absence prolongée de Vortigern. Les courtisans de l’empereur, frissonnant de froid sous leurs habits de soie emplumés et dépenaillés, maugréaient tout bas contre le caprice de leur souverain, qui retardait ainsi le moment où ils espéraient se réchauffer au foyer du pavillon et se réconforter en soupant ; descendus de leurs chevaux, ils causaient depuis un quart d’heure, lorsque Amael, qui, ayant aussi mis pied à terre, se tenait pensif, adossé à un arbre, vit venir Octave qui, courant à lui, s’écria d’une voix émue et précipitée : – Amael, je vous cherchais ; venez vite. – Le vieux Breton attacha son cheval à un arbre, suivit Octave, et lorsque tous deux furent éloignés de quelques pas du groupe des seigneurs franks, le jeune Romain reprit : – Je suis dans une inquiétude mortelle au sujet de Vortigern. 

 – Que dis-tu ? 

 – Voici ce que je viens d’apprendre dans ce pavillon : votre petit-fils ayant sans doute été emporté par son cheval, au commencement de la chasse, Thédralde et Hildrude, deux des filles de l’empereur, l’ont suivi. Que s’est-il passé ? je l’ignore ; seulement l’on m’assure qu’Hildrude, qui semblait fort irritée, est retournée à Aix-la-Chapelle avec deux de ses sœurs et les concubines de son père… donc Thétralde est restée seule avec Vortigern en quelque endroit de la forêt. 

 – Achève ! 

 – Amael, je connais par expérience la facilité des mœurs de cette cour. Thétralde a remarqué votre petit-fils ; elle a quinze ans, elle a été élevée au milieu de ses sœurs, qui ont autant d’amants que son père a de maîtresses. Vortigern a, malgré lui, le pauvre innocent, tourné la tête de Thétralde : ce sont deux enfants ; ils ont disparu ensemble, ils se seront perdus ensemble… car trois des filles de Karl sont retournées au palais, deux autres sont revenues ici. Thétralde seule ne se retrouve pas. Or, si, comme je le crois, elle s’est égarée en compagnie de Vortigern, il est à espérer, aurais-je dit ce matin… il est à craindre, dirai-je ce soir, que… 

 – Ciel et terre ! – s’écria le vieillard en pâlissant, – tu as le courage de plaisanter ! 

 – Ce matin, j’aurais, je l’avoue, trouvé l’aventure divertissante ; ce soir, elle me paraît redoutable : voici pourquoi : tout à l’heure, l’empereur ordonnant que personne ne le suivît, a piqué des deux vers le pavillon. 

 – Oui, oui ; c’était, disait-il, afin de rester seul avec ses filles. 

 – Maudit accès de tendresse paternelle ! Rothaïde et Berthe, filles de Karl, croyant, sans doute, être à l’avance prévenues de son arrivée par le bruit tumultueux de sa chevauchée, avaient gagné les chambres hautes du pavillon, Berthe avec Enghilbert, le bel abbé de Saint-Riquier, Rothaïde avec Audoin, l’un des officiers de l’empereur. Or, les deux couples pleins de sécurité se mirent, les imprudents ! à chanter les litanies de Vénus ! 

 – Quelles mœurs ! quelle cour ! 

 – L’empereur arrive seul, descend de cheval ; les amoureux n’entendent rien. – « Où sont mes filles ? – demande-t-il brusquement au grand Nomenclateur de sa table, qui veillait aux préparatifs du souper… C’est de lui que je tiens ces détails, car, tout à l’heure, transi de froid et mouillé jusqu’aux os, je suis, malgré les ordres de Karl, entré par une porte de derrière du pavillon, pour me réchauffer au feu de la cuisine… 

 – Eh ! qu’importe ! 

 – Où sont mes filles ? – demanda donc l’empereur à l’officier de sa table d’un ton courroucé, car il semble véritablement furieux… de cette furie, vous savez peut-être la cause, Amael, vous qui l’avez entretenu tout le long du chemin ? 

 – Octave… tu me mets au supplice… achève donc ! 

 – Le grand Nomenclateur, comme tous les officiers du palais, connaissait les galanteries des filles de l’empereur ; aussi, les voyant grimper aux chambres hautes avec Audoin et Enghilbert, notre homme supposa sagement qu’elles n’allaient point en ce lieu pour dire leurs oraisons. A la vue inattendue de Karl, qui lui demande où sont ses filles, le grand Nomenclateur se trouble et répond : – « Auguste empereur… je vais avertir les augustes princesses de votre auguste présence ; elles sont, je crois, montées aux chambres hautes pour prendre un peu de repos, en attendant le souper. » – « Je vais aller les rejoindre, » – reprit Karl, – et le voici grimpant à son tour à l’étage supérieur. Le vieux Vulcain, surprenant Mars et Vénus dans leurs amoureux ébats, ne dut pas être plus furieux que l’auguste empereur en surprenant ses filles et leurs galants, car le grand Nomenclateur, resté près de la porte de l’escalier, entendit bientôt un tapage infernal dans les chambres hautes : l’irascible Karl jouait à tort et à travers du manche de son fouet de chasse sur les couples amoureux ; après quoi un grand silence se fit. L’empereur, ayant l’habitude de ne point ébruiter ces choses, redescendit, calme en apparence, mais pâle de colère, et… – Le récit d’Octave fut soudain interrompu par des cris tumultueux ; il vit, ainsi qu’Amael, des esclaves sortir du pavillon en tenant des torches à la main. Bientôt la voix perçante de l’empereur, dominant ce tumulte, s’écria : – A cheval !… ma fille Thétralde est égarée dans la forêt… elle n’est pas retournée au palais… et elle n’est pas venue dans ce pavillon… Prenez des torches… et cherchons-la !… Vite, à cheval ! à cheval !… 

 – Amael… au nom du salut de votre petit-fils, – s’écria précipitamment Octave, – suivez-moi de loin… il nous reste une chance de sauver Vortigern du courroux de l’empereur. – Ce disant, le jeune Romain disparut au milieu des seigneurs de la cour, qui couraient à leurs chevaux, tandis que Karl, dont la colère, un moment contenue, faisait explosion de nouveau, s’écriait : – Les voilà ahuris comme un troupeau en désordre… Que chacun prenne une torche et suive une des allées de la forêt… en appelant ma fille à grands cris. Holà ! quelqu’un pour porter une torche devant moi ! – Octave, à ces mots, saisit une torche et s’approcha de l’empereur, tandis que d’autres seigneurs s’éloignaient rapidement dans diverses directions, afin d’aller à la recherche de Thétralde. Amael comprit alors le sens de la recommandation d’Octave, et remontant à cheval, ainsi qu’y étaient remontés Karl et le jeune Romain qui l’éclairait, il les laissa tous deux prendre une assez grande avance, puis il les suivit de loin, se guidant sur la lumière de la torche qui brillait à travers les ténèbres. 

 * * 

 * 

 L’empereur, ainsi que le racontait plus tard Octave à Amael, semblait tour à tour en proie à la colère que lui causait la nouvelle preuve du libertinage de ses filles et à l’inquiétude où le jetait la disparition de Thétralde. Ces divers sentiments se traduisaient par quelques mots entrecoupés, parvenant aux oreilles du jeune Romain, qui précédait Karl de quelques pas : – Malheureuse enfant !… Où est-elle ? où est-elle ? mourant de froid et de frayeur… au fond de quelque taillis, peut-être ! – murmurait l’empereur ; puis il appelait à grands cris : – Thétralde ! Thétralde ! – Mais le silence seul lui répondant, il reprenait en gémissant : – Hélas ! elle ne m’entend pas ! Roi des cieux, aie pitié de moi ! Si jeune… si délicate… une pareille nuit de froidure peut la tuer !… Oh ! malheur à ma vieillesse ! que cette enfant eût consolée… Elle n’eut pas ressemblé à ses sœurs ; son front de quinze ans n’a jamais rougi d’une mauvaise pensée ! Oh ! morte, morte, peut-être ! Non, non… la jeunesse est si vivace… et puis ces filles… je les ai élevées en garçons… elles sont habituées à la fatigue… à me suivre pendant mes voyages… et pourtant… cette nuit profonde… ce froid… la frayeur de se trouver seule… c’est affreux pour une enfant de cet âge ! – Et il se reprenait à crier : – Thétralde ! Thétralde ! – Puis, s’arrêtant soudain et prêtant l’oreille, l’empereur des Franks dit vivement au jeune Romain après un moment de silence : – N’as-tu pas entendu le hennissement d’un cheval ? 

 – En effet, auguste prince, il me semble… 

 – Ecoute… écoute… 

 Octave se tut ; bientôt un nouveau et lointain hennissement retentit au milieu du silence de la forêt. – Plus de doute… ma fille, désespérant de retrouver son chemin, aura attaché sa haquenée à un arbre, – s’écria Karl, palpitant d’espérance, et s’adressant à Octave : – Au galop ! au galop ! – Précipitant alors sa course, l’empereur des Franks s’écria : – Thétralde ! ma fille !… me voici ! 

 Amael, qui, à une assez grande distance et toujours dans l’ombre, suivait Karl, voyant la lumière de la torche sur laquelle il se guidait s’éloigner rapidement dans les ténèbres, prit aussi le galop, laissant toujours à l’empereur la même avance. Celui-ci eut bientôt atteint, ainsi qu’Octave, l’endroit de la route où Vortigern et Thétralde, avant d’entrer dans la hutte du bûcheron, avaient attaché leurs chevaux. Une lueur de la torche éclaira la forme blanche de la monture favorite de la jeune fille, et laissa dans l’ombre le noir coursier de Vortigern, attaché à quelques pas. 

 – La haquenée de Thétralde ! – s’écria Karl ; puis, avisant la cabane à la clarté du flambeau porté par Octave, il ajouta : – O roi des cieux ! grâces te soient rendues !… ma chère enfant a trouvé un abri ! – Mettant alors pied à terre, l’empereur dit au jeune Romain, en se dirigeant vers la hutte, éloignée d’une vingtaine de pas de la route. – Viens vite ! ma fille est là… Marche devant, éclaire-moi. 

 Octave, doué d’un coup d’œil plus perçant que celui de Karl, avait reconnu en frémissant le cheval de Vortigern, attaché auprès de la haquenée de Thétralde ; aussi, pressentant l’accès de fureur où allait entrer l’empereur à la vue du spectacle qui l’attendait, sans doute… Octave recourut à un moyen extrême : feignant de trébucher, il laissa tomber sa torche dans l’espoir de l’éteindre sous ses pieds, comme par hasard. Mais Karl se baissa vivement, la ramassa en s’écriant : – Maladroit ! – Puis il courut à l’entrée de la hutte… Le jeune Romain, plein d’épouvante, suivait l’empereur ; soudain il le vit s’arrêter pétrifié au seuil de la cabane, intérieurement éclairée par la torche qu’il tenait, et dont la lueur continuait de guider Amael. Celui-ci, ayant aussi mis pied à terre, put, grâce à l’épaisse feuillée dont était jonché le sol, s’approcher sans être entendu de l’empereur des Franks, au moment où celui-ci, frappé de stupeur, s’était arrêté immobile. Voici ce que vit Amael à la clarté du flambeau : Vortigern, profondément endormi, couché, son épée nue à côté de lui, défendait l’entrée de la cabane, car, pour y pénétrer, il eût fallu marcher sur son corps placé en travers du seuil. Au fond de cette retraite, Thétralde, étendue sur un lit de mousse et soigneusement couverte de la tunique du jouvenceau, dormait aussi d’un profond sommeil, sa tête, candide et charmante, posée sur l’un de ses bras replié. Telle était la persistance de leur sommeil, que ni la jeune fille ni Vortigern ne furent d’abord réveillés par la lumière de la torche. De grosses gouttes de sueur tombaient du front pâle de l’empereur des Franks. A sa première stupeur de retrouver sa fille dans cette hutte solitaire en compagnie du jeune Breton, avait succédé sur les traits de Karl l’expression d’une angoisse terrible ; puis, ces doutes cruels sur la chasteté de sa fille firent placé à l’espoir, lorsqu’il remarqua la sérénité du sommeil de ces deux enfants. L’empereur se sentait encore rassuré par la précaution qu’avait eue Vortigern de se coucher en travers du seuil de la cabane, cédant, sans doute, ainsi à une pensée de respectueuse sollicitude et de vaillante protection. Thétralde, cependant, s’éveilla la première. La clarté de la torche frappa les paupières closes de la jeune fille ; elle souleva d’abord à demi sa tête, encore appesantie, porta la main à ses yeux, les ouvrit bientôt tout grands, se dressa sur son séant ; puis, à la vue de son père, elle poussa un cri de joie si sincère, ses traits enchanteurs exprimèrent un bonheur si pur de tout embarras, de toute honte, en se jetant d’un bond au cou de Karl, qu’il la pressa contre son cœur avec ivresse en murmurant : – Ah ! je ne crains plus rien… son front n’a pas rougi ! 

 Ces mots arrivèrent aux oreilles d’Amael, jusqu’alors debout et immobile derrière l’empereur, qui courut bientôt un assez grand danger : car Thétralde, courant à son père dans le premier élan de sa joie, avait heurté Vortigern en passant par-dessus son corps ; le jeune Breton, réveillé en sursaut, ébloui par la lumière et l’esprit encore troublé par le sommeil, saisit son épée, se releva d’un bond ; et voyant à l’entrée de la hutte deux hommes, dont l’un tenait Thétralde enlacée dans ses bras, il crut à un rapt, saisit d’une main Karl à la gorge, et, le menaçant de son épée nue, s’écria : – Tu es mort si… – Mais, reconnaissant aussitôt le père de Thétralde, Vortigern laissa tomber son épée, se frotta les yeux, et dit en reculant d’un pas : – L’empereur des Franks !… 

 – Lui-même, mon garçon ! – répondit joyeusement Karl en baisant de nouveau avec une sorte de frénésie le front et les cheveux de sa fille. – Tu avais défendu l’entrée de la hutte en te couchant en travers du seuil… Aussi, la vigueur de ton poignet me prouve qu’il eût été mal venu celui qui aurait eu quelque méchante intention contre mon enfant ! 

 – Nous sommes tes ennemis, et cependant tu nous as accueillis avec bonté, mon aïeul et moi, – répondit simplement le jeune Breton, sans baisser les yeux devant le regard pénétrant de Karl ; – j’ai veillé sur ta fille… comme j’aurais veillé sur ma sœur. 

 Vortigern accentua si noblement ces mots : ma sœur , qu’Amael murmura tout bas à l’oreille de Karl : – Ainsi que toi, je ne doute pas de la pureté de ces enfants. 

 – Toi ici ? – s’écria l’empereur en se retournant avec surprise. – Sois le bienvenu ! D’où sors-tu ? 

 – Tu cherchais ta fille… moi je cherchais mon petit-fils. 

 – Et je l’ai retrouvée, ma douce fille ! – reprit Karl avec un attendrissement ineffable, en baisant encore Thétralde au front. – Oh ! je l’aime… je l’aime… plus que je ne l’ai jamais aimée ! – Et, la tenant toujours enlacée de l’un de ses bras, l’empereur alla jusqu’au fond de la hutte, où il se jeta brisé par l’émotion. Faisant alors asseoir Thétralde sur ses genoux, et la contemplant avec bonheur, il lui dit : – Voyons, fillette, raconte-moi ton aventure… Comment as-tu perdu la chasse ? Comment t’es-tu ainsi égarée ? Comment t’es-tu résignée à passer la nuit dans cette hutte, quoique gardée par ce vaillant soldat ? 

 – Mon père, – répondit Thétralde en baissant les yeux et cachant un instant son visage dans le sein de Karl, sur les genoux de qui elle restait assise, – laisse-moi rassembler mes souvenirs… je vais tout te raconter. 

 Vortigern, pendant un moment de silence qui suivit la réponse de Thétralde, se rapprocha d’Amael, qui le serra tendrement contre sa poitrine, tandis que, debout, la torche à la main, éclairant cette scène, le jeune Romain semblait, il faut l’avouer, encore plus surpris qu’enthousiasmé de la continence de Vortigern. 

 – Mon père, – reprit Thétralde en relevant la tête et attachant son regard candide sur l’empereur des Franks, – je dois tout te dire, n’est-ce pas ? tout… absolument ? 

 – Oui, fillette, tout absolument ! – Et Karl, réfléchissant, dit à Octave : – Plante cette torche en terre, et va avec ce jeune garçon veiller sur nos chevaux. – Le Romain obéit, s’inclina, et sortit avec le petit-fils d’Amael. 

 – Quoi ! mon père… tu renvoies Vortigern ? – dit Thétralde avec un accent de doux reproche. – J’aurais, au contraire, désiré qu’il restât pour te confirmer mon récit. 

 – Tout ce que tu me diras, ma fille, je le croirai. Parle, parle sans crainte devant moi et l’aïeul de ce digne garçon. 

 – Hier, – reprit Thétralde, – j’étais au balcon du palais lorsque Vortigern est entré dans la cour. Apprenant qu’il venait ici comme prisonnier, si jeune et blessé, je me suis tout de suite intéressée à lui ; puis, quand il a manqué d’être renversé, tué peut-être par son cheval, j’ai eu si grand’peur, si grand’peur, que j’ai poussé un cri d’effroi ; mais, lorsque Hildrude et moi nous l’avons vu se montrer intrépide cavalier, nous lui avons, dans notre admiration, jeté nos bouquets. 

 – Vous m’aviez toutes deux parlé de votre admiration pour ce jouvenceau comme habile écuyer, mais point du tout de ces bouquets-là ; enfin, passons… continue. 

 – J’ai été certainement très-heureuse de ton retour, bon père ; cependant, je te l’avoue, je pensais peut-être encore plus à Vortigern qu’à toi ; toute la nuit, ma sœur et moi, nous avons parlé du jeune otage breton, de sa bonne grâce, de sa figure, à la fois douce et hardie… de… 

 – Bien, bien, passons là-dessus, ma fille, passons… 

 – Tu ne veux donc pas, père, que je te dise tout ?… 

 – Si… si… continue… 

 – Au point du jour, je me suis endormie, mais c’était encore pour rêver de Vortigern ; nous l’avons revu à l’église, quand je ne regardais pas son fier et doux visage, je priais pour le salut de son âme. Après la messe, lorsque j’ai su que l’on chasserait, ma seule crainte a été qu’il ne vînt pas à la chasse… Juge de ma joie, mon père, lorsque je l’ai aperçu. Soudain son cheval s’emporte ; moi, presque sans réfléchir, car j’agissais vraiment comme malgré moi, je donne un coup de houssine à ma haquenée pour rejoindre Vortigern. Hildrude me suit, elle veut me dépasser ; oh ! alors cela m’irrite ; je frappe son cheval à la tête ; il fait un écart, emporte ma sœur dans une autre allée ; j’arrive seule auprès de Vortigern. Le brouillard, la pluie, et bientôt la nuit nous surprennent ; nous remarquons cette hutte de bûcheron et un foyer à demi éteint ; alors nous nous disons : nous ne pouvons retrouver notre chemin, passons la nuit ici ! Par bonheur, nous voyons des châtaignes tombées des arbres ; nous les ramassons, nous les faisons cuire sous la cendre, mais nous avons oublié de les manger… 

 – Parce que vous étiez trop fatigués, sans doute ?… de sorte que, pour prendre du repos, tu t’es couchée, toi sur cette mousse, et ce garçon en travers du seuil ? 

 – Oh ! non, mon père… avant de nous endormir, nous avons beaucoup causé, beaucoup disputé, et c’est en disputant ainsi que nous avons oublié nos châtaignes… puis le sommeil nous a pris, et nous nous sommes endormis. 

 – Mais à quel propos toi et ce garçon vous êtes-vous disputés, ma fille ? 

 – Hélas ! j’avais eu des pensées mauvaises… ces pensées, Vortigern les combattait de toutes ses forces, et, à ce propos, nous nous sommes disputés ; pourtant, au fond, vois-tu, il avait raison ; car tu ne pourras jamais le croire. Je voulais fuir Aix-la-Chapelle, et aller en Bretagne avec Vortigern… pour nous y marier. 

 – Me quitter… ma fille… me quitter ? moi qui t’aime si tendrement ! 

 – C’est ce que m’a répondu Vortigern. « – Thétralde, y songes-tu ? quitter ton père, qui te chérit, – me disait-il. – Quoi ! tu aurais le triste courage de lui causer ce cruel chagrin ? Et moi qu’il a traité, ainsi que mon aïeul, avec bonté, je serais ton complice ! Non, non ; d’ailleurs je suis ici prisonnier sur parole ; prendre la fuite, ce serait me déshonorer. Ma mère ne me reverrait de sa vie… » – Ta mère t’aime trop, – disais-je à Vortigern, – pour ne pas te pardonner ; mon père aussi nous pardonnera : il est si bon ! N’a-t-il pas été indulgent pour mes sœurs, qui ont leurs amants comme il a des maîtresses… Cela ne fait ni tort ni mal à personne de s’aimer quand on se plaît ; une fois mariés, nous reviendrons auprès de mon père ; heureux de me revoir, il oubliera tout, et nous vivrons auprès de lui comme Eginhard et ma sœur Imma. – Mais Vortigern, inflexible, me parlait sans cesse de sa promesse de prisonnier et du chagrin que te causerait ma fuite ; il pleurait ainsi que moi à chaudes larmes en me consolant et me grondant comme une enfant que j’étais ; enfin, quand nous avons eu beaucoup disputé, beaucoup pleuré, il m’a dit : « Thétralde, la nuit s’avance ; tu dois être fatiguée, il faut te coucher sur ce lit de mousse ; je me mettrai en travers du seuil, mon épée nue à côté de moi, pour te défendre au besoin… » Je tombais de sommeil ; Vortigern m’a couverte de sa tunique ; je me suis endormie, et je rêvais encore de lui , quand tout à l’heure tu m’as réveillée, mon bon père… 

 L’empereur des Franks avait écouté ce naïf récit avec un mélange d’attendrissement, de crainte et de chagrin ; bientôt il poussa un profond soupir d’allégement qui semblait répondre à cette réflexion : – A quel danger ma fille a échappé !… – Cette pensée dominant bientôt toutes les autres, Karl embrassa de nouveau Thétralde avec effusion, en lui disant : – Chère enfant, ta franchise me charme ; elle me fait oublier qu’un moment tu as pu songer à quitter ton père. 

 – Oh ! à ce méchant projet, Vortigern m’a fait renoncer ; aussi, pour le récompenser, tu seras bon, tu nous marieras, n’est-ce pas ? Nous nous aimons tant !… 

 – Nous reparlerons de cela. Quant à présent, il faut songer à regagner le pavillon, tu y prendras quelques moments de repos ; nous reparlerons ensuite pour Aix-la-Chapelle. Attends-moi ici ; j’ai à m’entretenir un moment avec ce bon vieillard. – Karl sortit de la hutte avec Amael, et lui dit en s’arrêtant à quelques pas : – Ton petit-fils est un loyal garçon, vous êtes une famille de braves hommes ; tu as sauvé la vie de mon aïeul, ton petit-fils a respecté l’honneur de ma fille ; car je sais ce qu’il y a de fatal, à l’âge de ces enfants, dans l’entraînement d’un premier amour ; cet entraînement, Vortigern l’eût payé de sa vie… mais j’aime mieux louer que punir. 

 – Karl, lorsqu’il y a quelques heures je te disais mes inquiétudes à propos de l’absence de Vortigern, tu m’as répondu : – « Bon ! il aura rencontré quelque jolie fille de bûcheron… l’amour est de son âge. Tu ne veux pas faire un moine de ce garçon ? – Et pourtant, s’il eût traité ta fille comme la fille d’un bûcheron… qu’aurais-tu fait ? 

 – Par le roi des cieux ! Vortigern ne serait pas sorti vivant de cette hutte ! 

 – Donc il est permis de déshonorer la fille d’un esclave ? et le déshonneur de la fille d’un empereur est puni de mort ? Toutes deux pourtant sont des créatures de Dieu, égales à ses yeux. 

 – Vieillard, ces paroles sont insensées ! 

 – Et tu te dis chrétien ! et tu nous traites de païens ! Mon petit-fils s’est conduit en honnête homme, rien de plus. L’honneur nous est cher, à nous autres Gaulois de cette vieille Armorique qui a pour devise : Jamais Breton ne fit trahison . Un dernier mot : Veux-tu m’accorder une grâce ? je t’en saurai gré. 

 – Parle. 

 – Tantôt, je t’ai vu frappé de la beauté d’une pauvre fille esclave ; tu songes à faire d’elle une de tes concubines d’un moment ; sois généreux pour cette malheureuse créature, ne la corromps pas ; rends-lui la liberté, à elle et à sa famille ; donne à ces gens le moyen de vivre laborieusement, mais honnêtement. 

 – Il en sera ainsi, foi de Karl, je te le promets. Tu n’as rien de plus à me demander ? 

 – Rien. 

 – Ecoute à ton tour. Tantôt tu m’as, au nom de ton peuple, dit ceci : Karl, retire tes troupes de notre pays, et j’engage la foi bretonne que durant ta vie, nous ne sortirons pas de nos frontières. 

 – Oui, cette offre, je te l’ai faite : je te la fais encore. 

 – Je l’accepte. 

 – Tu agis en homme sage. Sois fidèle à ta foi, nous serons fidèles à la nôtre. 

 – Ta main, Amael… ta main loyale. 

 – La voici, Karl, et qu’elle soit la main d’un traître si notre peuple parjure sa promesse ! Nous vivrons en paix avec toi ; si tes descendants respectent nos libertés, nous vivrons en paix avec eux. 

 – Amael, c’est dit et juré. 

 – Karl, c’est dit et juré. 

 – Maintenant, toi et ton petit-fils, au lieu de retourner à Aix-la-Chapelle, vous passerez la nuit dans le pavillon de la forêt ; demain, au point du jour, je vous enverrai vos bagages et une escorte chargée de vous accompagner jusqu’aux frontières de l’Armorique, et vous vous mettrez en route sans retard. 

 – Tu peux y compter. 

 – Je vais retourner au pavillon, seul avec ma fille, lui promettant, afin de ne pas la désespérer, que demain elle verra Vortigern. Je dirai à mes courtisans que je l’ai trouvée seule dans cette hutte : hélas ! les médisances des cours sont cruelles ; on n’y croit guère à l’innocence, et si l’on savait que Thétralde a passé une partie de la nuit dans ce réduit avec ton petit-fils, on dirait déjà d’elle ce qu’on dit de ses sœurs ! – Et portant sa main à ses yeux humides, l’empereur des Franks ajouta douloureusement : – Ah ! mon cœur de père saigne souvent ; j’ai trop aimé mes filles, j’ai été trop indulgent ! Et puis mes guerres continuelles au dehors de mon royaume, les affaires de l’Etat m’empêchaient de veiller sur mes enfants. Cependant, en mon absence, je les laissais aux mains des prêtres ! elles ne manquaient pas un office et brodaient des chasubles pour les évêques ! Enfin, le Seigneur Dieu, qui m’a toujours été secourable en toutes choses, a voulu me frapper dans ma famille, que sa volonté soit faite ! Je suis un malheureux père ! – Et appelant le jeune Romain, il lui dit d’une voix redoutable : – Octave, personne… tu m’entends, personne… ne doit savoir que ma fille a passé une partie de la nuit dans cette cabane avec ce jeune homme, car la malignité n’épargne pas même ce qu’il y a de plus chaste, de plus respectable au monde. Le secret de cette nuit n’est connu que de moi, de ma fille et de ces deux Bretons ; je suis aussi certain de leur discrétion que de la mienne et de celle de Thétralde. Rappelle-toi ceci : tu es perdu si un seul mot de cette aventure circule à la cour ; en ce cas, toi seul aurais parlé ; si, au contraire, tu me gardes le secret, tu peux compter sur ma faveur croissante. 

 – Auguste empereur, ce secret, je l’emporterai dans la tombe. 

 – J’y compte : amène mon cheval et celui de ma fille ; tu vas nous accompagner au pavillon de chasse, puis à Aix-la-Chapelle ; tu commanderas l’escorte que je donne à ces deux otages pour retourner en leur pays ; je te remettrai un ordre pour le commandant de mon armée en Bretagne. Demain, au point du jour, tu te rendras au pavillon de la forêt avec l’escorte, et vous partirez aussitôt pour l’Armorique. 

 Octave s’inclina. L’empereur dit alors à Amael : – La lune s’est levée, elle éclaire suffisamment la route. Monte à cheval avec ton petit-fils, suis cette allée jusqu’à ce que tu te trouves dans un carrefour ; tu t’y arrêteras ; c’est là que, par mes ordres, l’on viendra bientôt te chercher pour te conduire au pavillon d’où tu partiras demain au point du jour. Que ton peuple soit fidèle à ta parole, je serai fidèle à la mienne. Si tu trouves que l’empereur Karl mérite que l’on dise quelque bien de lui, dis-le en ton pays. Et maintenant, adieu. 

 Amael alla rejoindre son petit-fils, qu’il trouva profondément pensif, assis au bord de la route, sur un tronc d’arbre, sa figure cachée dans ses mains ; il pleurait silencieusement et n’entendit pas le vieillard s’approcher de lui. – Allons, mon enfant, – lui dit Amael, d’une voix douce et grave, – remontons à cheval et partons. 

 – Partir ! – dit Vortigern, en tressaillant et se levant brusquement, et essuyant du revers de sa main son visage baigné de larmes. – Partir ?… déjà ? 

 – Oui, mon enfant, demain nous nous mettons en route pour la Bretagne, où tu reverras ta mère et ta sœur. La noblesse de ta conduite a porté ses fruits ; nous sommes libres ; Karl rappelle ses troupes de l’Armorique. 

 * * 

 * 

 Mon aïeul Amael, peu de temps après notre retour d’Aix-la-Chapelle, a écrit ce récit que j’ai joint à la légende de notre famille. Moi, Vortigern, j’ai vu mourir mon grand-père à l’âge de cent cinq ans, peu de temps après mon mariage avec la douce Josseline. Karl le Grand est mort à Aix-la-Chapelle, l’année 814. 

 EPILOGUE – 818-912. 

 L e défilé de Glen-Clan. – Le marais de Peulven. – La forêt de Cardik. – Les landes de Kennor. – La vallée de Lokfern. 

 L’an 818, sept années après qu’Amael et son petit-fils Vortigern eurent quitté la cour de Karl, empereur des Franks, pour revenir en Bretagne, trois cavaliers et un piéton gravissaient péniblement une des chaînes ardues des Montagnes noires , qui s’étendent vers le sud-ouest de l’Armorique. Lorsque du haut de l’entassement de rochers à travers lesquels serpentait la route, les voyageurs abaissaient leurs regards au-dessous d’eux, ils voyaient à leurs pieds une longue suite de collines et de plaines. Tantôt couvertes de seigles et de blés déjà mûrs, tantôt se déroulant comme d’immenses tapis de bruyères ; çà et là, s’étendaient aussi à perte de vue de vastes marais ; quelques villages auxquels on arrivait par une chaussée, s’élevaient au milieu de ces marécages impraticables qui leur servaient de défense ; ailleurs des troupeaux de moutons noirs paissaient les bruyères roses ou les vertes vallées, qu’arrosaient de nombreux ruisseaux d’eau vive. L’on voyait aussi dans ces herbages des bœufs, des vaches, et surtout grand nombre de chevaux de l’infatigable race bretonne, rude au travail, ardente à la guerre. Les trois cavaliers, précédés du piéton, continuaient de gravir la pente escarpée de la montagne ; l’un de ces cavaliers, vêtu du costume ecclésiastique, était Witchaire, l’un des plus riches abbés de la Gaule. Les biens immenses de son abbaye presque royale avoisinaient les frontières de la Bretagne ; deux de ses moines, à cheval comme lui, et comme lui vêtus en religieux de l’ordre de Saint-Benoît, le suivaient. Entre eux marchait une mule de bât, chargée des bagages de cet abbé, homme de petite taille, à l’œil fin, au sourire tantôt béat, tantôt rusé ; le guide, montagnard dans la force de l’âge, robuste et trapu, portait l’antique costume des Gaulois bretons : larges braies de toile serrées à sa taille par une ceinture de cuir, justaucorps d’étoffe de laine, et sur son épaule pendait du même côté que son bissac sa casaque de peau de chèvre, quoiqu’on fût en été. Ses cheveux, à demi cachés par un bonnet de laine, tombaient jusque sur ses épaules ; il s’appuyait de temps à autre sur son pen-bas , long bâton de houx, terminé par une crosse. Le soleil d’août, en son plein, dardait ses ardents rayons sur le guide, les deux moines et l’abbé Witchaire. Celui-ci, arrêtant son cheval, dit au piéton : – La chaleur est étouffante ; ces rochers de granit nous la renvoient brûlante, comme si elle sortait de la bouche d’un four ; nos montures sont harassées. Je vois là-bas, à nos pieds, un bois épais ; ne pourrais-tu nous y conduire ? nous nous y reposerions à l’ombre. 

 Karouër, le guide, secoua la tête et répondit en indiquant du bout de son pen-bas le massif boisé : – Pour nous rendre là, il faudrait faire un saut de deux cents pieds, ou un circuit de près de trois lieues dans la montagne ; choisis. 

 – Poursuivons donc notre route ; mais quand arriverons-nous donc à la vallée de Lokfern ? 

 – Vois-tu là-bas, tout là-bas, à l’horizon, la dernière de ces cimes bleuâtres ? 

 – Je la vois. 

 – C’est le Menèz-c’Hom , la plus haute des montagnes Noires ; cette autre, vers le couchant, un peu moins éloignée, est le Loch-Renan ; c’est entre ces deux montagnes que se trouve la vallée de Lokfern où demeure MORVAN, le laboureur, chef des chefs de la Bretagne. 

 – Es-tu certain qu’il soit à sa métairie ? 

 – Un laboureur revient toujours à sa métairie après le soleil couché. 

 – Le connais-tu ce Morvan ? 

 – Je suis de sa tribu ; j’ai guerroyé avec lui lors de nos dernières guerres contre les Franks, du vivant de Karl, leur empereur. 

 – Ce Morvan est marié, dit-on ? 

 – Sa femme Noblède le vaut par sa vaillance. Elle est de la race de Joel, c’est tout dire. 

 – Qu’est-ce que Joël ? 

 – Un des plus braves hommes dont l’Armorique ait gardé le souvenir. Sa fille Hêna, la vierge de l’île de Sèn, a offert sa vie en sacrifice pour le salut de la Gaule, lorsque les Romains ont envahi ce pays, comme les Franks l’ont envahi, et veulent, dit-on, l’envahir encore. 

 – Vous vous attendez donc à ce que Louis-le-Pieux , fils du grand Karl, vous déclare la guerre ? 

 – Depuis que tu as passé nos frontières, as-tu vu des préparatifs de bataille ? 

 – J’ai vu les laboureurs aux champs, les bergers conduisant leurs troupeaux, les cités ouvertes et paisibles ; mais l’on sait qu’en votre pays, au premier signal, bergers, bûcherons, laboureurs et citadins deviennent soldats. 

 – Oui, quand on les attaque. 

 – Ainsi, vous vous attendez à être attaqués ? 

 Karouër regarda fixement l’abbé, sourit d’un air sardonique, ne répondit rien, siffla entre ses dents, et faisant machinalement tournoyer son pen-bas, il devança d’un pied léger les trois moines. 

 La nuit s’approchait ; Karouër et ceux qu’il guidait ayant marché durant tout le jour, arrivèrent à l’un des points culminants de la route montueuse qu’ils suivaient, lorsque soudain l’abbé Witchaire, frappé d’un spectacle étrange, arrêta sa monture. Il remarquait à l’extrême horizon encore distinct malgré le crépuscule, un feu que l’éloignement rendait à peine visible. Presque aussitôt des feux pareils s’allumèrent de proche en proche sur les cimes espacées de la longue chaîne des montagnes Noires. Ces feux apparaissaient de plus en plus éclatants et considérables, à mesure qu’ils étaient plus proches de l’endroit où se trouvait l’abbé Witchaire. Soudain à vingt pas de lui, il vit poindre une lueur rougeâtre à travers une fumée épaisse ; bientôt cette lueur se changea en une flamme brillante qui s’élançant vers le ciel étoilé, jeta une clarté si vive, que l’abbé, les moines, le guide, les roches, une partie de la rampe de la montagne furent éclairés comme en plein jour. Quelques moments après, des feux pareils, continuant de s’allumer de colline en colline, semblèrent tracer la route que les voyageurs venaient de parcourir, et se perdirent au loin dans la brume du soir. L’abbé Witchaire restait muet d’étonnement. Karouër poussa par trois fois un cri guttural et retentissant comme celui d’un oiseau de nuit. Un cri semblable s’élevant de derrière le plateau de roches où brillait la flamme, répondit à l’appel de Karouër. 

 – Quels sont ces feux qui s’allument ainsi de montagne en montagne ? – dit vivement l’abbé frank, après un premier moment de surprise ; – c’est sans doute un signal ? 

 – A cette heure, – répondit le guide, – des feux pareils brillent sur toutes les cimes de l’Armorique, depuis les montagnes d’Arrès , jusqu’aux montagnes Noires et à l’Océan. 

 – Réponds, – s’écria l’abbé frank, – de ce signal, quel est le but ? 

 Karouër, selon sa coutume, ne répondit rien, et hâta le pas en faisant tournoyer son pen-bas. 

 * * 

 * 

 La demeure de Morvan le laboureur, élu chef des chefs de la Bretagne, était située à mi-côte de la vallée de Lokfern, au milieu des derniers chaînons des montagnes Noires ; de fortes palissades en troncs de chêne bruts reliés entre eux par de fortes traverses, et placées sur le revers de profonds fossés, défendaient les abords de cette métairie. En dehors de cette clôture fortifiée s’étendaient, au nord et à l’est, des bois séculaires ; au midi, de vertes prairies descendaient en pente douce jusqu’aux sinuosités d’une rivière rapide bordée de saules et d’aulnaies. Le logis de Morvan, ses granges, ses écuries, ses étables, avaient l’extérieur agreste des constructions gauloises du vieux temps ; une sorte de porche rustique s’étendait devant l’entrée principale de la maison ; sous ce porche, et jouissant de la fin de ce beau jour d’été, se tenaient Noblède , femme de Morvan, et Josseline , jeune épouse de Vortigern. Cette toute jeune femme, d’une riante beauté, allaitait son dernier né, ayant à ses côtés ses deux autres enfants, Ewrag et Rosneven , âgés de quatre et cinq ans. Caswallan , druide chrétien, vieillard d’une figure vénérable, et dont la barbe était aussi blanche que sa longue robe, souriait doucement au petit Ewrag, qu’il tenait entre ses genoux. Noblède, femme de Morvan et sœur de Vortigern, âgée d’environ trente ans, était d’une grande beauté, quoique sa physionomie fût empreinte d’une vague tristesse, car, depuis dix années de mariage, Noblède ne connaissait pas encore le bonheur d’être mère. Son grave maintien, sa haute stature, rappelaient ces matrones qui, aux jours de l’indépendance de la Gaule, siégeaient vaillamment, à côté de leurs époux, aux conseils suprêmes de la nation. Noblède et Josseline filaient leur quenouille, tandis que les autres femmes et filles de la famille de Morvan s’occupaient des préparatifs du repas du soir ou de divers travaux domestiques, remplissant de fourrages les râteliers que les troupeaux devaient trouver garnis à leur retour des champs. Le druide chrétien Caswallan tenait sur ses genoux le petit Ewrag, et achevait de lui faire réciter sa leçon religieuse sous cette forme symbolique, lui disant : – « Enfant blanc du druide, réponds-moi ; que te dirai-je ? 

 – » Dis-moi la division du nombre trois, – reprit l’enfant, – afin que je l’apprenne aujourd’hui. 

 – » Il y a trois parties dans le monde… trois commencements et trois fins pour l’homme comme pour le chêne… trois célestes royaumes, fruits d’or, fleurs brillantes, petits enfants qui rient  [47]  . » Ces trois célestes royaumes où se trouvent les fruits d’or, les fleurs brillantes et les enfants qui rient, mon petit Ewrag, sont les mondes où vont tour à tour renaître et continuer de vivre de plus en plus heureux ceux-là qui, dans ce monde-ci, ont accompli des actions pures et célestes. Pour les accomplir, ces actions, mon enfant, que faut-il être ? 

 – Etre sage, être bon, être juste… ne pas craindre la mort, car nous renaissons de monde en monde avec un corps toujours nouveau ; aimer la Bretagne comme une tendre mère… et la défendre comme on défend sa mère. 

 – Oui, mon doux enfant, – dit Noblède en attirant à elle le fils de son frère, – souviens-toi toujours de ces mots sacrés : – Défendre la Bretagne comme on défend sa mère ; – et l’épouse de Morvan embrassa tendrement Ewrag. 

 – Mère ! mère ! – s’écria le petit Rosneven en frappant joyeusement dans ses mains et s’élançant hors du portique, bientôt suivi de son frère Ewrag, – voici notre père ! 

 Caswallan, Noblède et Josseline se levèrent aux cris joyeux des enfants, et s’avancèrent à la rencontre de deux grands chariots lourdement chargés de gerbes dorées, traînés par des bœufs. Morvan et Vortigern se tenaient assis à l’avant-train de l’une de ces voitures, entourées d’un assez grand nombre d’hommes et de jeunes gens de la famille ou de la tribu du chef des chefs, portant la faucille, la fourche et le râteau des moissonneurs. A quelque distance derrière eux, venaient les bergers et leurs troupeaux, dont on entendait au loin tinter les clochettes. Morvan, alors dans la force de l’âge, robuste et trapu comme la plupart des habitants des montagnes Noires, portait leur costume rustique : de larges braies de grosse toile blanche et une chemise de lin qui laissait entrevoir sa large poitrine et son cou hâlés, car, par cette rude et chaude journée de moisson, il avait quitté sa casaque ; ses longs cheveux, châtains comme sa barbe touffue, encadraient son mâle visage, au large front, aux regards intrépides et perçants. Chez Vortigern, la mâle gravité de l’homme, de l’époux et du père, avait succédé à la fleur de l’adolescence. Ses traits exprimèrent une douce joie à la vue de ses deux enfants, qui accoururent à lui. Il les embrassa tendrement, cherchant des yeux sa femme et sa sœur, qui, accompagnées de Caswallan, ne tardèrent pas à s’approcher. 

 – Chère femme, la moisson sera bonne et abondante, – dit Morvan à Noblède. – Et il ajouta en se tournant vers les chariots chargés de gerbes : – As-tu jamais vu plus beaux épis, paille plus dorée ? 

 – Morvan, – reprit Josseline, – vous moissonnez de bonne heure cette année… nous autres, du côté de Karnak, nous laisserons encore nos blés mûrir sur pied pendant quinze ou vingt jours, n’est-ce pas, Vortigern ? 

 – Non, ma douce Josseline, répondit-il, – j’imiterai Morvan ; dès demain, nous retournerons chez nous, afin de commencer au plus vite notre moisson. 

 – Je vais, de plus, beaucoup vous surprendre, Josseline, – reprit Morvan ; – car, au lieu de laisser, selon notre vieille et bonne coutume, les gerbes engrangées pour mûrir le grain… ce blé, moissonné aujourd’hui, sera battu cette nuit ; Vortigern et moi, nous ne serons pas les derniers à jouer du fléau sur l’aire de la grange… Ainsi donc, Noblède, donne-nous vite à souper. 

 – Quoi, Morvan ! – reprit Josseline, – vous et Vortigern, après cette rude journée de moisson, vous allez encore passer la nuit au travail ? 

 – Joyeuse nuit, ma Josseline, – reprit Vortigern, – car, pendant que nous battrons le blé, toi et Noblède, vous nous chanterez quelque chanson… Caswallan nous dira quelque vieux bardit, et, de temps à autre, l’on défoncera une tonne d’hydromel pour réconforter les travailleurs. 

 – Vortigern, – dit en souriant le druide chrétien, – crois-tu donc mes bras tellement affaiblis par l’âge, que je ne puisse plus manier un fléau ? 

 – Et nous donc ? – reprit gaiement Josseline, – nous, filles et femmes de laboureurs, avons-nous donc perdu l’habitude d’apporter les gerbes sur l’aire ou d’ensacher le grain ? 

 – Et nous donc ? – dirent à leur tour le petit Ewrag et son frère Rosneven, – est-ce qu’à nous deux nous ne pourrons pas traîner une gerbe, dis, père ? 

 – Oh ! vous êtes des vaillants, chers petits, – reprit Vortigern en embrassant ses enfants, tandis que Morvan disait à sa femme : 

 – Noblède, n’oublie pas de faire porter quelques vivres dans la chambre des hôtes. 

 – Attendez-vous donc des hôtes, Morvan ? – demanda gaiement Josseline. – Bien-venus ils seraient ; ils nous aideraient à battre le grain. 

 – Ma douce Josseline, – répondit en souriant le chef des chefs, – les hôtes que j’attends mangent le plus pur froment, mais jamais ils ne se donnent la peine de le semer et de le récolter. 

 – La chambre des hôtes est préparée, – reprit Noblède, – le sol jonché de feuilles fraîches… Hélas ! personne n’y a logé depuis les derniers jours qu’elle a été occupée par notre aïeul Amael. 

 – Digne grand-père ! – reprit Vortigern en soupirant. – Il n’est venu chez vous que pour y languir quelques semaines et s’éteindre. 

 – Que sa mémoire soit bénie comme sa vie ! – dit Josseline. – Je l’ai connu pendant bien peu de temps, mais je l’aimais et je le vénérais comme un père. 

 Bientôt la famille de Morvan et tous ceux de sa tribu qui cultivaient ses terres avec lui, hommes, femmes et enfants, au nombre de trente personnes environ, s’assirent à une longue table dressée dans une grande salle, servant à la fois de cuisine, de réfectoire et de lieu de réunion pour les veillées d’hiver. Aux murailles étaient suspendus des armes de chasse et de guerre, des filets de pêche, des brides et des selles de chevaux. Quoiqu’on fût en plein été, telle était la fraîcheur de ce pays de bois et de montagnes, que la chaleur, du foyer, devant lequel avaient grillé les viandes du souper, agréait fort aux moissonneurs. Sa flamboyante clarté se joignait à celle des torches de bois résineux plantées dans des bras de fer scellés à la muraille. Lorsque les laboureurs eurent pris leur repas, Morvan se leva le premier de table en disant : – Maintenant, mes enfants, au travail !… La nuit est sereine, nous battrons le blé sur l’aire extérieure de la grange. Deux ou trois torches plantées entre les pierres de la margelle du puits nous éclaireront en attendant le lever de la lune. Nous aurons achevé notre besogne vers une heure de la nuit, nous dormirons jusqu’au point du jour, et nous retournerons aux champs pour achever la moisson. 

 Les torches, placées au bord du puits, jetèrent leurs vives lueurs sur une partie de la cour et des bâtiments renfermés dans l’enceinte fortifiée. Hommes, femmes, enfants, commencèrent de décharger les chariots remplis de gerbes, tandis que ceux qui devaient battre le grain, et parmi eux Morvan, Vortigern et le vieux Caswallan, attendaient les gerbées le fléau à la main, n’ayant, pour se trouver plus à l’aise, conservé que leurs braies et leurs chemises. Les premières gerbes furent apportées au milieu de l’aire, et aussitôt retentit le bruit sourd et précipité des fléaux, vigoureusement maniés par les robustes bras des laboureurs. Dans l’appréhension d’une guerre prochaine, les Bretons se hâtaient de moissonner et d’engranger, afin de soustraire leur récolte sur pied aux ravages de l’ennemi et aussi de l’affamer, car les grains devaient être enfouis dans des cavités recouvertes de terre. Morvan, dont le front se mouillait déjà de sueur, dit en faisant voltiger rapidement son fléau : – Caswallan, tu nous a promis un bardit ; repose-toi un peu et chante, cela nous donnera doublement cœur à l’ouvrage. 

 Le druide chrétien chanta Lez-Breiz , ce vieux bardit national  [48]  , si doux à l’oreille des Bretons, et qui commence ainsi : 

 « – Entre un guerrier frank et Lez-Breiz , a été arrêté un combat en règle ; – Que Dieu donne la victoire au Breton et de bonnes nouvelles à ceux de son pays ! – Lez-Breiz disait à son petit serviteur, ce jour-là : – Eveille-toi, va me fourbir mon casque, ma lance et mon épée, je veux les rougir du sang des Franks ; je les ferai encore sauter aujourd’hui ! »… 

 – Vieux Caswallan, – dirent les batteurs, lorsqu’il eut achevé son bardit, qui fit bouillonner leur sang d’une ardeur guerrière, – que les Franks maudits viennent nous attaquer encore, et nous dirons comme Lez-Breiz : A l’aide de nos deux bras, faisons-les encore sauter aujourd’hui. – A ce moment, les chiens des bergers, qui depuis quelques instants grondaient sourdement, aboyèrent soudain en se précipitant vers la porte de l’enceinte. Quelques instants après, Karouër parut précédant l’abbé Witchaire et ses deux moines, tous trois à cheval. – C’est ici la demeure de Morvan, – dit le guide à l’abbé, – tu peux mettre pied à terre. 

 – Quelles sont ces torches que je vois là-bas ? – demanda le prêtre, en descendant de sa monture qu’il remit à l’un des deux moines, – quel est ce bruit sourd que j’entends ? 

 – C’est celui des fléaux ; sans doute Morvan bat le grain de sa moisson. Viens, je vais te conduire auprès de lui. – L’abbé Witchaire et son guide s’approchèrent du groupe de laboureurs éclairé par les torches ; Morvan, occupé à sa besogne et assourdi par le bruit retentissant des fléaux, ne put entendre les pas des nouveaux venus. Karouër ayant frappé sur l’épaule du chef des chefs pour attirer son attention, il se retourna et dit au guide : – Ah ! c’est toi ; et notre homme ? 

 – Le voici, – répondit Karouër en lui désignant son compagnon de voyage. 

 – Tu es l’abbé Witchaire ? – reprit Morvan d’une voix encore haletante de son rude labeur ; puis croisant ses deux robustes bras sur le manche de son fléau et s’y appuyant, il ajouta : – Je t’attendais, veux-tu souper ? 

 – Je préfère m’entretenir d’abord avec toi. 

 – Noblède, – dit Morvan, en essuyant du revers de sa main la sueur qui baignait son front, – une torche, ma chère femme. – Et se retournant vers l’abbé : – Suis-moi. – Noblède prenant une des torches placées près de la margelle du puits, précéda son mari et l’abbé Witchaire dans la chambre destinée aux hôtes ; deux grands lits y étaient préparés, ainsi qu’une table garnie de viande froide, de laitage, de pain et de fruits. Noblède, après avoir placé la torche dans un des bras de fer scellés à la muraille, se préparait à sortir, lorsque Morvan lui dit avec un accent significatif : – Chère femme, tu reviendras me donner le baiser du soir lorsque le battage du grain sera terminé. – Un regard de Noblède répondit à son mari qu’elle l’avait compris ; elle quitta la chambre des hôtes, où Morvan resta seul avec l’abbé Witchaire, qui, s’adressant au chef des chefs : – Morvan, je te salue ; je t’apporte un message du roi des Franks, Louis-le-Pieux, fils de Karl-le-Grand. 

 – Quel est ce message ? 

 – Il se compose de peu de mots ; les voici. – Et il lut : – « Les Bretons occupent une province de l’empire du roi des Franks et refusent de lui payer tribut en gage de sa royale souveraineté ; de plus, le clergé breton, généralement infecté d’un vieux levain d’idolâtrie druidique, méconnaît la suprématie de l’archevêque de Tours. Telles sont les conséquences de cette funeste hérésie, que Lant-bert, comte de Nantes, a écrit ceci au roi Louis-le-Pieux : La nation bretonne est orgueilleuse, indomptable ; tout ce qu’elle a de chrétien, c’est le nom ; quant à la foi, au culte, aux œuvres, l’on en chercherait en vain en Bretagne  [49]  . Louis-le-Pieux, voulant mettre terme à une rébellion si outrageante pour l’église catholique et l’autorité royale, ordonne au peuple Breton de payer le tribut qu’il doit au souverain de l’empire des Franks, et de se soumettre aux décisions apostoliques de l’archevêque de Tours ; faute de quoi, Louis-le-Pieux, par la force de ses armes invincibles, contraindra le peuple Breton à obéir. » 

 – Abbé Witchaire, – répondit Morvan, après quelques moments de réflexion, – Amael, aïeul du frère de ma femme, est convenu en 811 avec l’empereur Karl, que si nous ne sortions pas de nos frontières, il n’y aurait jamais guerre entre nous et les Franks. Nous avons tenu notre promesse, Karl la sienne ; son fils, que tu appelles le Pieux , ne nous avait point inquiétés jusqu’ici, il veut aujourd’hui nous faire payer tribut : nous le refusons. 

 – Louis-le-Pieux est roi, souverain et maître de la Gaule, la Bretagne fait partie de la Gaule, donc la Bretagne lui appartient, et lui doit payer tribut. 

 – Nous ne payerons à ton roi aucun tribut. Quant à ce qui touche les prêtres, moi, je te dirai ceci : Avant leur arrivée en Bretagne, jamais elle n’avait été envahie ; depuis un siècle tout a changé : cela devait être. Qui voit la robe noire d’un prêtre, voit bientôt luire l’épée d’un Frank. 

 – Tu dis vrai dans ton blasphème ; tout prêtre catholique est le précurseur de la royauté franque. 

 – Nous n’avons que trop de ces précurseurs-là. Malgré leurs querelles avec l’archevêque de Tours, les bons prêtres sont rares, les mauvais nombreux. Lors des dernières guerres, plusieurs de vos gens d’église, établis en Bretagne, ont servi de guides aux Franks, d’autres ont amené la trahison de quelques-unes de nos tribus en les persuadant que résister à vos rois, c’était encourir la colère du ciel. Malgré ces trahisons, nous avons défendu notre liberté, nous la défendrons encore. 

 – Morvan, tu es un homme sensé ; s’agit-il de vous asservir ? non ; de vous déposséder de vos terres ? non. Que demande Louis-le-Pieux ? Que vous lui payiez tribut en hommage de sa souveraineté, rien de plus. 

 – C’est trop, car c’est inique. 

 – Ecoute-moi ; compare les épouvantables malheurs que subira la Bretagne si elle refuse de reconnaître la souveraineté de Louis-le-Pieux. Peux-tu préférer le ravage de tes champs, de tes moissons, la perte de tes bestiaux, la ruine de ta demeure, l’esclavage de tes proches, au payement volontaire de quelques sous d’or versés pour ta part dans le trésor du roi des Franks ? 

 – Certes, je préférerais payer vingt sous d’or et n’être point ruiné, mais… 

 – Laisse-moi achever ; il ne s’agit point seulement des biens de la terre ; mais tu as une femme, une famille, des amis ? Voudrais-tu, par vain orgueil de rébellion, exposer tant de personnes chères à ton cœur, aux chances horribles de la guerre ? d’une guerre sans pitié, je te le déclare ! Et cela, au moment où, selon toi, tu ne retrouves plus dans le peuple Breton son indomptable énergie d’autrefois ? 

 – Non, – répondit Morvan d’un air sombre et pensif, les coudes appuyés sur ses genoux et son front caché dans ses deux mains, – non, le peuple Breton n’est plus ce qu’il était jadis ! 

 – A mes yeux, ce changement est une des divines conquêtes de la foi catholique ; à tes yeux c’est un mal, soit, ne discutons pas ; mais enfin ce mal existe, tu es forcé de l’avouer ; la Bretagne, jadis invincible, a été depuis un siècle plusieurs fois envahie par les Franks ! Ce qui est arrivé doit arriver encore ! Et pourtant, malgré cette défiance de tes forces, malgré la certitude de succomber, tu veux essayer une lutte impitoyable, au lieu de payer librement un tribut qui n’aliène en rien ta liberté et celle des tiens. 

 Morvan, ébranlé par les insidieuses paroles de l’abbé, garda le silence, puis il dit lentement et avec effort : – Mais enfin, à quelle somme se monterait le tribut que demande ton roi ? 

 Witchaire tressaillit de joie à ces paroles de Morvan, qu’il crut décidé à une lâche soumission. A ce moment Noblède entra pour donner le baiser du soir à son époux ; celui-ci rougit et devint de plus en plus sombre à l’aspect de sa femme ; il la laissa s’approcher de lui sans aller affectueusement à sa rencontre, ainsi qu’il en avait coutume. La Gauloise devina presque la vérité à l’air embarrassé de Morvan et à la physionomie triomphante de l’abbé frank ; mais dissimulant son chagrin, elle s’avança près de son époux toujours assis, et lui baisa les mains, selon son habitude de chaque soir ; à ces caresses, le chef Breton tressaillit, sa volonté chancelante se raffermit, et, à la vue de sa femme, il l’étreignit passionnément contre sa poitrine, au grand courroux de Witchaire, qui voyait ainsi détruire en un instant le résultat de son insidieux entretien. Heureuse et fière de sentir répondre aux battements de son cœur les vaillants battements du cœur de son mari, la Gauloise le tenant toujours embrassé, s’écria, en jetant un regard de haine et mépris sur le prêtre : – D’où vient donc cet étranger ? que veut-il ? Nous apporte-t-il la paix ou la guerre ? 

 Morvan ne répondit rien ; de nouvelles incertitudes, ébranlant sa résolution, succédaient en lui à la salutaire influence de la présence de Noblède. Celle-ci, surprise de ce silence, reprit d’un air digne et triste : – Morvan, je t’ai demandé si cet étranger nous apportait la paix ou la guerre ? 

 – Ce moine est envoyé par le roi des Franks ; – répondit brusquement le chef Breton ; – qu’il apporte la paix ou la guerre, c’est l’affaire des hommes et non la vôtre, femme ! 

 Noblède, douloureusement affectée des paroles de son mari, le regardait avec une surprise croissante, lorsque l’abbé croyant le moment opportun pour obtenir de Morvan une décision favorable, lui dit : – Je repars à l’instant ; quelle réponse porterai-je à Louis-le-Pieux ? 

 – Vous ne pouvez vous remettre en route sans avoir pris du repos, – se hâta de dire Noblède, en interrogeant du regard son mari qui semblait retombé dans ses pénibles incertitudes ; – il sera temps de partir au lever du soleil. 

 – Non, non, – reprit vivement l’abbé, redoutant l’influence de la Gauloise sur l’esprit de son mari, – je repars à l’instant. Réponds, Morvan ! Porterai-je à Louis-le-Pieux des paroles de paix ou de guerre ? 

 Mais le chef Breton se leva et se dirigeant vers la porte, répondit à Witchaire : – Je veux la nuit pour réfléchir ; – et malgré les instances de l’abbé, il sortit de la chambre des hôtes avec Noblède. 

 Quelques instants après, Morvan, sa femme, Vortigern et Caswallan étaient réunis non loin de la maison sous un chêne immense ; la lune se levait radieuse à l’horizon. Le chef Breton tendit la main à Noblède, et lui dit : – Ma bien-aimée femme, mes paroles ont été dures ; pardonne-les-moi. 

 – Elles m’avaient affligée, non blessée. Ce n’est pas à toi que je les reproche, mais à ce prêtre étranger. 

 – Oui, ébranlé par son langage, ma résolution chancelait, mais à ta vue, chère femme, j’ai ressenti le remords de ma faiblesse. 

 – Et ce messager du roi des Franks, – reprit Vortigern, – que veut-il ? 

 – Si nous consentons à payer tribut à Louis-le-Pieux et à le reconnaître comme souverain, nous éviterons une guerre implacable. J’ai hésité un moment, et je l’avoue, j’hésite encore devant les désastres d’une lutte nouvelle. 

 – Hésiter ! – s’écria Vortigern, – quoi ! céder à la menace ? 

 – Frère, – répondit tristement Morvan, – le peuple Breton n’est plus ce qu’il était jadis ! 

 – Tu dis vrai, – reprit Caswallan, – le souffle catholique, toujours mortel à la liberté des peuples, a passé sur ce pays ; le patriotisme d’un grand nombre de nos tribus s’est refroidi ; veux-tu l’éteindre ? Subissons une paix honteuse, et avant un siècle, la Bretagne sera peuplée d’esclaves ! 

 – Frère, frère ! – ajouta Vortigern, en s’adressant au chef des chefs, – prends garde ! céder à la menace au lieu de retremper l’énergie bretonne dans cette lutte sainte, trois fois sainte, contre l’étranger, c’est nous perdre par l’avilissement ! Aujourd’hui nous payerons tribut au roi des Franks pour éviter la guerre ; demain, nous lui concéderons la moitié de nos terres pour qu’il nous laisse maîtres du reste ; plus tard nous subirons l’esclavage, ses hontes, ses misères, pour conserver seulement notre vie : la chaîne sera rivée ; nous la traînerons durant des siècles ! 

 – O malheur et infamie sur la Bretagne ! – s’écria Noblède avec une indignation douloureuse ; – sommes-nous donc tombés si bas, que l’on en vienne à mesurer la longueur de notre chaîne ? Quoi ! voici trois hommes vaillants, sages, éprouvés, perdant leur temps et leurs paroles à discuter l’insolente menace d’un roi frank ! et pour lui répondre il ne fallait qu’une minute, qu’un mot : LA GUERRE ! 

 Les trois Bretons bondirent à ce mot de : guerre prononcé par Noblède avec un héroïque enthousiasme ; elle poursuivit dans son exaltation croissante : –OGaulois dégénérés ! il y a huit siècles, en ce pays où nous sommes, César, le plus grand capitaine du monde, commandant la plus formidable armée du monde, envoya aussi des messagers sommer la Bretagne de lui payer tribut ; on répondit à ces Romains en les chassant honteusement de la cité de Vannes ; le soir même, Hêna, notre aïeule, offrait son sang à Hésus pour la délivrance de la Gaule, et le cri de guerre retentissait d’un bout à l’autre du pays, je t’en prends à témoin, astre sacré, toi qui éclairas cette nuit sublime ! – s’écria Noblède en levant ses mains vers l’Armorique, – Albinik le marin et sa femme Méroë, accomplissaient un voyage de vingt lieues à travers les plus fertiles contrées de la Bretagne, incendiées par les populations elles-mêmes ! César n’avait plus devant lui qu’un désert de ruines fumantes, et le jour de la bataille de Vannes, toute notre famille, femmes, jeunes filles, enfants, vieillards, combattaient ou mouraient vaillamment ! Ah ! ceux-là s’inquiétaient peu des terribles chances de la bataille ! Vivre libres ou périr, telle était leur foi ; ils la scellaient de leur sang ; et allaient revivre dans les mondes inconnus ! – Noblède parlait ainsi, lorsque l’abbé Witchaire, qui s’était adressé aux gens de la ferme pour retrouver Morvan, s’approcha du chêne, autour duquel il vit le chef breton, Caswallan, Noblède et Vortigern. Quoique la lune brillât de tout son éclat au firmament étoilé, les premiers feux de l’aube, hâtive à la fin du mois d’août, rougissaient déjà l’Orient. – Morvan, – dit l’abbé Witchaire, – le jour va bientôt paraître, je ne puis attendre plus longtemps ; quelle est ta réponse au message de Louis-le-Pieux ? 

 – Prêtre ! ma réponse ne te chargera pas la mémoire : « Va dire à ton roi que nous lui payerons tribut… avec du fer  [50]  . » 

 – Tu veux la guerre ! tu l’auras donc sans merci ni pitié ! – s’écria l’abbé furieux, et s’élançant sur son cheval, que les moines venaient d’amener, il ajouta en se retournant vers le chef des chefs : 

 – La Bretagne sera ravagée, incendiée ! il ne restera pas une maison debout. Tremble ! le dernier jour de ce peuple est arrivé ! – En prononçant ces derniers mots, le prêtre sembla du geste maudire et anathématiser le chef breton ; éperonnant alors son cheval avec rage, et suivi de ses deux moines, il s’éloigna rapidement. Au bout d’un quart d’heure à peine, Witchaire entendit derrière lui le galop d’un cheval ; il se retourna et vit venir un cavalier à toute bride : c’était Vortigern. L’abbé s’arrêta, cédant à un dernier espoir ; il dit au frère de Noblède : – Puisse ta venue être d’un heureux présage. Morvan regrette sans doute sa résolution insensée ? 

 – Morvan regrette que dans ta précipitation, toi et tes deux moines, vous soyez partis sans guides ; vous pourriez vous égarer dans nos montagnes. Je t’accompagnerai jusqu’à la cité de Guenhek ; là, je te donnerai un guide sûr, qui te conduira jusqu’aux frontières. 

 – Jeune homme, écoute-moi. Tu es, m’a-t-on dit, le frère de l’épouse de Morvan ; tâche, pour le salut de la Bretagne, de faire revenir cet homme sur sa résolution insensée. 

 – Moine, les feux allumés sur nos montagnes pendant la dernière nuit de ton voyage étaient un signal d’alarme donné à nos tribus de se préparer à la guerre, et de hâter leurs récoltes ; ton roi veut la guerre, il aura la guerre ! Pas un mot de plus à ce sujet. Maintenant, réponds, je te prie, à une question : Tu viens de la cour d’Aix-la-Chapelle ? Que sont devenues les filles de l’empereur Karl ? 

 L’abbé regarda Vortigern avec surprise et reprit : – Que t’importe le sort des filles de l’empereur ? 

 – Il y a huit ans j’ai accompagné mon aïeul à Aix-la-Chapelle ; là, j’ai vu les filles de Karl. Telle est la cause de ma curiosité sur leur sort. 

 – Les filles de Karl ont été, par l’ordre de leur frère Louis-le-Pieux, reléguées dans des monastères, – répondit brusquement Witchaire. – Puissent-elles par leur repentir mériter le pardon de leur abominable libertinage. 

 – Thétralde a-t-elle partagé le sort de ses sœurs ? 

 – Thétralde est morte depuis longtemps. 

 – Elle ! – s’écria Vortigern sans pouvoir cacher son émotion. – Pauvre enfant !… morte si jeune ! 

 – De celle-là, du moins, l’auguste Karl n’a jamais eu à rougir. 

 – Quelle a été la cause de la mort de cette enfant ? 

 – On l’ignore. Elle avait joui jusqu’à quinze ans d’une santé florissante, soudain elle est devenue languissante, maladive, et à seize ans à peine elle s’est éteinte entre les bras de son père, qui l’a toujours pleurée. Mais assez parlé des filles de Karl-le-Grand ; une dernière fois veux-tu, oui ou non, tenter de faire revenir Morvan de sa résolution, qui sera la perte de ce pays ? Tu gardes le silence ; est-ce un refus ? Réponds, réponds donc ! – Vortigern, absorbé dans ses pensées, resta muet et triste, songeant à cette enfant morte si jeune, et dont le souvenir touchant avait longtemps rempli son cœur. L’abbé, impatienté du silence prolongé du Breton, lui mit la main sur l’épaule et lui dit : – Je te demande si tu veux, oui ou non, tenter de faire renoncer Morvan à sa résolution insensée ? 

 – Une dernière fois je te dis ceci, moine : Ton roi veut la guerre, il aura la guerre. – Et Vortigern, retombé dans ses réflexions, chemina silencieux à côté de Witchaire jusqu’à ce que les cavaliers eussent atteint la cité de Guenhek. Là, Vortigern confia la conduite de l’abbé à un guide sûr, et tandis que le messager de Louis-le-Pieux se dirigeait vers les frontières de la Bretagne, le frère de Noblède regagna la demeure de Morvan. 

 LE DEFILE DE GLEN-CLAN. 

 Le défilé de Glen-Clan est le seul passage praticable à travers le dernier chaînon des montagnes Noires , ceinture de granit qui défend le cœur de la Bretagne. Il est si étroit, le défilé de Glen-Clan, qu’un chariot peut à peine y trouver passage ; elle est si rapide, la pente du défilé de Glen-Clan, que six paires de bœufs suffisent à peine à traîner un chariot sur sa rampe escarpée, du haut de laquelle une pierre roulerait d’elle-même avec vitesse jusqu’en bas de ce chemin creusé comme le lit d’un torrent, au fond d’immenses rochers à pic de cent pieds de hauteur. Un bruit lointain, d’abord confus, et de plus en plus rapproché, vient troubler le profond silence de cette solitude ; on distingue peu à peu le sourd piétinement de la cavalerie, le cliquetis des armes de fer sur des armures de fer, le pas cadencé de nombreuses troupes de piétons, le cri de la roue des chariots cahotant sur un sol pierreux, le hennissement des chevaux, le mugissement des attelages de bœufs ; tous ces bruits divers se rapprochent, grandissent, se confondent, ils annoncent l’approche d’un corps d’armée considérable. Soudain le cri lugubre et prolongé d’un oiseau de nuit se fait entendre à la cime des roches qui surplombent les défilés ; d’autres cris, de plus en plus éloignés, répondent au premier signal comme un écho de plus en plus affaibli ; puis l’on n’entend plus rien… rien que le bruit tumultueux du corps d’armée qui s’avance. Une petite troupe paraît à l’entrée de ce tortueux passage, un moine à cheval la guide ; toujours les gens d’église, toujours ! lorsqu’il s’agit d’une conquête spoliatrice et sanglante ! A côté de ce moine marche un guerrier de grande taille, revêtu d’une riche armure ; son bouclier blanc, sur lequel sont peintes trois serres d’aigle, pend à l’arçon de sa selle, une masse de fer pend de l’autre côté ; derrière ce chef frank s’avancent quelques cavaliers accompagnés d’une vingtaine d’archers saxons, reconnaissables à leurs larges carquois. 

 – Hugh, – dit le chef des guerriers à l’un de ses hommes, – prends avec toi deux cavaliers, cinq ou six archers te précéderont pour s’assurer que nous n’avons pas à craindre d’embuscade ; à la moindre attaque, repliez-vous sur nous en poussant le cri d’alarme. Je ne veux pas imprudemment engager le gros de ma troupe dans ce défilé. – Hugh obéit à son chef. Cette petite avant-garde, hâtant le pas malgré la pente rapide de la route tortueuse, disparut à l’un de ses tournants. 

 – Neroweg, la mesure est sage, – dit le moine ; – l’on ne saurait s’avancer avec trop de précaution dans ce maudit pays de Bretagne ; je l’habite depuis longtemps, je le connais. 

 – Ainsi, au sortir de ces défilés, nous entrerons dans un pays de plaine ? 

 – Oui, mais auparavant nous aurons à traverser le marais de Peulven et la forêt de Cardik ; puis nous arriverons aux vastes landes de Kennor , rendez-vous des deux autres corps d’armée de Louis-le-Pieux qui se dirigent vers ce point en traversant la rivière de la Vilaine et le défilé des monts Oroch , comme nous allons traverser celui-ci. Morvan, attaqué de trois côtés, est perdu. 

 – Je crains toujours de tomber dans quelque embuscade. Comment un passage aussi important que celui-ci n’est-il pas défendu ? 

 – Tu vas le comprendre. Je t’ai dit le plan de campagne de Morvan, tel qu’il m’a été livré par Kervor, excellent catholique, et chef des tribus du sud que nous venons de traverser sans rencontrer la moindre résistance. 

 – Il est vrai ; ces populations nous apportaient des vivres, et à ta voix s’agenouillaient à notre passage. 

 – Du temps des autres guerres, tu aurais laissé la moitié de tes troupes dans ce pays entrecoupé de marécages, de haies et de bois ; aujourd’hui, tu l’as traversé en maître ! D’où vient ce changement ? de ce que la foi catholique pénètre peu à peu chez ces peuples jusqu’alors indomptables ; nous leur avons prêché la soumission à Louis-le-Pieux, les menaçant du feu éternel s’ils résistaient à vos armes. Ils ont craint l’enfer et nous ont obéi. 

 – En effet, plusieurs Centeniers de ces vieilles bandes, qui ont guerroyé ici du temps de Karl-le-Grand, me disent chaque jour qu’ils ne reconnaissent plus ce peuple breton, jadis presque invincible. Cependant, moine, malgré tes explications, je ne puis comprendre que le passage de ces défilés soit abandonné. 

 – Rien de plus simple, cependant ; Morvan, d’après son plan de campagne, comptait sur la résistance des tribus que nous venons de traverser, et que cette résistance durerait deux ou trois jours ; Kervor, chef de ces tribus, est au contraire venu m’instruire des desseins de Morvan, et m’assurer que ses hommes ne se battraient pas ; ces excellents catholiques ont tenu parole ; aussi, en un jour, sans tirer l’épée, tu as traversé un pays qui, sans la défection de Kervor, devait te coûter plus de trois jours de bataille et le quart de tes troupes. Morvan, ne se doutant pas de ta prompte arrivée aux défilés de Glen-Clan, ne les enverra occuper que ce soir ou demain ; il n’a pas assez de combattants pour les laisser un ou deux jours oisifs, surtout lorsqu’il est attaqué de trois côtés différents par trois corps d’armée. 

 – Je n’ai rien à répondre à cela, père en Christ ; tu connais le pays mieux que moi. Ah ! que cette guerre réussisse, j’aurai ma part des terres de la conquête. Selon la promesse de Louis-le-Pieux, je deviendrai aussi puissant seigneur en Bretagne que Gonthram, mon frère aîné, l’est en Auvergne, depuis la conquête de Clovis. 

 – Et tu n’oublieras pas de doter les églises. Songes-y, sans l’appui des prêtres catholiques, aucune conquête n’est possible ! 

 – Je ne serai pas ingrat, bon père ; j’emploierai une partie du butin que nous ferons ici à bâtir une chapelle à saint Martin, pour lequel notre famille a toujours conservé une dévotion particulière ; mais, toi, qui sais les usages de ces damnés Bretons, en quels lieux cachent-ils leur argent ? L’on dit que lorsqu’ils fuient leurs maisons, ils ne laissent que les quatre murs, et se retirent, avec leurs trésors, au fond de retraites inaccessibles ? 

 – Quand nous arriverons au cœur du pays, où s’est concentrée la résistance, je t’indiquerai le moyen de découvrir ces riches cachettes ; elles sont presque toujours enfouies au pied de certaines pierres druidiques, pour lesquelles grand nombre de ces païens conservent un culte idolâtre ; ils croient ainsi mettre leurs trésors sous la protection de leurs dieux exécrables ! 

 – Mais, ces pierres, où les chercher ? A quels signes les reconnaître ? 

 – C’est mon secret, Neroweg ; ce sera le nôtre, lorsque nous serons, je te l’ai dit, au cœur du pays. – En devisant ainsi, le moine et le chef frank gravissaient lentement les pentes escarpées du défilé ; de temps à autre quelqu’un des cavaliers ou des soldats de pied, détachés en éclaireurs, venaient instruire Neroweg de leurs observations. Enfin, Hugh, de retour, apprit à son chef que rien ne pouvait faire soupçonner une embuscade. Neroweg, complètement rassuré par ces rapports et par les affirmations du moine, donna l’ordre de faire avancer ses troupes, les hommes de pied d’abord, ensuite les cavaliers, après eux les bagages, et enfin un dernier corps de soldats de pied. Le corps d’armée s’ébranlant, s’engagea dans cette passe si resserrée, que quatre hommes pouvaient à peine y marcher de front. Cette longue et tortueuse file d’hommes, couverts de fer, pressés les uns contre les autres, et cheminant lentement, offrait, du sommet des rochers qui dominaient cette route étroite, un aspect étrange ; on eût dit un gigantesque serpent à écailles de fer déployant ses replis sinueux dans un ravin creusé entre deux murailles de granit. La confiance des Franks, assez ébranlée au moment où ils s’engagèrent dans ce passage si propice aux embuscades, se raffermit bientôt. Déjà l’avant-garde, que précédaient Neroweg et le moine, approchait de l’issue du défilé de Glen-Clan, tandis que, commençant à peine à y entrer, les chariots de bagages, attelés de bœufs, se mettaient en mouvement suivis de l’arrière-garde, composée de cavaliers Thuringiens et d’archers Saxons. Les derniers chariots et la tête de l’arrière-garde entraient dans le défilé, lorsque soudain le cri lugubre d’un oiseau de nuit, cri semblable à ceux qui avaient salué l’approche des Franks, retentit de loin en loin sur la cime des deux escarpements ; aussitôt s’en détachant, poussés par des bras invisibles, plusieurs énormes blocs de rochers roulèrent, bondirent du haut en bas des montagnes avec le fracas de la foudre, tombèrent au milieu des chariots, et en broyèrent un grand nombre, écrasant ou mutilant leurs attelages. Les voitures brisées, les bœufs tués ou furieux de leurs blessures, s’affaissant ou se ruant les uns contre les autres, jetèrent un désordre effroyable dans l’arrière-garde des Franks, hors d’état d’avancer parmi ces obstacles, et ainsi séparée du gros des troupes, elle fut réduite à l’impuissance. Dans toute la longueur du défilé de Glen-Clan, des fragments de rochers roulèrent ainsi du haut des cimes, écrasant, décimant la file compacte des guerriers ; ce gigantesque serpent de fer, mutilé, coupé en plusieurs tronçons ensanglantés, grouillait convulsivement au fond du ravin, lorsque ses deux faîtes, se couronnant d’une foule de Bretons, jusqu’alors cachés, ceux-ci firent pleuvoir une grêle de flèches, d’épieux, de pierres, sur les cohortes franques éperdues, épouvantées, impuissantes et enserrées entre ces deux murailles de granit, du sommet desquelles nos rudes hommes envoyaient à l’ennemi une mort prompte et sûre. Vortigern commandait ces vaillants, son arc d’une main, son carquois au côté ; pas un de ses traits ne manquait son but. Terrible boucherie ! superbe carnage ! les cris de guerre et de triomphe des Gaulois armoricains répondaient aux imprécations des Franks ! terrible boucherie ! superbe carnage ! cela dura tant que nos hommes eurent à lancer une pierre, un trait, un épieu. Ses munitions et celles de ses compagnons épuisées, Vortigern s’écria de la cime d’un rocher, en faisant aux Franks un geste de défi : – Nous défendrons ainsi notre sol pied à pied ; chacun de vos pas sera marqué par votre sang ou par le nôtre : toutes nos tribus ne sont pas lâches et traîtres comme celles de Kervor, le bon catholique ! – Et Vortigern entonna le chant guerrier laissé par son aïeul Scanvoch, le frère de lait de Victoria la Grande : « – Ce matin nous disions : – Combien sont-ils donc ces Franks ? – Combien sont-ils donc ces barbares ? – Ce soir nous dirons : – Combien étaient-ils ces Franks ? – Combien étaient-ils ces barbares ? » 

 LE MARAIS DE PEULVEN. 

 Le marais de Peulven est immense ; il forme, à l’est et au sud, une sorte de baie ; ses rives sont bordées par la lisière de l’épaisse forêt de Cardik ; au nord et à l’ouest, il baigne la pente adoucie des collines qui succèdent aux derniers chaînons des montagnes Noires dont les cimes apparaissent à l’horizon, empourprées par les derniers rayons du soleil ; une jetée, ou langue de terre aboutissant aux confins de la forêt, traverse le marais de Peulven dans toute sa longueur ; le silence est profond dans cette solitude ; les eaux dormantes réfléchissent les teintes enflammées du couchant, de temps à autres des volées de courlis, de hérons et d’autres oiseaux aquatiques, s’élevant du milieu des roseaux dont le marais est en partie couvert, tournoient ou montent vers le ciel en poussant leurs cris plaintifs. Plusieurs cavaliers franks, après avoir gravi le revers de la colline, arrivent à son faîte, y arrêtent leurs chevaux, leurs regards plongent au loin sur le marais, et après quelques moments d’examen ils tournent bride afin d’aller rejoindre Neroweg et le moine dont les soldats ont été décimés, quelques heures auparavant, au fond des défilés de Glen-Clan, et, ensuite, continuellement harcelés sur leur route par de petites troupes de Bretons qui, embusquées derrière les haies ou dans de profonds fossés à demi couverts de broussailles, attaquaient à l’improviste l’avant-garde ou l’arrière-garde des Franks, et après des engagements acharnés disparaissaient à travers ce terrain coupé d’obstacles de toute nature, impraticable à la cavalerie, et complètement inconnu des soldats de pied qui n’osaient s’éloigner de la colonne principale, craignant de tomber dans de nouvelles embuscades. Neroweg, à cheval, à côté du moine, se tenait au sommet d’une colline peu éloignée de celle que les éclaireurs avaient gravie ; il attendait leur retour pour continuer sa route. A quelque distance du chef, l’avant-garde faisait halte ; plus loin, le gros de ses troupes faisait halte aussi ; une partie de l’arrière-garde avait dû rester à une lieue de là pour garder les bagages, les chariots et les blessés de ce corps d’armée qui auraient ralenti sa marche. Les traits du chef des Franks étaient sombres, abattus ; il disait au moine : – Ah ! quelle guerre ! quelle guerre ! J’ai combattu les North-mans , lorsqu’ils ont attaqué nos camps fortifiés à l’embouchure de la Somme et de la Seine ; ces damnés pirates sont de terribles ennemis, aussi prompts à l’offensive qu’à la retraite qu’ils trouvent dans ces légers bateaux à bord desquels ils viennent des mers du Nord jusque sur les côtes de la Gaule ; mais par saint Martin ! ces maudits Bretons sont encore plus endiablés, plus insaisissables que ces pirates, redoutables hommes pourtant que ces North-mans ! ils ont été l’inquiétude des dernières années de Karl, le grand empereur ! ils sont la désolation de son fils. – Puis Neroweg répéta d’un air sinistre, – Ah ! quelle guerre ! quelle guerre ! 

 Le moine se retourna sur sa selle, et étendant la main dans la direction que les troupes des Franks venaient de parcourir, il dit à Neroweg : – Regarde vers l’Occident. 

 Le chef des Franks, suivant l’indication du prêtre, vit derrière lui, de loin en loin, des tourbillons de fumée teintée de feu qui s’élevaient des collines que l’armée laissait derrière elle. Le moine dit alors au Frank : 

 – Vois ! l’incendie signale partout notre passage ; les bourgs, les villages abandonnés par leurs habitants en fuite, ont été par nos ordres livrés aux flammes ; les Bretons n’ont pas, comme les pirates North-mans, la ressource de leurs bateaux pour fuir sur l’Océan avec leurs richesses. Nous poussons devant nous ces populations fuyardes, les deux autres corps d’armée de Louis-le-Pieux font de leur côté une pareille manœuvre, aussi devons-nous comme eux arriver demain matin dans la vallée de Lokfern ; là se trouveront refoulées, acculées, les populations attaquées depuis plusieurs jours au sud, à l’est et au nord ; là, entourées d’un cercle de fer, elles seront anéanties ou emmenées en esclavage. Ah ! cette fois la Bretagne à jamais domptée sera soumise enfin à la foi catholique et à la puissance des Franks ! Qu’importe que tes soldats aient été décimés pour le triomphe de la foi et de la royauté franque ! les troupes qui te restent jointes aux autres corps de l’armée, ne suffiront-elles pas pour exterminer les Bretons ? 

 – Moine, – répondit brusquement Neroweg, – tes paroles ne me consolent pas de la mort de tant de vaillants guerriers, dont les os blanchiront au fond du défilé de Glen-clan et dans les bruyères de ce maudit pays ! 

 – Envie plutôt leur sort ; ils sont morts pour la religion, le paradis leur est assuré. 

 Neroweg hocha la tête et reprit après un assez long silence : – Tu m’as promis de m’indiquer les lieux où ces païens Bretons enfouissent leurs richesses ? 

 – Ecoute : au delà du marais de Peulven que nous devons traverser, est une forêt profonde, où se trouvent grand nombre de pierres druidiques ; je suis certain qu’en fouillant à leurs pieds, nous trouverons de grosses sommes d’argent enfouies là depuis le commencement de la guerre. 

 – Et à cette forêt, quand arriverons-nous ? 

 – Ce soir, avant la tombée de la nuit. 

 – Engager mes troupes si tard dans cette forêt, et tomber dans quelque embuscade pareille à celle du défilé, non ! non ! – s’écria Neroweg ; – le jour touche à sa fin, nous camperons cette nuit au milieu des collines nues où nous sommes ; l’on n’a point à redouter ici de surprises. 

 – Tes éclaireurs sont de retour, – dit le prêtre au chef des Franks, – interroge-les avant de prendre une résolution. 

 – Neroweg, – dit l’un des cavaliers qui venaient de descendre le versant de la colline opposée, – aussi loin que la vue peut s’étendre, l’on n’aperçoit rien sur le marais, pas un homme, pas un bateau et sur ses rives aucune hutte, aucun retranchement. La lisière d’une grande forêt borne ce marais à l’horizon. 

 Le chef frank, impatient de juger de la disposition du terrain, eut bientôt, suivi du moine, atteint le faite de la colline ; de là il vit l’incommensurable nappe d’eau dont la morne surface miroitait aux derniers feux du soleil couchant ; la chaussée verdoyante, coupant de grands massifs de roseaux, allait rejoindre la lisière de la forêt. – Il n’y a pas du moins à craindre d’embûches durant la traversée de cette solitude, – dit Neroweg ; – cette marche peut durer une demi-heure au plus. 

 – Et il reste environ une heure de jour, – reprit le moine. – La forêt que tu aperçois là-bas s’appelle la forêt de Cardik ; elle s’étend très-loin à droite et à gauche du marais, puisque à l’ouest elle atteint le rivage de la mer armoricaine ; mais la partie qui fait face à la jetée a tout au plus un demi-quart de lieue de largeur ; nous pourrons l’avoir traversée avant la fin du jour, et nous arriverons alors aux landes de Kennor , plaine immense où tu pourras camper en toute sécurité. Demain à l’aube, nous retournerons dans la forêt fouiller au pied des pierres druidiques où doivent être enfouies les richesses des Bretons. 

 Neroweg, après quelques moments d’hésitation, tenté par la cupidité, envoya un homme de son escorte donner l’ordre à ses troupes de se mettre en marche afin de traverser la chaussée, large d’environ trente pieds, parfaitement plane, recouverte d’herbe fine et accessible aux regards d’un bout à l’autre. Neroweg, se sentit rassuré ; néanmoins se souvenant des rochers de Glen-Clan, il ordonna prudemment à plusieurs cavaliers de précéder de cent pas les troupes. Celles-ci, à la suite de leur chef, commençant de défiler sur la chaussée, elle fut bientôt couverte de troupes dans toute sa longueur ; au loin l’on voyait massées depuis le pied jusqu’au sommet de la colline les dernières cohortes de l’armée, s’ébranlant à mesure qu’arrivait leur tour de passage. Soudain, de loin en loin et du milieu de plusieurs massifs de roseaux, disséminés le long de la langue de terre, s’élevèrent des cris d’oiseaux de nuit, cris semblables à ceux qui avaient déjà retenti sur la cime des rochers de Glen-clan. A ce signal les coups sourds et réitérés de plusieurs cognées semblèrent répondre, puis la chaussée, en différents endroits, s’effondra sous les pieds des soldats ; malheur à ceux qui se trouvèrent sur ces espèces de trappes, construites de poutres et de fortes claies cachées sous une couche de terre gazonnée ; cette invention, due à Vortigern, qui durant ses longues veillées d’hiver s’amusait au charronnage ; cette invention fort simple était d’un succès certain ; ces ponts mobiles pouvaient ou supporter le poids des troupes qui les traversaient, ou basculer sous leurs pas, si l’on coupait à coups de hache certaines énormes chevilles de bois, seul point d’appui de ces planchers volants. Vortigern et bon nombre d’hommes de sa tribu, plongés dans l’eau jusqu’au cou, s’étaient tenus immobiles, muets, invisibles au milieu des roseaux qui à l’endroit des trappes bordaient la jetée. Lorsqu’elle fut entièrement couverte de soldats Franks, les haches jouèrent, les chevilles tombèrent, et elle se trouva soudain coupée par plusieurs tranchées de vingt pieds de largeur au fond desquelles s’entassèrent pêle-mêle piétons, cavaliers et chevaux, reçus dans leur chute sur la pointe aiguë d’une grande quantité de pieux enfoncés à fleur d’eau. A l’aspect de ces terribles pièges s’ouvrant sous leurs pas, aux cris féroces des blessés, un effroyable désordre suivi d’une terreur panique se répand parmi les Franks ; croyant la chaussée partout minée, ils refluent éperdus les uns sur les autres, soit en avant, soit en arrière des tranchées ; les chevaux épouvantés se cabrent, se renversent, ou furieux s’élancent dans le marais où ils disparaissent avec leurs cavaliers. Au plus fort de la déroute, Vortigern et ses Bretons, choisis parmi les meilleurs archers, se dressent du milieu des roseaux et font pleuvoir une grêle de traits sur cet amoncellement de guerriers éperdus de frayeur, se foulant aux pieds ou écrasés par les chevaux ; d’autres cris de guerre lointains répondent à l’appel de Vortigern, et une foule de Bretons sortis de la lisière de la forêt se rangent en bataille sur la rive du marais, prêts à disputer aux Franks le passage, s’ils osaient le tenter. La vue de ces nouveaux ennemis porte à son comble la panique des troupes de Neroweg ; au lieu de marcher vers la lisière de la forêt, elles tournent casaque afin de rejoindre le gros de l’armée encore massée sur la colline, et se ruent de ce côté avec une telle furie que la profondeur des tranchées est bientôt comblée par les corps d’une foule de guerriers blessés, mourants ou morts, et cet entassement de cadavres sert de pont aux fuyards criblés de traits par les Bretons. Alors Vortigern et ses vaillants répètent ce chant de guerre dont avaient déjà retenti les défilés de Glen-Clan : « – Ce matin, nous disions : – Combien sont-ils ces Franks ? – Combien sont-ils ces barbares ? – Ce soir, nous disons : – Combien étaient-ils ces Franks ? – Combien donc étaient-ils ces barbares ? » 

 LA FORET DE CARDIK. 

 – Quelle guerre ! quelle guerre ! – disaient les guerriers de Louis-le-Pieux, laissant à chaque pas les ossements de leurs compagnons au milieu des rochers et des marais de l’Armorique. Quelle guerre ! chaque haie des champs, chaque fossé des prairies cache un Breton au coup d’œil sûr, à la main ferme : la pierre de la fronde, la flèche de l’arc sifflent et ne manquent jamais le but… Quelle guerre ! Le creux des précipices, la vase des eaux dormantes, engloutissent les cadavres des soldats franks ; pénètrent-ils dans les forêts, le danger redouble ; chaque taillis, chaque cime d’arbre recèle un ennemi. Aussi la veille, n’osant pénétrer dans la forêt de Cardik, soudain environnée d’une ceinture de braves, Neroweg, échappé au désastre du marais de Peulven, Neroweg a fui en disant : – Quelle guerre ! quelle guerre ! – La nuit, il l’a passée, ainsi que son armée, de plus en plus amoindrie, la nuit il l’a passée sur les collines, où il ne redoutait pas d’embuscades. Voici l’aube ; la honte, la rage au cœur, songeant à sa déroute de la veille, le chef frank fait sonner trompettes et clairons. A la tête de ses guerriers il traverse de nouveau la jetée du marais ; il veut pénétrer de vive force dans la forêt de Cardik. Piétons et cavaliers foulent de nouveau les cadavres entassés dans la profondeur des tranchées ; aucune embuscade n’a retardé le passage des Franks. Au lever du soleil les dernières phalanges ont traversé le marais, toutes les troupes de Neroweg sont développées sur la lisière de la forêt ; elle sert de retraite aux Gaulois armoricains ; ils s’y sont retirés la veille. Ces bois séculaires s’étendent à l’ouest jusqu’aux bords escarpés d’une rivière qui se jette dans la mer, et à l’est, jusqu’à d’insondables précipices. Furieux de sa défaite de la veille, espérant piller les richesses enfouies au pied des pierres druidiques, le chef frank peut à peine contenir son ardeur farouche ; toujours accompagné du moine, grièvement blessé la veille, il s’avance vers la forêt : les chênes, les ormes, les frênes, les bouleaux pressent leurs troncs gigantesques, entrelacent leurs branchages ; entre ces troncs, ce ne sont que taillis, ronces, broussailles ; une seule route tortueuse s’offre à la vue de Neroweg ; il s’y engage ; c’est à peine si le jour peut pénétrer cette voûte de verdure, formée par les cimes touffues des grands arbres. Des fourrés de houx de sept à huit pieds d’élévation bordent le chemin, leurs feuilles épineuses rendent ces retraites impénétrables. Les soldats, ne pouvant s’écarter ni à droite ni à gauche, sont forcés de suivre ce défilé de verdure, encore frappés du souvenir de leurs désastres récents, ils s’avancent avec défiance à travers la sombre forêt de Cardik, se parlant à voix basse, et de temps à autre interrogeant d’un regard inquiet la cime touffue des arbres ou les taillis des bords de la route. Cependant rien n’a jusqu’alors justifié la crainte des cohortes ; le bruit sourd et cadencé de leur marche, le cliquetis de leurs armures, troublent seuls le silence de la forêt. Ce silence même redouble le vague effroi des Franks ; ils étaient d’abord silencieux aussi les défilés de Glen-Clan et le marais de Peulven ! Déjà plus de la moitié de l’armée est engagée dans ces grands bois lorsqu’à l’un des détours de la route, Neroweg, qui marchait en tête, accompagné du moine, s’arrête tout à coup… Aussi loin que sa vue peut s’étendre, devant lui, à gauche, à droite, il voit un immense abattis d’arbres ; des chênes, des ormes de cent pieds de hauteur et quinze ou vingt pieds de tour, tombés sous la cognée des bûcherons, couvraient le sol, tellement enchevêtrés dans leur chute, que leurs branches énormes, leurs troncs gigantesques, formaient une barrière infranchissable à la cavalerie ; les gens de pieds seuls auraient pu, après des peines inouïes, escalader ces obstacles et s’y frayer un passage à coups de hache. – Ah ! quelle guerre ! – s’écria de nouveau Neroweg en fermant les poings. – Après le défilé, le marais ! après le marais, la forêt ! A peine me restera-t-il le tiers de mes troupes lorsque je rejoindrai les autres chefs… Oh ! Gaulois indomptables ! Bretons endiablés ! que les flammes de l’enfer vous soient ardentes ! 

 – Ils y brûleront, les idolâtres ! jusqu’au jour du dernier jugement, car ils méprisent la foi catholique ! – s’écria le moine. – Courage, Neroweg ! courage ! ce dernier obstacle surmonté, nous arriverons aux landes de Kennor. Là nous rallierons les deux corps de l’armée de Louis-le-Pieux, et nous pénétrerons dans la vallée de Lokfern, où nous exterminerons, jusqu’au dernier, ces maudits Armoricains. 

 – Est-ce le courage qui me manque, moine insensé ? – s’écria Neroweg furieux. – M’as-tu vu manquer de vaillance ? Toi qui nous conduis, tu nous as déjà fait tomber deux fois dans des embuscades. Par le grand saint Martin ! tu serais d’accord avec l’ennemi que tu ne nous aurais pas autrement guidés ! 

 – Ces périls, ne les ai-je pas bravés avec toi ? – répondit dédaigneusement le prêtre en montrant son bras gauche soutenu par une écharpe ensanglantée. – Cette blessure reçue hier dans le marais de Peulven, ne te répond-elle pas de ma bonne foi ? Quant à ces abattis d’arbres, quoiqu’ils nous paraissent s’étendre à perte de vue, ils sont peut-être plus bornés que nous ne le pensons. 

 – Qu’importe ! comment trouver une autre route que celle-ci ? la seule, as-tu dit, qui traverse cette forêt, partout ailleurs impraticable à une armée. – Le moine, hochant la tête d’un air pensif, ne répondit rien. Les troupes commençaient de murmurer, en proie au découragement et à une terreur croissante, lorsque trois cris d’oiseaux nocturnes dominèrent le tumulte. Aussitôt, de derrière les abattis d’arbres, et du faîte de ceux qui bordaient la route, les frondeurs et les archers bretons, embusqués, assaillirent les Franks d’une nuée de pierres et de flèches ; d’énormes branches sciées au sommet des chênes s’en détachaient, et tombant, écrasaient ou mutilaient les soldats : nouvelle panique, nouveau carnage des Franks ; cavaliers renversés de leurs montures, piétons broyés sous les pieds des chevaux, soldats aveuglés, déchirés en se précipitant effarés au milieu des fourrés de houx hérissés de pointes. Quel doux spectacle pour les yeux d’un Gaulois de l’Armorique ! Gémissements des mourants, imprécations des blessés, menaces de mort contre le moine accusé de trahison… Quel doux concert à l’oreille d’un Gaulois de l’Armorique ! Le carnage allait croissant au milieu de cette panique, lorsque Vortigern, tenant son arc d’une main et s’attachant de l’autre à l’une des branches qui dominaient le point le plus élevé de l’abattis d’arbres, parut aux yeux des Franks ; sa voix sonore fit entendre ces paroles : – Et maintenant, maudits, traversez, si vous le pouvez, cette forêt ; nos carquois sont vides ; nous allons vous attendre aux abords de la vallée de Lokfern ! – Puis avisant le chef des Franks, qui, descendu de cheval, opposait aux pierres et aux traits des assaillants son grand bouclier blanc, où se voyaient peintes trois serres d’aigles dorées, Vortigern, reconnaissant à cet emblème un fils des Neroweg, poussa une exclamation de surprise et de haine, ajusta sur la corde de son arc sa dernière flèche, et la lançant au chef des guerriers, s’écria : – Moi, descendant de Joel, je t’envoie ceci à toi, descendant de Neroweg, tué par mon aïeul Karadeuk-le-Bagaude. – La flèche siffla, et effleurant la bordure inférieure du bouclier du Frank, lui traversa le genou au-dessous du cuissard. A cette vive douleur, Neroweg, tombant agenouillé, s’écria, désignant le Gaulois à plusieurs arbalétriers saxons : – Tirez ! tirez sur ce bandit ! 

 Trois flèches saxonnes volèrent, deux d’entre elles s’enfoncèrent en vibrant dans la branche d’arbre à laquelle se tenait Vortigern ; mais le troisième trait l’atteignit au bras gauche. Le descendant de Joel, arrachant aussitôt de sa plaie le fer acéré, le rejeta sanglant contre les Franks avec un geste de méprisant défi, et disparut derrière les branchages. Par trois fois, le cri de l’oiseau nocturne se fit entendre dans la forêt, et les Bretons se dispersèrent par des sentiers connus d’eux seuls, chantant ce vieux bardit de guerre, qui se perdit peu à peu dans l’éloignement : « – Ce matin, nous disions : Combien sont-ils, ces Franks ? – Combien sont-ils ces barbares ? – Ce soir, nous disons : – Combien étaient-ils ces Franks ? – Combien donc étaient-ils ces barbares ? » 

 LES LANDES DE KENNOR. 

 Elles ont environ quatre lieues de longueur et trois lieues de largeur, les landes de Kennor ; elles forment un vaste plateau ; il s’abaisse au nord vers la vallée de Lokfern ; il est borné à l’ouest par une large rivière qui, à peu de distance, se jette dans la mer armoricaine ; la forêt de Cardik et les dernières pentes de la chaîne du Men-Brèz bordent ces landes ; elles sont couvertes, dans toute leur étendue, de bruyères hautes de deux à trois pieds, l’ardent soleil caniculaire les a presque desséchées. Unie comme un lac, cette plaine immense, nue, déserte, offre un aspect désolé. Un vent violent, soufflant de l’est, fait onduler, comme des flots, les hautes bruyères couleur de feuilles mortes. Le ciel, par cette journée de vent et de hâle, est d’un azur éclatant ; le soleil d’août inonde de sa lumière torride ce désert, dont le silence est seulement parfois troublé par l’aigre cri des cigales ou par les longs gémissements de la bise qui siffle dans ces landes. Bientôt, longeant le bord de la rivière, une masse noire, confuse, paraît, s’étend, s’augmente, et se dirige vers le centre de la plaine de Kennor. C’est un des trois corps de l’armée que Louis-le-Pieux conduit en personne contre les Gaulois bretons. Longtemps avant son apparition, d’autres troupes, formées en cohortes compactes, descendaient à l’est les dernières pentes de la chaîne du Men-Brèz , s’avançant aussi vers la plaine, lieu marqué pour la jonction des trois armées qui avaient envahi l’Armorique, incendiant, ravageant le pays sur leur passage et repoussant les populations vers la vallée de Lokfern. Seules, les troupes de Neroweg, engagées dans la forêt de Cardik depuis le matin, manquaient encore à ce rendez-vous. Enfin elles sortent en désordre des bois et se reforment en phalanges. Après des fatigues et des travaux inouïs, se frayant un passage la hache à la main, abandonnant la cavalerie, obligée de rebrousser chemin vers les marais de Peulven, les troupes de Neroweg sont parvenues à traverser la forêt, diminuées presque de moitié, autant par les pertes subies dans le passage des défilés et des marais, que par la défection de nombreuses cohortes qui, dans leur panique croissante, et malgré les ordres de leurs chefs, ont suivi le mouvement de retraite de la cavalerie. Ces trois corps d’armée se sont aperçus ; leur marche converge vers le centre de la plaine ; déjà la distance qui les sépare s’est tellement amoindrie, que de l’un à l’autre de ces corps, on voit miroiter au soleil les armures, les casques et le fer des lances, les phalanges de Louis-le-Pieux, descendues les premières dans la plaine par les pentes du Men-Brèz , firent halte, afin d’attendre des autres corps. Ces troupes démoralisées, décimées comme celles de Neroweg, ensuite de leur longue marche à travers des périls, des embûches de toutes sortes, reprenaient cependant courage. Elles allaient, cette fois, combattre en plaine, après avoir traversé cet immense plateau, que l’on pouvait mesurer des yeux dans toute son étendue ; il ne devait cacher aucun piège ; cette dernière bataille allait mettre fin à la guerre ; les Bretons acculés dans la vallée de Lokfern seraient écrasés par des forces trois ou quatre fois supérieures aux leurs. Les premières cohortes des deux armées venant des bords de la rivière et de la forêt, allaient se confondre avec les troupes de Louis-le-Pieux… Soudain vers l’est d’où soufflait un vent sec et violent, de petits nuages de fumée, d’abord presque imperceptibles, s’élèvent, de loin en loin, sur les confins de la lande qui se prolongeait jusqu’à la dernière pente du Men-Brèz ; puis ces points fumeux s’étendant, se reliant entre eux sur un développement de plus de deux lieues, forment peu à peu une immense ceinture de fumée noirâtre, rougie d’ardents reflets… Le feu vient d’être allumé en cent endroits à la fois par les Gaulois bretons dans les bruyères desséchées des landes de Kennor ! Poussée par la violence de la bise, cette houle de flammes, embrassant bientôt l’horizon de l’est au midi, des versants du Men-Brèz à la lisière de la forêt, s’avance, rapide comme les grandes marées que le souffle du vent précipite encore… Epouvantés à la vue de ces flots embrasés qui arrivent sur leur droite avec la vitesse de l’ouragan, les Franks hésitent un moment : à leur gauche est une rivière profonde, derrière eux la forêt de Cardik, devant eux la pente du plateau qui s’abaisse vers la vallée de Lokfern ; Louis-le-Pieux, se sauvant à toute bride dans la direction de cette vallée, donne à ses troupes le signal de la fuite, espérant sortir du plateau avant que les flammes, envahissant la lande entière, aient coupé tout passage à l’armée. La cavalerie, impatiente d’échapper au péril, rompt ses rangs, suit l’exemple du roi frank, traverse les cohortes d’infanterie, les culbute, leur passe sur le corps. Elles se débandent ; le désordre, le tumulte, la terreur sont à leur comble : les flots de feu avancent, avancent toujours… La course la plus impétueuse ne saurait longtemps les devancer. L’immense nappe de feu atteint d’abord les soldats renversés, mutilés par le choc de la cavalerie, enveloppe ensuite le gros de l’armée ; en un instant, les phalanges effarées sont dans la flamme jusqu’au ventre. Par la vaillance de nos pères ! c’est l’enfer des damnés en ce monde ! douleurs atroces ! inouïes ! gai spectacle pour l’œil d’un Gaulois breton ! des cavaliers franks, bardés de fer, tombés de leurs chevaux, grillent dans leur armure rougie, comme tortues dans leurs écailles ; des piétons font des sauts réjouissants pour échapper au flot embrasé ; il les rejoint, les devance ; leurs pieds, leurs jambes, brûlés jusqu’aux os ne peuvent plus les soutenir, ils s’affaissent, ils tombent dans la fournaise en poussant des hurlements affreux ; des chevaux, malgré leur course haletante, sentant la flamme qui les poursuit dévorer leur flancs et leurs entrailles, deviennent furieux ; frappés de vertige, ils se cabrent, se renversent sur leurs cavaliers ; chevaux et cavaliers roulent au milieu du feu : les chevaux hennissent, les hommes gémissent ou hurlent ; un immense concert d’imprécations, de cris de douleur et de rage, monte vers l’azur du ciel avec la flamme de ce magnifique hécatombe de guerriers franks ! Oh ! qu’elle était belle à voir, la lande de Kennor, rouge et fumante encore, une heure après son embrasement, qui avait mis en braise jusqu’aux racines des bruyères ! Splendide brasier de trois lieues d’étendue ! couvert de milliers de débris humains, informes, calcinés, chaude curée, au-dessus de laquelle tournoyaient déjà les bandes de corbeaux de la forêt de Cardik. Gloire à vous, Bretons ! plus d’un tiers de l’armée des Franks a trouvé la mort dans les landes de Kennor. 

 – Quelle guerre ! quelle guerre ! – disait aussi Louis-le-Pieux – Oui, guerre impitoyable, guerre sainte, trois fois sainte, d’un peuple qui défend sa liberté, sa famille, son champ, son foyer ! O terre antique des Gaules ! vieille Armorique ! mère sacrée ! tout devient arme pour tes rudes enfants ! rochers, précipices, marais, bois, landes enflammées !OBretagne à demi glacée par le poison mortel du souffle catholique ! Bretagne trahie, frappée au cœur, frappée à mort par l’épée des rois franks, perdant ton généreux sang par la poitrine de tes enfants, tu subiras peut-être le joug des conquérants et des prêtres de Rome ; mais les os de tes ennemis écrasés, noyés, brûlés dans cette lutte suprême, diront à nos descendants la résistance héroïque de la Gaule armoricaine ! 

 LA VALLEE DE LOKFERN 

 L’armée des Franks, décimée par l’incendie de la lande de Kennor, avait fui en désordre dans la direction de la vallée de Lokfern que dominait l’immense plateau où s’étaient réunis les trois corps de troupes. Echappée au désastre, emportée par l’impétuosité de sa course, une partie de la cavalerie franque, suivant Louis-le-Pieux dans sa course précipitée, arriva la première aux confins du plateau. Là, les cavaliers, poussés par la terreur, et ne songeant qu’à se dépasser les uns les autres, virent au-dessous d’eux, au pied du versant qu’il leur fallait descendre pour l’attaquer, la nombreuse cavalerie bretonne, rangée en bataille et commandée par Morvan et Vortigern, cavalerie rustique, mais intrépide, aguerrie et parfaitement montée. Les Franks, entraînés sur la pente rapide du vallon par la fougue de leurs chevaux, et ne pouvant les maîtriser, afin de se reformer en ordre d’attaque, s’élancèrent à toute bride en masses confuses, dans l’espoir d’écraser la cavalerie ennemie sous l’irrésistible élan de cette descente impétueuse ; mais soudain se divisant en deux corps, commandés l’un par Morvan, l’autre par Vortigern, les cavaliers armoricains prirent la fuite à droite et à gauche, au lieu d’attendre les Franks. Le vaste espace qui s’étendait du pied de la colline à la rivière, se trouvant ainsi dégagé par la volte subite et rapide des Gaulois, les premiers rangs des Franks purent à grand’peine arrêter leurs chevaux à cent pas du bord de la Scoër. Alors Morvan et Vortigern, profitant du désordre des ennemis, successivement arrêtés par la largeur de la rivière, revinrent au combat, les prirent en flanc, à droite, à gauche, les chargèrent avec furie, et en firent un effroyable carnage, culbutant dans les eaux les Franks qui échappaient à leurs sabres ou à leurs haches. Pendant ce combat acharné, les débris de l’infanterie de Louis-le-Pieux, fuyant aussi la lande embrasée de Kennor, arrivèrent tour à tour en désordre ; mais, ces troupes, se reformant en cohortes sur le sommet des versants de la vallée, s’élancèrent sur les cavaliers bretons d’abord vainqueurs, et, changeant la face du combat, cette réserve les écrasa sous le nombre ; de l’autre côté de la rivière, leur dernière barrière, était rangée la rustique infanterie gauloise, laboureurs, bergers, bûcherons, armés de piques, de faux, de haches, les plus exercés portant l’arc et la fronde. Derrière eux, dans une enceinte défendue par des abattis de bois et des fossés, étaient rassemblés les femmes, les enfants des combattants ; ces familles éplorées fuyant devant l’invasion, avaient emporté leurs objets les plus précieux, et attendaient dans une angoisse terrible l’issue de cette dernière bataille… 

 Pleure ! pleure ! Bretagne, et pourtant glorifie-toi ! Tes fils écrasés par le nombre ont résisté jusqu’à la fin ! tous sont tombés blessés ou morts en détendant leur liberté ! La rivière était en un endroit guéable pour l’infanterie ; le moine qui avait guidé Neroweg indiqua aux troupes de Louis-le-Pieux ce passage, et elles le traversèrent après l’extermination de la cavalerie de Morvan. Les Armoricains, rangés sur l’autre rive de la Scoër, défendirent héroïquement le terrain pied à pied, homme à homme, se repliant vers l’enceinte fortifiée, dernier refuge de leurs familles. Les soldats catholiques de Louis-le-Pieux, le catholique, marchant sur des monceaux de cadavres, assaillirent l’enceinte fortifiée dont tous les défenseurs étaient tués ou blessés. Les Franks, selon leur coutume, égorgèrent les enfants, violèrent les femmes et les filles dans le sang de leurs proches, les dépouillèrent et les emmenèrent esclaves dans l’intérieur de la Gaule. Ermold le Noir , un moine, compagnon de Louis-le-Pieux dans cette guerre impie (toujours les gens d’église), en a écrit le récit en vers latins. Il raconte de la sorte la mort de Morvan : « – Bientôt le bruit se répand que la tête du chef des Bretons a été apportée au roi des Franks. – Les Franks accourent en poussant des cris de joie pour contempler ce spectacle ; – l’on se passe de main en main la tête sanglante de Morvan, horriblement déchirée par le glaive qui l’a séparée du tronc. – L’abbé WITCHAIRE est appelé pour reconnaître si c’est bien celle du chef des Bretons. – Le moine jette de l’eau sur cette tête ; – l’ayant lavée, il en écarte la longue chevelure et déclare qu’il reconnaît les traits de Morvan. – Ainsi la Bretagne, qui était perdue pour les Franks, est de nouveau placée sous leur dépendance  [51]  . » 

 * * 

 * 

 Vortigern, petit-fils d’Amael, a écrit ce récit de la guerre des Franks contre la Bretagne : laissé pour mort sur les rives de la Scoër, lorsqu’il a repris ses sens, un jour et une nuit s’étaient passés depuis la défaite des Bretons. Quelques druides chrétiens, guidés par Caswallan, qui, blessé, avait cependant échappé au massacre, vinrent sur le champ de bataille recueillir les blessés survivants. Vortigern fut de ce nombre ; il apprit que sa sœur Noblède, femme de Morvan, et quelques autres femmes et jeunes filles réfugiées dans l’enceinte fortifiée, s’étaient donné la mort pour se soustraire aux outrages des Franks et à l’esclavage. Vortigern, après que l’abbé Witchaire avait eu quitté la maison de Morvan, afin d’aller annoncer à Louis-le-Pieux le refus des Gaulois armoricains au sujet du tribut qu’il exigeait d’eux, Vortigern était retourné avec sa femme et ses enfants, près de Karnak, pour y moissonner ses champs. La moisson faite, il laissa sa famille dans la maison de ses pères, et alla rejoindre Morvan afin de combattre l’armée de Louis-le-Pieux. Vortigern, à peine guéri de ses blessures, revint à Karnak, où il retrouva sa femme et ses enfants ; les Franks n’avaient pas osé pousser leur invasion au delà des vallées de Lokfern, laissant l’Armorique ravagée, dépeuplée de ses plus courageux défenseurs, mais non soumise et n’attendant que le moment de se révolter de nouveau. Vortigern a joint cette légende aux autres récits de sa famille, ainsi que les deux pièces de monnaie karolingiennes , don de Thétralde, une des filles de Karl-le-Grand. Ce jour-ci, 20 novembre de l’année 818, les pieuses reliques de la famille de Joël se composent de la faucille d’or d’HENA, de la clochette d’airain de GUILHERN, du collier de fer de SYLYEST, de la croix de GENEVIEVE, de l’alouette de casque de SCANVOCH, de la garde de poignard de RONAN LE VAGRE, de la crosse abbatiale de BONAIK l’orfèvre, et des pièces de monnaie karolingiennes de VORTIGERN. 

 FIN DES PIECES DE MONNAIE KAROLINGIENNES. 

 Moi, fils aîné de Vortigern, j’écris ici la date de la mort de mon père. Je l’ai perdu hier, le cinquième jour du mois de février 889. – La Bretagne a vu de tristes temps et notre famille de plus tristes jours encore, par la division de mes deux frères : l’un a quitté notre pays pour s’en aller dans les pays du nord avec les pirates North-mans ; le cœur me saigne à ces souvenirs, je n’ai ni le courage ni la volonté d’écrire ici ces lamentables récits ; peut-être mon fils aîné, Gomer, aura-t-il un jour ce courage et cette volonté qui me manquent. 

 [1]  Voir l'excellente dissertation de M. Michelet au mot Colibert , note du 1er vol. de son Hist. de France . (Le défaut d'espace nous empêche de la citer.) 

 [2]  Hist. du Languedoc , par Dom. Vaissette, liv. I, p. 39. 

 [3]  Ce fut ainsi que Karl-Martel dépouilla les églises du Seigneur, en octroyant à ses chefs de bandes les saintes abbayes et les saints évêchés, au grand deuil de la chrétienté. (Boll., liv. V, p. 129.) 

 [4]  Afin de donner plus de majesté à la figure des jeunes princes, on ornait leur visage d'une barbe feinte. (Eginhard, Annales, liv. I, p. 27.) 

 [5]  Hist. rer. franc. , ch. XII.) 

 [6]  Voir la Vie de saint Eloi, par Saint-Ouen, dans la Vie des Saints . 

 [7]  Voir le savant travail de M. Guérard, dans ses Prolégomènes du polyptique d'Irmanion. (V. 1, introd.) 

 [8]  Voir le savant travail de M. Guérard, dans ses Prolégomènes du polyptique d'Irmanion . (V. 1, introd.) 

 [9]  Voir le savant travail de M. Guérard, dans ses Prolégomènes du. polyptique d'Irmanion. (V. 1, introd.) 

 [10]  Voir le savant travail de M. Guérard, dans ses Prolégomènes du. polyptique d'Irmanion. (V. 1, introd.) 

 [11]  L'Orfèvre Saint-Eloi , livre d'or des métiers, par P. Lacroix (bibliophile Jacob). 

 [12]  Voir pour cette aventure si connue : Faits et gestes de Karl-le-Grand , par un moine de Saint-Gall. 

 [13]  Une des filles de Karl, Berthe, avait pour amant le bel abbé de Saint-Riquier. ( Ib. ) 

 [14]  L'empereur changea le nom des mois. Il appela janvier WINTHERMANOHT, février HORMUNE, etc., etc. ( Vie de Karl-le-Grand , par Eginhard, p. 149) 

 [15]  La description du palais de Charlemagne est textuellement extraite : 1° Des faits et gestes de Karl-le-Grand , par le moine de Saint-Gall (p. 230 à 355), et de la chronique d'ERMOLD LE NOIR (p. 121 à 142). 

 [16]  Voir note précédente. 

 [17]  Voir note précédente. 

 [18]  Alors parut Karl lui-même, cet homme de fer, la tête couverte d'un casque de fer, les mains garnies de gantelets de fer, sa poitrine de fer et ses épaules de marbre défendue par une cuirasse de fer, la main gauche armée d'une lance de fer qu'il pourrait soutenir en l'air ; l'intérieur des cuisses que les autres, pour avoir plus de facilité à monter à cheval, dégarnissaient même de courroies, il l'avait entouré de lames de fer, ses bottines étaient de fer ; sur son bouclier on ne voyait que du fer, son cheval avait la couleur et la force du fer ; tous ceux qui précédaient le monarque, tous ceux qui marchaient à ses côtés, tous ceux qui le suivaient avaient des armures semblables ; le fer couvrait le grand chemin, les pointes de fer réfléchissaient les rayons du soleil. Ce fer si dur était porté par un peuple d'un cœur plus dur encore. (MOINE DE SAINT-GALL, vol. I, p. 958.) 

 [19]  La description du palais de Charlemagne est textuellement extraite : 1° Des faits et gestes de Karl-le-Grand , par le moine de Saint-Gall (p. 230 à 355), et de la chronique d'ERMOLD LE NOIR (p. 121 à 142). 

 [20]  La description du palais de Charlemagne est textuellement extraite : 1° Des faits et gestes de Karl-le-Grand , par le moine de Saint-Gall (p. 230 à 355), et de la chronique d'ERMOLD LE NOIR (p. 121 à 142). 

 [21]  Voir note précédente. 

 [22]  Voir note précédente. 

 [23]  Le costume ordinaire du roi était celui de ses pères, l'habit des Franks ; il portait sur la peau une chemise et des hauts-de-chausses de toile de lin, par-dessus était une tunique serrée avec une ceinture de soie et des chaussettes, des bandelettes entouraient ses jambes, des sandales renfermaient ses pieds ; l'hiver, un justaucorps de peau de loutre lui garantissait les épaules et la poitrine contre le froid ; il portait une épée, dont la poignée et le baudrier étaient d'or ou d'argent, quelquefois il en portait une enrichis de pierreries, mais c'était les jours de grande fête ou lorsqu'il donnait audience aux ambassadeurs ; alors il portait un justaucorps brodé d'or, des pierreries à ses sandales et un diadème d'or et de pierreries. A son repas on ne servait que quatre plats, en outre du rôti, gibier que ses veneurs apportaient tout fumant sur la broche, et dont il mangeait plus volontiers que de tout autre mets ; pendant ce repas il se faisait réciter ou lire de préférence les histoires et les chroniques des temps passés. Il se levait trois et quatre fois dans la nuit. Le matin, lorsqu'il s'habillait et se chaussait, il recevait non-seulement ses amis, mais si le comte du palais lui rendait compte de quelque procès sur lequel on ne pouvait prononcer sans son ordre, il faisait aussitôt entrer les parties, et rendait sa sentence comme s'il eût été assis sur un tribunal ; et ce n'était pas seulement les procès, mais tout ce qu'il avait à faire dans le jour, et les ordres à donner à ses ministres, que l'empereur expédiait ainsi en ce moment. Karl était gros, robuste et d'une taille élevée, mais bien proportionnée, et qui n'excédait pas en hauteur sept fois la longueur de son pied ; le sommet de la tête rond, les yeux grands et vifs, le nez long, les cheveux beaux, la physionomie ouverte et gaie, le cou gros et court, le ventre proéminent ; sa voix, quoique perçante, paraissait grêle pour son corps ; il boitait légèrement d'un pied, quatre ans avant sa mort. ( Vie de Karl-le-Grand , par Eginhard, vol. I, p. 149 à 152) 

 [24]  Voir note précédente. 

 [25]  Voir note précédente. 

 [26]  L'officier de la table de l'empereur ou grand nomenclateur. ( Ibid.) 

 [27]  Le costume ordinaire du roi était celui de ses pères, l'habit des Franks ; il portait sur la peau une chemise et des hauts-de-chausses de toile de lin, par-dessus était une tunique serrée avec une ceinture de soie et des chaussettes, des bandelettes entouraient ses jambes, des sandales renfermaient ses pieds ; l'hiver, un justaucorps de peau de loutre lui garantissait les épaules et la poitrine contre le froid ; il portait une épée, dont la poignée et le baudrier étaient d'or ou d'argent, quelquefois il en portait une enrichis de pierreries, mais c'était les jours de grande fête ou lorsqu'il donnait audience aux ambassadeurs ; alors il portait un justaucorps brodé d'or, des pierreries à ses sandales et un diadème d'or et de pierreries. A son repas on ne servait que quatre plats, en outre du rôti, gibier que ses veneurs apportaient tout fumant sur la broche, et dont il mangeait plus volontiers que de tout autre mets ; pendant ce repas il se faisait réciter ou lire de préférence les histoires et les chroniques des temps passés. Il se levait trois et quatre fois dans la nuit. Le matin, lorsqu'il s'habillait et se chaussait, il recevait non-seulement ses amis, mais si le comte du palais lui rendait compte de quelque procès sur lequel on ne pouvait prononcer sans son ordre, il faisait aussitôt entrer les parties, et rendait sa sentence comme s'il eût été assis sur un tribunal ; et ce n'était pas seulement les procès, mais tout ce qu'il avait à faire dans le jour, et les ordres à donner à ses ministres, que l'empereur expédiait ainsi en ce moment. Karl était gros, robuste et d'une taille élevée, mais bien proportionnée, et qui n'excédait pas en hauteur sept fois la longueur de son pied ; le sommet de la tête rond, les yeux grands et vifs, le nez long, les cheveux beaux, la physionomie ouverte et gaie, le cou gros et court, le ventre proéminent ; sa voix, quoique perçante, paraissait grêle pour son corps ; il boitait légèrement d'un pied, quatre ans avant sa mort. ( Vie de Karl-le-Grand , par Eginhard, vol. I, p. 149 à 152) 

 [28]  Karl savait dans les moindres détails le revenu de ses métairies. (MOINE DE SAINT-GALL, p. 171) 

 [29]  Après une longue absence, Karl de retour en Gaule se fit amener les enfants d'une école qu'il avait confiés à Clément, et voulut qu'ils lui montrassent leurs lettres et leurs vers. Les élèves sortis des classes moyennes et inférieures présentèrent des ouvrages qui passaient toute espérance, et où se faisaient sentir les plus douces saveurs de la science ; les nobles, au contraire, n'eurent à produire que de misérables pauvretés. Karl mit à sa droite ceux qui avaient bien fait, et leur dit : « Je vous loue beaucoup, mes enfants, de votre zèle à remplir mes intentions ; efforcez-vous d'atteindre à la perfection, je vous donnerai de riches évêchés, de magnifiques abbayes. Tournant ensuite son front irrité vers les mauvais élèves demeurés à sa gauche : — Quant à vous, nobles, vous fils des principaux de la nation, vous enfants délicats et forts gentils, vous reposant sur votre naissance et votre fortune, vous avez négligé mes ordres et vos études, préférant le jeu, la paresse, les futiles occupations. Par le Roi de cieux ! permis à d'autres de vous admirer, je ne fais, moi, nul cas de votre naissance et de votre beauté. Retenez bien ceci, entendez-vous : Si vous ne vous hâtez de réparer votre négligence par une constante application, vous n'obtiendrez jamais rien de Karl. » (MOINE DE SAINT GALL, vol. 1, p. 177.) 

 [30]  Voir le Moine de Saint-Gall ; tous les faits du récit qui renvoient à ces notes, sont aussi textuellement tirés de cette chronique que la scène de l'école ; l'espace nous manque pour citer à l'appui les passages de cette curieuse chronique. 

 [31]  Voir note précédente. 

 [32]  Voir note précédente. 

 [33]  Voir note précédente. 

 [34]  Voir note précédente. 

 [35]  Voir note précédente. 

 [36]  Voir note précédente. 

 [37]  Voir note précédente. 

 [38]  Voir note précédente. 

 [39]  Voir note précédente. 

 [40]  Voir note précédente. 

 [41]  Voir note précédente. 

 [42]  Voir note précédente. 

 [43]  Voir note précédente. 

 [44]  Voir note précédente. 

 [45]  Voir note précédente. 

 [46]  « Savez-vous, mes fidèles, pourquoi je pleure si amèrement ? — dit Karl regardant par la fenêtre d'une ville maritime de la Gaule narbonaise en voyant au loin des vaisseaux normands : — Je ne crains pas que ces hommes me nuisent par leurs pirateries, mais je prévois de quels maux les Normands écraseront mes neveux et leurs peuples. » (EGINHARD, Vie de Karl-le-Grand , p. 252.) 

 [47]  Aurélien de Courson, hist. de Bretagne , vol. I, p. 267. 

 [48]  Chants populaires de la Bretagne, par M. de Villemerqué, vol. I. Leiz Breiz . 

 [49]  Textuelle. Voir pour toute cette héroïque défense des Bretons contre les Franks, les Faits et gestes de Louis-le-Pieux , par ERNOLD-LE-NOIR (v. I, p. 97 à 161). Nous avons suivi scrupuleusement le récit d'Ermold, témoin oculaire de cette guerre. 

 [50]  Textuelle. Voir pour toute cette héroïque défense des Bretons contre les Franks, les Faits et gestes de Louis-le-Pieux , par ERNOLD-LE-NOIR (v. I, p. 97 à 161). Nous avons suivi scrupuleusement le récit d'Ermold, témoin oculaire de cette guerre. 

 [51]  Textuelle. Voir pour toute cette héroïque défense des Bretons contre les Franks, les Faits et gestes de Louis-le-Pieux , par ERNOLD-LE-NOIR (v. I, p. 97 à 161). Nous avons suivi scrupuleusement le récit d'Ermold, témoin oculaire de cette guerre.  PREMIÈRE PARTIE 

 Le quartier de Picpus ne mit jamais en doute la vertu de Mme Duhamain. 

 Les voisines qui, de leurs fenêtres, la voyaient chez elle, aller, venir, faire ses repassages, boucher ses confitures, saler ses conserves de haricots verts, la trouvaient un peu bien « pot-au-feu » pour son âge : trente ans, à peine. Mais, volontiers, on partageait l’opinion de sa femme de ménage : elle la déclarait « une bonne personne » à cause d’un croûton de pain et d’un verre de vin régulièrement reçus, chaque samedi de quinzaine, quand le récurage des chaudrons de cuivre et le lavage des carreaux de la cuisine, avec du lait, la retenaient dans la matinée au de là de onze heures. 

 — C’est sa rente, disait Mme Duhamain. 

 Trois ou quatre rues aux alentours la citaient pour les habiles retapages avec lesquels elle faisait durer ses toilettes, les prolongeant d’une mode dans une autre ; et, du boulevard de Reuilly à l’avenue de Saint-Mandé, les louanges ne tarissaient pas sur son bon goût et son économie. Sa tenue ne sentait jamais le rococo, les plus difficiles y découvraient même des élégances. Aussi, le dimanche, quand on le voyait marchant à côté de sa femme et portant dans son bras le pliant sur lequel elle se reposait au bois de Vincennes en regardant les boutiquiers jouer d’innombrables parties de boules, M. Duhamain, architecte, était un mari envié. Elle lui faisait honneur. Les concierges, assis, prenant le frais, près du ruisseau, les connaissances qui les saluaient en les rencontrant se répétaient qu’ils formaient un petit ménage bien uni. Le fait était acquis, indiscutable. Pourtant, Mme Duhamain avait eu, elle aussi, son aventure : un petit roman très court au souvenir duquel elle souriait ironiquement avec une sorte de pitié aiguë. 

 L’événement avait commencé dans un bal où son mari avait consenti à la conduire : chez Maurice, avenue de Saint-Mandé, au Salon des Familles , un restaurant pour noces et repas de corps, où les jeunes gens de Bercy, des commis en vins, pour la plupart, donnaient des fêtes, par souscription, périodiquement, l’hiver. 

 D’ordinaire, les Duhamain menaient une existence économique et tranquille. Tous les quinze jours, ils dînaient en famille, le dimanche, et faisaient de longues parties de cartes qu’ils interrompaient brusquement vers minuit moins un quart, pour ne pas manquer le dernier omnibus et rentrer chez eux sans faire la dépense d’un fiacre. Quelquefois, les jours de grande revue, quand leur curiosité les emportait au delà de Paris, là-bas, à Longchamps, tout à l’opposé de leur quartier, l’ennui de revenir, pour ne trouver « ni pot-au-feu ni écuelle lavée », les décidait à manger dehors. Ils s’attablaient alors dans un bouillon, de préférence chez Duval. Les restaurants du Palais-Royal les dégoûtaient depuis que, par l’entre-bâillement d’un vasistas, un soir, en se promenant, ils avaient vu les chefs, en casaque sale, mettre sur les plats, avec un pinceau, une sauce, toujours la même. 

 Leurs grandes débauches ne dépassaient pas l’enceinte treillagée de vert des caféschantants. Sous l’étoilement des nuits d’été, parfois, il erraient aux alentours, attrapant de ci, de là, une bribe de mélodie canaille, un lambeau de couplet éraillé ; devinaient au travers des arbres les blancheurs décolletées des chanteuses, apercevaient les manches des contre-basses dont les volutes dominaient les touffes naines des rhododendrons, suivaient dans la lumière le bout de l’archet du chef d’orchestre, battant une mesure épileptique, et s’en revenaient satisfaits, ayant dans les yeux un éblouissement causé par les becs de gaz qui flamblaient, en doubles rangées, sous des globes de verre dépoli. 

 Ils voyaient, par hasard, les pièces nouvelles, à la deux centième représentation, fréquentaient le Théâtre-Français aux mois d’août et de septembre, quand on « fait la salle » avec des billets de faveur, rêvaient d’entendre Thérésa. Leur ambition était d’aller au théâtre du Palais-Royal. Ils souhaitaient d’y voir Brasseur, parce que Brasseur était un enfant du quartier. On le disait du moins, des gens dignes de foi. Mais ils ne voulaient pas « y mettre de leur poche », trouvaient les places trop chères, les déclaraient incommodes, s’emportaient contre les exigences de la location et reculaient la réalisation de leurs désirs jusqu’à l’arrivée à Paris d’un de leurs oncles de province. Il s’établirait chez eux au moment de l’Exposition, pour un mois, six semaines, le temps qu’il voudrait, avec lui on ne comptait pas, et c’était bien le moins qu’il répondît à leur hospitalité par quelque politesse : une loge, par exemple, louée d’avance pour ne pas faire queue, et placée bien en face de la scène, un soir qu’on jouerait la Cagnotte. 

 Mme Duhamain avait des goûts simples, ne se plaignait jamais de la monotonie de son existence, la trouvait naturelle. Tous les ans, le jour de Pâques, quand il faisait beau, elle mettait une robe neuve, son mari un gilet blanc, des guêtres blanches, et, traversant le bois de Vincennes, bras dessus bras dessous, ils allaient une demi-lieue plus loin, à Charenton, prendre à la station le train pour Villeneuve-Saint-Georges. 

 Là, ils montaient la rampe de l’église, soufflaient, regardaient Paris, discutaient sur l’emplacement des monuments, s’étonnaient que le Panthéon fût si à droite, ils le croyaient plus à gauche, ensuite, revenaient par Boissy-Saint-Léger, avec une longue promenade, dans la poussière. Ils s’intéressaient aux semences qui commençaient à sortir de terre, regardaient les arbres fruitiers, s’inquiétaient de la récolte, redouaient les gelées blanches qui pouvaient survenir et tout rôtir dans une matinée. Quel désastre alors ! La campagne les touchait à l’égal d’un bien personnel, et ils mettaient à supputer les dommages probables d’une catastrophe l’émotion d’un fermier et l’égoïste anxiété d’un propriétaire. 

 Parfois ils s’arrêtaient, la face collée aux grilles d’une grande propriété. Ils s’emplissaient les yeux de la verte perspective des pelouses, de l’enfilade sombre des tilleuls bien taillés, déclaraient que c’était là « un domaine princier », puis, reprenaient leur chemin. 

 Ils marchaient, sans se donner le bras, chacun d’un côté, sur le contrefort de la route, parce que, là, poussait une herbe fripée qu’ils trouvaient douce aux pieds. Peu à peu, grisés par le grand air et dilatés par le soleil, ils se laissaient aller à des exaltations, faisaient des rêves d’indépendance. Quand donc seraient-ils leurs maîtres ? Mais, se résignant vite à des bonheurs plus immédiats, ils se disaient qu’on respirait à l’aise, soufflaient bruyamment afin d’assurer le jeu de leurs poumons, se félicitaient de l’excellente qualité du jambon qu’ils avaient mangé, le matin, à leur déjeuner, un jambon que Mme Duhamain avait fait cuire elle-même dans une poignée de foin complaisamment donnée par un grainetier du voisinage, et qui ne rappelait en rien celui qu’on achète chez le charcutier. C’était « la rente », chez papa, le jour comme aujourd’hui, disait Mme Duhamain. Du reste, répliquait son mari, avec du jambon, du beurre et des petites raves, on vit mieux que chez Véfour à vingt-cinq francs par tête. Et il ajoutait des mots aimables pour la famille de sa femme, spécialement pour la maison de son beau-père qu’il considérait comme tout à fait patriarcale. 

 M. Duhamain, qui avait lu Balzac, affichait des théories particulières sur le devoir des maris. Sa grande peur était d’être trompé, son grand chagrin de ne point connaître un moyen infaillible pour échapper au ridicule d’être cocu. Quand, après trois ans de ménage, il réfléchit que l’existence était bien vide, bien toujours la même, pour détourner sa femme des mauvaises idées qu’elle pouvait concevoir, pour l’empêcher de « se monter le bourrichon », il songea à la distraire. La mi-carême amenant l’époque d’un bal, il résolut de l’y conduire. Sans doute, le danger n’était pas encore imminent, mais c’était néanmoins, « une soupape de sûreté ». M. Duhamain se flattait de ses opinions centre gauche, préconisait les demi-mesures, parlait d’exécutoires, vantait les moyens prophylactiques. Il aurait été désolé d’en venir « aux extrémités ». Pour une ou deux maîtresses qu’il avait soufflées à ses amis, il se croyait volontiers un homme fort, connaissant les femmes sur le bout de son doigt, incapable d’être pris à leurs giries et à leurs feintes. Néanmoins, il voulait éviter les explosions. 

 Deux précautions valent mieux qu’une,  Et le trop, en cela, ne fut jamais perdu. 

 Il citait inexactement La Fontaine qu’il appelait « le Bonhomme » et dont il avait caché soigneusement les Contes dans sa bibliothèque, derrière l’ Histoire du Consulat et de l’Empire , des volumes auxquels on ne touchait jamais. Là, au moins, il était sûr qu’on ne les découvrirait point. 

 Obscurément, Mme Duhamain souffrait de la prétentieuse raideur de son mari. Sans formuler des reproches bien précis et des griefs bien graves, elle aurait souhaité qu’il se montrât plus « bon enfant ». Avec elle, il se faisait doctoral, presque pédant. Il expliquait les petites choses avec de grands mots, creusait des riens pour se donner des airs profonds, affectait de tout prendre au sérieux. Il voyait aux événements les plus simples des complications extraordinaires, soupçonnait toujours un inconnu qui l’effrayait, et la justesse de ses rares idées était rendue ridicule par la pompe misérable de ses phrases, la solennelle banalité de ses plaisanteries. Dans sa famille, il avait la réputation de ne jamais rire qu’aux jours où il se brûlait. 

 Il considérait le mariage comme une fonction souveraine, un devoir supérieur, à l’accomplissement duquel il apportait un sérieux de pontife, périodiquement. Et c’était la grande tristesse inavouée de Mme Duhamain que cet amour sans imprévu, que ces tête-à-tête sans gamineries, ces déshabillés sans taquineries de mains, sans poursuites de caresses, ces nuits compassées où ses lèvres ne recevaient que des baisers nécessaires. 

 — C’est sa rente, se disait-elle avec mélancolie. 

 Quand, après mûres délibérations avec lui-même, M. Duhamain offrit à sa femme de la conduire au bal, elle eut un mouvement de satisfaction étonnée : 

 — Vraiment ? 

 — Oui, j’ai pensé que ça te distrairait ? 

 — Vraiment ? 

 Sans doute, son mari s’oubliait à lui faire une farce, par hasard c’était une attrape. 

 — Vraiment ? 

 Elle répétait le mot avec un sourire d’incrédulité. 

 — Est-ce qu’il avait l’habitude de parler sans savoir ? ... Oui, vraiment, au bal, et d’une façon précise il indiqua le jour, l’endroit, tout, jusqu’au prix des entrées. 

 — Chez Maurice, au Salon des Familles ? Mais où te procureras-tu des billets ? 

 — Croyait-elle qu’il n’avait pas songé à ce détail ? Ce n’était pas malaisé. Qui veut la fin veut les moyens. Il écrirait au président de la société. Ou plutôt non. Le secrétaire, M. Trudon, habitait dans leur maison, l’étage au-dessus d’eux. Il Tirait voir, c’était plus sûr. Deux précautions valent mieux qu’une. Il lui demanderait des cartes. Entre voisins, ce service-là ne se refusait pas. 

 Trudon n’était pas inconnu à Mme Duhamain. Ils se rencontraient souvent dans l’escalier. Elle l’estimait pour sa politesse, l’empressement qu’il mettait à se ranger pour la laisser passer, la délicatesse avec laquelle, en la saluant, il enlevait de sa bouche une pipe en écume de mer, garnie d’argent et culottée. A la longue, ils échangèrent quelques mots. 

 — Vous êtes bien essoufflée, madame. 

 — Oh ! ne m’en parlez pas. Jusqu’au troisième, ça va encore, mais à partir de là.... 

 — Il faudrait un ascenseur. 

 Une conversation s’ensuivit dans laquelle tous les deux se plaignirent du propriétaire. 

 Un autre jour elle regretta de ne plus avoir ses jambes de quinze ans. 

 Il prit un ton gracieux et répondit : 

 — Oh ! il n’y a pas longtemps. 

 — Vous croyez ? 

 Ils s’étaient souri, et Mme Duhamain était rentrée chez elle, très flattée. 

 Bien que Trudon fût de taille un peu courte et qu’une obésité commençante soulevât le bas de son gilet sur lequel un énorme médaillon battait au bout d’une chaîne d’or, forte comme une gourmette, elle le trouvait très aimable avec son élégance de gravure de tailleur à la mode, sa gaieté apprise dans les cafés-concerts, sa rondeur de commerçant qui fait des affaires en blaguant ses clients et en leur tapant sur le ventre. En voilà un qui n’engendrait pas la mélancolie et avec qui l’existence devait être agréable ! On le voyait toujours le chapeau sur l’oreille, l’air insouciant et satisfait, et la grosse figure rougeaude qu’il promenait au-dessus d’un immense nœud de cravate s’illuminait d’un enjouement si sincère, que bon gré mal gré, des envies vous prenaient de rire avec elle. De plus Trudon mettait un binocle d’or et portait un diamant au petit doigt de la main droite, ce que Mme Duhamain jugeait particulièrement distingué. 

 Elle provoquait ses complaisances. Une fois, dans la montée des dernières marches, elle s’était oubliée jusqu’à lui tendre la main et à lui dire : « Tirez-moi ». C’était un enfantillage : elle n’y attachait pas d’importance. Quand elle réfléchit, elle n’eut pas de confusion. Elle ne faisait pas de mal, n’est-ce pas ? On peut bien s’amuser un peu. Trudon, lui, s’en voulait, ne se pardonnait pas de n’avoir point tenté de l’embrasser, se traitait d’imbécile, tout bas, et se promettait une revanche. A son avis, M. Duhamain avait une tête à ne passer longtemps sous la porte Saint-Denis : il comptait bien y être pour quelque chose. 

 Il habitait un appartement situé juste au-dessus de l’appartement occupé par M. et Mme Duhamain : y donnait des bals. Et, souvent, les deux bourgeois s’endormaient au bruit de son piano où des mains maladroites varlopaient la Valse des Roses . 

 Parfois aussi, ils maugréaient, réveillés au milieu de la nuit par le tapage continu des bottines ébranlant le parquet, suivant la mesure de Sultan-Polka. Entre les danses, des rires de femmes résonnaient par les beaux soirs d’été, sur la terrasse encombrée de fleurs que Trudon arrosait lui-même, avec soin, tous les jours, si bien que Mme Duhamain, tourmentée par un désir d’amusement et séduite par la verdure, enviait à la fois la gaîté des réunions et la luxuriante horticulture de son voisin. 

 Un matin, sans qu’on ait pu expliquer comment, soit vétusté d’une caisse ou fêlure invisible d’un pot, l’eau tomba en douche sur sa tête, alors qu’elle prenait le frais, au-dessous. Elle se pencha en dehors de la fenêtre, chercha à apercevoir Trudon, cria, ne fut pas entendue. Elle était seule. La femme de ménage venait de sortir, M. Duhamain était absent. L’eau continuant à tomber, lassée de cette cascade persistante, rapidement, elle monta chez Trudon, sonna, se plaignit, avec douceur. 

 — Mais comment donc. Elle le voyait désolé, s’il avait su ! 

 Il se confondait en excuses, s’informait : 

 — Vos vêtements n’ont pas été gâtés, au moins ? 

 Intimement-il s’applaudissait du hasard qui le mettait ainsi face à face avec Mme Duhamain. Il était pourtant bien roublard. Jamais cependant il n’aurait imaginé ce truc-là. Pourquoi ne pensait-on pas aux choses simples ? Une bonne invention à retenir pour l’employer une autre fois. 

 Ils se tenaient debout, vis-à-vis l’un de l’autre. Lui, dans son antichambre, elle, sur le paillasson, un peu penchée, une main appuyée au battant de la porte, soufflait à petits coups. 

 Échappés d’un filet de nuit à grandes mailles, en coton blanc, de petits frisons d’un blond brunissant couraient sur son front, tombaient un peu sur ses yeux cernés par la fatigue d’un trop long sommeil. Elle venait de se débarbouiller, et de son mouchoir tiré pour étouffer une légère toux, de son peignoir bleu ciel bien ajusté qui accusait les hanches et dessinait les lignes molles de son torse sans corset, de sa bouche, de ses mains fraîchement lavées, de toute sa grassouillette petite personne, une pénétrante odeur s’échappait : l’odeur de la frangipane, un parfum cher dans lequel se réfugiaient, malgré son mari, les élégances survivantes de Mme Duhamain. Là, avec son visage rose d’émotion, avec ses timidités de pensionnaire et ses grâces mûres de femme faite, elle était désirable, énormément. Trudon, dans son esprit, la comparait à ses maîtresses, à celles-là même qui lui avaient fait le plus d’honneur ! Comme elle était loin des femmes entretenues qu’il aimait le temps d’un souper, d’une soulographie ou d’un bal ! Comme elle était loin surtout des dondons fournies par son ami Chanousse, le propriétaire d’un bureau de placement qui, pêle-mêle, envoyait complaisamment à ses tendresses d’un quart d’heure toutes les cuisinières, bonnes ou femmes de chambre sans place sur le pavé de Paris. 

 Alors, devant le déshabillé sans apprêt de cette petite bourgoise, un envie folle le prit, et tout secoué par l’espérance de posséder une jolie femme, tout joyeux de penser qu’il pourait tromper un mari, il redoubla d’aménité et de bonne grâce. 

 — Quel mal élevé il faisait ! Il ne lui offrait seulement pas d’entrer. Elle s’asseyerait bien un moment, n’est-ce pas ? L’escalier était si raide. Vous avez monté les marches quatre à quatre, je parie. 

 Elle ne disait pas : non. 

 — Venez donc vous reposer. 

 Autour d’eux, dans les appartements voisins, des pendules sonnaient : le coucou d’une horloge suisse chantait. Au fond du corridor de Trudon, le timbre, mis en branle par Mme Duhamain, vibrait encore, doucement, avec le murmure étouffé d’un tableau à musique. 

 — Vous n’entrez pas ? 

 Mais elle se défendait, trouvait l’idée bizarre. 

 Il offrit de lui montrer ses fleurs. 

 — Oh ! elle savait bien, elles étaient très belles. 

 — Pourquoi ne pas entrer les voir, alors ? — Chez un garçon, merci, qu’est-ce donc qu’on dirait ? Et mon mari ! 

 — Est-ce qu’il serait jaloux ? dit Trudon, d’un air fin. 

 — Dame on ne sait pas. 

 — Eh bien, si vous ne savez pas... 

 Il avait ouvert la porte, toute grande, lui avait pris la main, la tirait, sans violence. Elle se débattait. 

 — Voulez-vous finir. Est-ce que c’est une place pour mettre ses mains. Voyez-vous qu’on nous voie ! Ce serait du joli. Plaisanterie à part, ça manquait de sérieux. 

 — Nous nous fâchons ? 

 — Non, mais vous savez bien que ce n’est pas possible, laissez-moi. 

 Cependant, elle ne pouvait s’empêcher de lire. Elle trouvait Trudon tout à fait drôle avec ses sollicitations et ses amicales brusqueries. Un moment, s’il avait su insister, elle serait entrée, volontiers, pour voir. Une curiosité l’avait prise de se promener dans un intérieur de garçon, d’y passer un instant, en tout bien tout honneur, découvrant des mystères, cherchant des épingles à cheveux et devinant des femmes derrière les menus bibelots auxquels elle toucherait. Mais, une minute après, cette envie l’abandonna. Elle se souvint qu’elle était là, sur le palier, qu’il pouvait passer du monde, des mauvaises langues, une bonne descendant de sa chambre sous les toits, un fournisseur montant chez une cliente, la portière allant d’étage en étage récurer les cuivres des poignées de porte. On la verrait, et Dieu sait quels cancans en résulteraient. Alors, elle devint intraitable, sa voix s’encolérait. 

 — Non, non, non, elle avait dit non. Pour qui la prenait-il ? 

 Et, se dégageant vivement de l’étreinte de Trudon ahuri, elle releva la traîne de son peignoir et disparut dans l’escalier, criant : — Une autre fois, faites attention, n’est-ce pas ? 

 Elle voulait parler des fleurs, de l’eau, de cette aventure de la terrasse qui l’avait forcée à cette démarche effrayante maintenant qu’elle était faite. Elle haussait le ton, par crainte, se donnait l’air d’avoir été surprise, de s’excuser, de fournir des raisons. Pourtant, du haut en bas de l’escalier, personne. Rien ne s’entendait, sinon le claquement brutal de la porte que, derrière Mme Duhamain, Trudon venait de fermer avec un furieux geste de dépit. 

 Deux mois, et le souvenir de cette entrevue leur apportait souvent à tous les deux la tristesse d’un regret, le trouble d’un grand désir. 

 Le soir du bal, M. Duhamain se dépensa en prévenances insupportables. D’abord il prétendit ordonner la toilette de sa femme. Toute la semaine, il avait grogné à cause de la couleur de la robe, à cause du décolletage, des rubans, à cause de tout. Le corsage était vraiment trop échancré, il n’y avait pas de bon sens, elle s’enrhumerait. Et maintenant qu’il en avait pris son parti, il amoncelait sur une chaise toutes les capelines, toutes les pelisses, tous les fichus déterrés au fond des armoires. Il s’obstinait à vouloir les emporter, en même temps qu’une vieille palatine passée de mode et dont le poil tombait. Deux précautions valent mieux qu’une, et le trop en cela.... 

 — C’est bon, c’est bon, disait Mme Duhamain, si j’attrape froid, je m’en apercevrai mieux que personne ; et puis quand on s’amuse, on n’est jamais malade. 

 A la fin, il se décida, en maugréant, à rejeter la palatine clans un placard, au milieu des objets de rebut, d’où il l’avait tirée. 

 M. Duhamain se forçait à la patience, s’étudiait à se taire, craignait de laisser échapper des mots, des appréciations désagréables. Un moment il eut l’idée de déclarer que, puisqu’il en était ainsi, eh bien, non, ils n’iraient pas à ce bal. Mais quoi ? les frais étaient faits : la coiffeuse payés, les gants blancs achetés, le fiacre commandé. Ce serait de l’argent perdu. Alors il se résigna et, silencieusement, il regarda sa femme qui finissait de s’habiller. Ses minauderies en face de son miroir, sa façon de se blanchir les épaules avec la houppette de cygne pleine de poudre de riz, ses piétinements raccourcis, ses perpétuels va-et-vient dans la chambre, le mettaient hors de lui. Des jalousies féroces lui montaient du cœur en songeant que c’était pour les autres que sa femme se parait ainsi. Pour la première fois depuis son mariage, il s’aperçut que Mme Duhamain était jolie, bien faite. Tout à coup, d’imbéciles orgueils le tourmentèrent. Il avait hâte de la mener dans ce monde où elle lui ferait honneur, et, dans un accès de vanité naïve, il en venait à lui souhaiter du succès, beaucoup de cavaliers. Il espéra qu’elle serait la reine du bal. 

 Il lui souriait, parlait doucement : 

 — Je t’en prie, dépêche-toi donc, Ernestine. Et ses lèvres avaient des frémissements voluptueux, comme des promesses de baisers. Des envies chaudes lui prenaient de lui tomber dessus et de la manger de caresses. 

 Mme Duhamain n’écoutait point ou répondait avec indifférence, par un oui, un non, un laisse donc impatientants. Dans ses jupons empesés, massés sous la queue traînante de sa robe en gaze de Chambéry rayée satin et garnie de nœuds en faille assortis à la nuance bleu tendre du tissu déclaré très avantageux par le catalogue des magasins du Bon Marché, il lui semblait qu’elle était délivrée de son mari. Enfin, elle allait donc s’amuser ! Elle chantonnait, au hasard, des airs quelconques, sans suite, et parfois, au milieu de l’appartement, devant l’armoire à glace, s’oubliait jusqu’à tourner, tourner longtemps comme une folle ; puis soudain s’accroupissait, laissant sa jupe s’étaler autour d’elle, largement, « faisant des fromages », comme aux jours qu’elle était petite fille. 

 — Tu sais qu’il va être onze heures, la voiture doit se trouver en bas. 

 — Eh bien, c’est bon, elle attendra. Allons, tiens, ça y est. 

 Et, la poitrine nue, au milieu d’un compliqué fouillis de rubans et de dentelles, les bras nus, la gorge nue, sentant une bonne odeur de femme récemment revenue du bain, de maréchale, de linge blanc et délicat, elle lui sauta au cou en disant : 

 — Embrassez-moi, monsieur, vite, vite, plus vite que ça. 

 Lui, grave, étriqué, les bras trop longs dans les manches de son habit noir, l’habit de sa noce, était d’une humeur massacrante. Décidément, il n’avait pas de chance. Pour la deuxième fois de la soirée, il venait de livrer bataille à ses boutons de chemise, et n’était qu’à grand’peine arrivé à les ajuster sans froisser la blancheur de son plastron. Il baisa sa femme, du bout des lèvres, comme par devoir, machinalement. 

 — Eh ! laisse donc, nous n’arriverons jamais. 

 Sa passion de tout à l’heure était tombée. Maintenant, le bal lui apparaissait ainsi qu’une corvée ; il avait hâte d’en être débarrasse, ne se gênait pas pour le laisser entendre. 

 — Vraiment ? 

 Alors, le regardant en face, d’un air mutin, elle lui rit au nez. Puis, le poussant d’un geste de dépit amical : 

 — Vilain grognon, va. 

 La route fut silencieuse. Ils boudaient, étaient mécontents d’eux-mêmes, des chevaux, qu’ils accusaient de ne pas trotter assez vite, du fiacre, avec sa caisse étroite, dans laquelle ils ne pouvaient allonger leurs jambes. Mme Duhamain, tremblant que sa robe fût fripée, sa coiffure dérangée, s’étalait, envahissait tout le coussin, chassait lentement son mari de la banquette. Peu à peu, elle l’avait tellement forcé de se reculer qu’il n’était plus assis que de trois-quarts, sur une seule fesse. 

 Enfin, au bout d’une avenue noire, des globes de verre dépoli dessinèrent dans la nuit un demi-cercle de lumières rondes. Des sergents de ville furent aperçus, immobiles dans leur capote, de chaque côté d’une porte vitrée dont les vantaux battaient et rebattaient sans cesse. Des portières se fermaient avec bruit. Des burnous, des châles passaient, enveloppant des femmes saluées par les casquettes des commissionnaires. Un tumulte de voix s’élevait, dominé par la mélodie essoufflée d’un piston jouant la coda d’une mazurque. C’était le Salon des Familles . Ils entrèrent. 

 Un quadrille des lanciers commençait. D’un bout à l’autre d’un grand salon où des lustres pareils à des artichauts lumineux jetaient la clarté crue de deux cents becs de gaz, des couples se tiraient de profondes révérences, cérémonieusement, sans entrain. Chez tous ces danseurs, chez toutes ces danseuses, on sentait une raideur voulue, un parti-pris de garder la dignité endossée, par hasard, avec les toilettes de soirée. 

 Assis sur une banquette de velours élimé, Mme Duhamain, auprès de son mari, vit défiler devant elle l’apothéose des élégances de son quartier. Elle reconnaissait au passage son boulanger, son boucher, tous ses fournisseurs ; des jeunes filles qu’elle coudoyait, quelquefois, à la messe, des jeunes gens qu’elle rencontrait dans la rue, dans les allées du bois de Vincennes, et qui la saluaient d’un signe de tête, familièrement. Ils étaient là tous, depuis les commis des négociants en vins raidis dans leurs habits noirs, jouant avec leurs chapeaux à claque, promenant la correction cérémonieuse des figurants qui représentant les invités muets sur les scènes de second ordre, jusqu’aux jardiniers de la vallée de Fécamp, en redingote, chaussés de lourds souliers à clous et ne sachant que faire de leurs mains difficilement gantées. Elles étaient là toutes, depuis la couturière svelte étalant le bon goût de sa mise comme une vivante réclame pour sa maison, jusqu’à la grosse commerçante corsetée ainsi qu’aux grands jours et portant la rare toilette des messes de mariage et des soirs de loge gratuite à l’Opéra-Comique. Tous et toutes, ils étaient là, jusqu’à la femme du commissaire de police, une grande, en robe de velours noir, si profondément décolletée qu’elle faisait scandale. Des pudeurs s’effarouchaient. Derrière elle, des mots crus étaient prononcés tandis que les demoiselles baissaient les yeux, riaient en dessous, et que des jeunes gens se pressaient, couraient, pour voir. 

 Il y avait aussi des figures nouvelles pour l’endroit, des toilettes luxueuses qui venaient de Paris, des fillettes bien ajustées sentant le raffinement et le vice. Audacieux, au milieu des groupes, M. Vérain, un comptable très connu, promenait sa maîtresse, une blonde fanée, si maigre qu’elle semblait séchée dans sa robe de soie noire criblée de camélias blancs. Les mères de famille s’arrêtant de bailler, lui reprochaient entre elles de s’afficher ainsi, se plaignaient, et les organisateurs du bal, très émus, parlaient d’aller trouver les deux irréguliers et de les mettre à la porte. 

 — Tu vois bien celui-là, dit tout à coup M, Duhamain, en désignant un individu que sa femme ne regarda même pas : je parie qu’il est de la police. 

 — C’est son affaire. 

 — Oui, oui, je l’ai vu. Il est employé à la mairie et va dans les bals, le soir, pour surveiller. 

 C’étaient les premières paroles qu’il prononçât depuis une heure. Maintenant, dans la chaude atmosphère qui montait de ces poitrines nues baignées d’odeur, de ces corps féminins mis en mouvement, sa colère diminuait. Il devenait plus doux, oubliait la maladresse du cocher qui, négligeant de les conduire jusque sous la marquise, les avait forcés à traverser dans la brume quinze mètres de trottoir au moins ; il avait calculé. Il pardonnait au vestiaire ses lenteurs, ne voulait plus se souvenir des difficultés qu’il avait éprouvées pour retrouver ses cartes d’entrée, perdues au fond de la poche de son paletot. Lui aussi, des besoins de gai té le prenaient. 

 Il songeait à passer la nuit aimablement et de l’œil, choisissait quelle dame il irait inviter, cherchait des amis pour lui faire vis-à-vis. Il essaya de danser, mais ses airs riches, son peu de sens de la mesure, la persistante maladresse avec laquelle il écrasa les fins souliers des demoiselles, firent que bientôt on se le désigna, et ses avances furent repoussées, unanimement. Alors il prit le parti de s’en aller et joua au billard, dans une arrière-salle, avec un monsieur chauve, un inconnu, qui le désespéra par la fréquence de ses quatre bandes. De temps en temps, il revenait, bousculait les danseurs, rejoignait sa femme, et la voyant suante, emportée par de grands temps de valse, lui disait : 

 — Hein ! ça va, tu t’en donnes. Prends garde d’attraper du mal. 

 Une fois, elle lui demanda de danser une polka avec elle, oh ! rien qu’une seule. Il eut peur du ridicule, refusa. 

 — Non, non, il y avait assez de cavaliers sans lui. 

 — À ton aise, Blaise, 

 — Oui, oui, mais ne t’enrhume pas. 

 — Pauvre homme, pensait Mme Duhamain, il doit bien s’ennuyer, tout de même. 

 Elle, s’amusait prodigieusement. Depuis le soir lointain de sa noce, jamais elle ne s’était trouvée à pareille fête. Cette grande salle lui paraissait admirable avec ses glaces au tain piqueté, ses tentures de velours bilieux, ses attributs mythologiques qui se détachaient en gris sur la couleur lie de vin tendre de la muraille. Avec délices, elle respirait l’air poussiéreux qui montait du parquet tapé par d’incessants piétinements, elle humait cette odeur aigre à faire tousser, ce relent d’encre de Chine que dégagent les élégances secrètes d’une foule échauffée. Pour elle, tout était plaisir, tout, jusqu’aux coups de coude qu’elle recevait, et elle riait comme une folle quand sa robe, déchirée, laissait par terre de grands lambeaux d’étoffe flottante ; quand boiteuse et mal en équilibre sur une seule jambe, elle attendait que son danseur eût rattrapé son soulier droit, une diablesse de chaussure trop large qu’elle perdait sans cesse, et que les voisins, d’un coup de pied, sans le faire exprès, envoyaient quelquefois très loin, à l’autre extrémité du salon. 

 Elle trouvait d’intimes beautés aux valses de Métra que là-bas, sur une estrade dressée dans une haute niche tapissée de feuillages exécutés en trompe-l’œil, un orchestre nombreux jouait à grand renfort d’archets et de pistons. Elle s’enivrait à tourner furieusement, la taille abandonnée au bras des habits noirs, la tête en arrière ; sautait comme une chèvre au rhythme battant des polkas. Les yeux noyés, cernés par un rêve de volupté, elle s’alanguissait pendant les lentes mesures des mazurques, et les messieurs, en camarades, se la recommandaient comme une femme qui « rendait ». 

 Mais elle se montrait difficile, n’acceptait pas le premier venu, sûre que si jamais il lui arrivait de ne pas avoir de cavalier, Trudon était là, tout prêt, à sa disposition. 

 Il s’avançait, le torse roulant un peu sur les hanches. Son pantalon noir, très collant, faisait saillir les muscles de ses cuisses, et, légèrement, sur la pointe vernie de ses escarpins, il se balançait, une rose blanche à la boutonnière, l’air toujours souriant. 

 — Ça vous ennuie, peut-être ? 

 Au contraire ! Il était charmé de lui être agréable. A son avis, personne ne dansait comme elle. On aurait dit qu’elle n’avait jamais fait autre chose pendant toute sa vie. Il la complimentait, s’ingéniait à des trouvailles de gracieusetés. Pendant les polkas, il mettrait la queue de sa robe sur son bras, afin qu’on ne marchât pas dessus. Arrivait-il un accident ? Il lui tendait des épingles pour rajuster les abîmés ou les fronces craquées. Voulait-elle se reposer ? Il lui avançait une chaise. Perdait-elle son soulier ? Il triomphait. En deux sauts, il le ramassait, et le rapportant, avec une allure grave, il la comparait à Cendrillon, ce qui excitait leur rire, à tous les deux. 

 M. Duhamain apparaissait par moments, grondait sa femme : 

 — Elle donnerait donc de la tablature à tout le monde ? 

 Trudon l’excusait, et ne la quittait point sans s’être fait promettre une valse. 

 — A deux temps ? 

 — Si vous voulez. 

 Même il proposa de lui apprendre la schottisch, une danse déjà ancienne et que cependant elle n’avait jamais sue. 

 Non, elle aimait mieux la valse. On était moins bousculé. Les mamans l’interdisaient comme indécente, et les rares demoiselles qui essayaient d’enfreindre la défense, manquaient d’habitude et retournaient vite à leurs places, la tête perdue, chancelantes, avec un grand mal de cœur. La salle se déblayait ainsi. Quelques couples seulement tournoyaient, très à leur aise. Les vieillesses qui faisaient tapisserie sur les banquettes, les fatigues échouées sur les chaises, soufflant et s’épongeant avec leurs mouchoirs, les regardaient, par désœuvrement. Trudon et Mme Duhamain étaient surtout remarqués. En voilà deux qui s’entendaient bien, par exemple ! 

 A cheval et comme emmanchée sur le genou droit de Trudon, Mme Duhamain, avec grâce, oscillait. Une fois en avant, une fois en arrière, toujours suivant la mesure, elle s’élevait et s’abaissait avec un régulier mouvement de balancier. A certains moments, quand elle se mettait à tourner, rien d’elle n’apparaissait plus qu’une envolée tumultueuse de jupons, et dessous, des petits pieds hissés sur l’extrémité pivotante des semelles. Puis elle voltait à droite, à gauche, elle voltait, et c’était alors qu’on l’admirait beaucoup, quand, autour du pantalon noir de Trudon, la queue de la robe alternativement s’enroulait et se déroulait, imitant les ondulations molles d’un reptile engourdi. 

 Soudain un chant de piston éclatait, et elle s’élançait, plus rapide. Tour à tour rejetée par les contre-temps saccadés des cuivres, ainsi qu’une toupie cognée à tous les obstacles d’un billard hollandais, elle allait, venait, rebondissait, emportée par une giration folle. Ses jupes soufflaient un grand vent sur son passage. « Ça fait un éventail, » disaient les mères de famille. Des jeunes gens ricanaient, la bouche pleine de plaisanteries obscènes, aspiraient au moment où ils pourraient voir la couleur de ses jarretières. Et Trudon, un peu plus grand, dressait au-dessus des marguerites de la coiffure de Mme Duhamain sa grosse face souriante, toute rouge et mouillée d’un commencement de sueur. 

 Ils causaient. C’était lui qui avait procuré les billets, n’est-ce pas ? Elle le remercia. 

 — Non, il n’y avait pas de quoi. 

 — Quelle chaleur, dites donc ? 

 — Le fait est. 

 — Suis-je assez maladroite, hein ? 

 Elle venait de manquer la mesure. Ils piétinèrent sur place, pendant un moment, comptant une, deux, trois, puis, ils repartirent. 

 — Je danse mal, n’est-ce pas ? 

 Trudon, galamment, la défendait contre elle-même. 

 — Mais non, vous vous calomniez, je vous assure. 

 — Oui, oui, vous n’osez pas me le dire par politesse. Mais je le sens bien, allez, je vous fatigue. 

 — Pas pour un sou. 

 — Songez donc, il y a si longtemps que ça ne m’est arrivé d’aller au bal. A peine si je me souviens des figures de quadrille. Et puis, au couvent, on faisait semblant de nous apprendre, on ne nous apprenait pas. Les religieuses ne voulaient pas qu’on se tînt par la taille. Elles ne trouvaient pas ça décent, paraît-il. Vous jugez ! 

 Elle s’interrompit. 

 — Vous êtes fatiguée, dit Trudon. 

 — Moi, fatiguée, jamais. J’irais comme cela toute la nuit. Oh ! pardon. 

 — Quoi donc ? 

 — Je ne fais pas attention, et je vous salis tout plein. 

 Elle s’excusait de ce que la poudre de riz de sa figure et de ses épaules blanchissait par endroits l’habit noir de Trudon. Mais il le fallait bien. Elle en mettait, pas beaucoup, ça la rafraîchissait. Même elle avait pris sa houpette. Elle la portait, là, dans sa poche, enveloppée dans un morceau de journal. C’est qu’elle n’était pas une coquette, elle, elle ne possédait pas la petite boîte d’ivoire avec la glace, au fond de son couvercle. 

 M. Duhamain avait voulu lui en acheter une, mais elle avait refusé, pour éviter la dépense, ça coûte encore cher, ces machines-là. Bah ! pour une fois, ça allait tout de même. Les gens qui avaient perdu leur femme ne viendraient pas la chercher là. 

 Trudon acquiesçait. Et, changeant de conversation. 

 — Elle est bien jolie, cette valse. 

 — Oui, très dansante. 

 — Est-ce que vous êtes engagée pour la première redowa ? 

 Mme Duhamain hésita. Elle avait peur de s’afficher en acceptant trop souvent Trudon pour cavalier. Et d’une manière indécise, sans oser refuser positivement : 

 — Elle consulterait son carnet. Pourtant non, elle ne croyait pas être retenue. 

 — Vous l’avez peut-être promise à un autre. 

 — A qui donc, mon Dieu ? 

 — Mais à votre mari, qui sait ? 

 — Oh lui ! fit Mme Duhamain, d’un ton dédaigneux. 

 Il se turent. Pendant une seconde, ils tournèrent en silence, comme gênés par cette évocation involontaire. Sous l’archet du chef d’orchestre, la valse se déroulait, sans précipitation, sans violence, avec des douceurs de caresse et des alanguissements de berceuse. 

 Trudon se décida le premier à parler. 

 — Le fait est que je ne le vois pas, votre mari. 

 — Il est par là, autour. 

 — Ah ! 

 — Oui, je crois qu’il joue au billard. 

 — Pas possible ! 

 — Une drôle d’idée, hein ? 

 Ils se serraient l’un contre l’autre, leurs lèvres se touchaient, presque. Mais l’ivresse du plaisir, un peu de vertige, la fatigue amenée par l’heure avancée de la nuit, ôtaient toute conscience à Mme Duhamain. Le souffle de Trudon, un souffle chaud d’eau de Botot, lui passait sur le visage. 

 Se reculer ? Elle n’y songea même pas. 

 La valse allait finir : la coda s’accélérait avec de furieux démanchés. 

 Les couples s’étaient rapprochés. Les plastrons blancs des chemises des hommes s’appuyaient plus fort contre les seins poudre de rizés des femmes : les mains s’assuraient autour des tailles, tandis que, les bras gauches s’arcboutaient pour repousser les rencontres. Le rhythme s’exagérait. Pressé dans sa mesure, il sautait d’instruments, en instruments, s’abattait soudain, essoufflé, hors d’haleine. Un coup de caisse le ramassait violemment, le jetait aux violons, et les violons l’égrenaient en notes aiguës, devant lesquelles les danseurs, plus rapides, d’un bout à l’autre de la salle, fuyaient comme devant un chatouillement. 

 Alors tout en multipliant ses pirouettes, Trudon devint très tendre. D’un ton respectueux et passionné, il lui débita toutes les fadaises de l’amour, toutes les niaiseries des déclarations, épuisa les formules sous lesquelles la phraséologie galante dissimule la brutalité du désir, fit des serments. 

 Mme Duhamain l’écoutait sans colère, chatouillée dans sa vanité, caressée dans sa chair. Elle s’éveillait à des coquetteries soudaines, jouissait éperdûment de ces hommages rendus pour la première fois aux provoquantes incorrections de son corps de femme, et ses oreilles s’ouvraient toutes grandes à ces paroles d’adoration sensuelle et de tendre luxure qui n’étaient jamais tombées des lèvres de son mari. Pourtant, elle se défendait, à demi, par des conditionnels : 

 — Non, vraiment, ce ne serait pas bien. 

 Sur le dos de Mme Duhamain les cheveux se dépeignaient, les anglaises allongeaient leurs tire-bouchons, et les frisures, sur le front, commençaient à pendre et à coller. Sous les bras, des plaques humides se dessinaient, mangeant circulairement la couleur tendre de l’étoffe. 

 Mais Trudon, sans se lasser, recommençait à l’accabler d’éloges. Il vantait sa toilette, sa beauté, sa coiffure, sa grâce, pêle-mêle, confondant tout, exprès, pour paraître avoir plus de sincérité, d’élan. Elle se taisait. Alors craignant de manquer encore une fois l’occasion, il se hâta d’en finir, et comme pour prendre possession d’elle, il la baisa sur l’épaule, brusquement. 

 Elle ne s’irrita point, mais le regardant avec fixité, dans les yeux, d’une voix abandonnée : 

 — Vous m’aimez donc ? 

 Il ne s’attendait pas à cette question et demeura interloqué, puis : 

 — Vous en doutez ? Où pourrait-on vous le dire mieux qu’ici ? 

 Elle continuait à garder le silence. Les derniers accords de la valse tombaient dans la salle vidée de danseurs, ils s’arrêtèrent. Autour des mamans somnolentes des odeurs salées de transpiration et de poussière, montaient. Les messieurs saluaient, le corps plié en charnière, les danseuses faisaient des révérences qui montraient, au fond de leurs décolletages, des chemises roulées en tampon. Des mains se serraient à travers les gants blancs mouillés, racornis par la sueur, au bout des doigts. Au loin, chez un maraîcher, un coq enroué, chantait. 

 Tout en reconduisant Mme Duhamain à sa place, Trudon discutait, s’efforçait de lever ses scrupules. 

 — Laissez-moi ! 

 — On rirait un peu, ensemble. 

 — Non, laissez-moi, je vous en prie. 

 M. Duhamain rentrait, l’air renfrogné, les yeux tirés jusqu’au milieu du visage. Il se disait très las, voulait s’en aller. C’était une heure raisonnable d’ailleurs, et il montrait à sa femme, trois heures du matin au cadran de sa montre. 

 — Allons, viens. 

 Mme Duhamain résistait. Elle repoussa le waterproof qu’il voulait lui jeter, de force, sur les épaules. 

 — Encore cette danse, rien que celle-là. 

 — Non, non, j’ai une voiture qui attend. Tu serais rompue demain matin. 

 Elle n’entendait pas, s’enlevait déjà avec Trudon sur les premiers accords de l’orchestre, et ne faisant pas attention, dans leur impatience, ils dansaient les mesures de l’introduction. 

 M. Duhamain courut après eux, les arrêta : 

 — Voyons, c’est impatientant à la fin. Quand on te dit quelque chose, Ernestine... 

 Mais reconnaissant Trudon, il devint plus aimable. A son tour il le remercia des billets qu’il avait bien voulu lui procurer et, par politesse, ils se crut obligé de faire l’éloge de la fête. A son avis, la soirée était très animée, un peu chaude, par exemple. Que de monde, dites donc, que de monde ! De temps en temps, au milieu de son enthousiasme factice, il s’interrompait pour crier à sa femme : 

 — Mais dépêche-toi donc, Ernestine, dépêche-toi donc. 

 Autour d’eux, le tapage grandissait, devenait vacarme. Les gravités se détendaient, les danses tourbillonnaient, frénétiquement, et, dans les pastourelles, la salle entière, à pleine voix, répétait les refrains des chansons à la mode. On finissait par se lasser de cette dignité qui, pendant trois heures avait raidi les figures des lanciers, et fait dames et cavaliers se saluer cérémonieusement en repétant : « soyons sérieux », ou « nous dansons comme chez M. Thiers ». 

 Maintenant de grosses gaîtés s’épanouissaient, mises en train par de lourdes sottises, d’épaisses plaisanteries. Quand un quadrille cessait, des jeunes filles criaient bis. Des bouches s’ouvraient prêtes à rire de tout, pourvu que ce fût bête. Alors, au milieu de ces femmes dont le bon ton se débraillait à la longue en même temps que les corsages, et dont la correction d’un instant fuyait avec les volants arrachés de leurs robes fanées ; au milieu de la déroute des élégances et de l’envolement des cheveux dépeignés par la lassitude et la valse, des farceurs imaginèrent de répéter les mots d’impatience et de commandement avec lesquels M. Duhamain gourmandait, dans un coin, les lenteurs de sa femme. 

 — Mais dépêche-toi donc, Ernestine, dépêche-toi donc ! 

 La phrase allait de couple en couple. Chacun se la rejetait, sans savoir pourquoi, pris d’un vertige de niaiserie. Elle courait, disparaissait sous les coups sourds de la contrebasse, flottait en l’air avec un trait aigu de petite flûte, sombrait parmi les notes graves des trombones, rebondissait, guillerette, avec un pizzicato de violons, et Mme Duhamain, en train de changer de chaussures dans un enfoncement de l’estrade qui supportait l’orchestre, entendait, derrière elle, des voix ironiques qui chuchottaient : 

 — Mais dépêche-toi donc, Ernestine, dépêche-toi donc ! 

 Une rage violente la saisit. En un instant les écœurements de sa vie d’honnêteté lui apparurent. Elle eut la vision furieuse et démesurée de la nullité crasse de son mari, de la continuelle platitude de son existence. Oui, toujours il s’était montré maladroit, grognon, insupportable. A la maison, passe encore, mais voilà que maintenant il la rendait ridicule. Il lui faisait des scènes, en public, devant tout le quartier qui défilait en se moquant d’elle. 

 — Mais dépêche-toi donc, Ernestine, dépêche-toi donc ! 

 Ses mains tremblaient sur le tire-bouton, en songeant à l’effondrement de sa jeunesse. Oui, elle était, pour toute sa vie, rivée à ce balourd qui ne lui permettait pas même de s’amuser une fois, par hasard, tout son soûl ! Il l’emmenait juste au moment où l’on commençait à se mettre en train, et c’était fini, elle se doutait bien que le bal prochain se passerait d’elle. 

 Une belle soirée, ma foi, qui n’allait lui laisser que des regrets. Ah ! non, par exemple, venir pour s’embêter et être montrée au doigt, elle en avait assez, à la fin, elle se vengerait 

 — Mais dépêche-toi donc, Ernestine, dépêche-toi donc ! disait encore M. Duhamain. 

 — Voilà, j’y suis, et, les yeux brillants d’une montée de larmes, elle se releva. 

 — Tu n’oublies rien ? 

 — Non. 

 — Veux-tu mon bras ? 

 — Non, il y a trop de monde, marche devant, ce sera plus commode. 

 Comme Trudon s’approchait pour lui faire ses adieux et la saluer, d’un coup d’œil elle lui montra l’air gauche de M. Duhamain dont l’habit noir, les épaules grises de poussière, fonçait dans la foule, et sourit d’un air de pitié et de mépris. Puis se penchant, à mi-voix : 

 — Dimanche matin, pont de Bercy, onze heures. 

 Ce rendez-vous donné, elle disparut dans le remous enragé d’une polka. 

 Trudon souriait toujours. Il écrivit sur son agenda le jour, l’heure et l’endroit, désignant Mme Duhamain seulement par une initiale. C’était un homme d’ordre : il avait des délicatesses insoupçonnées, ne se serait jamais pardonné une maladresse qui aurait pu compromettre une femme. Puis, l’esprit plus léger, il se mit en quête d’un vis-à-vis pour le quadrille dont le prélude assourdissait d’un tel tintamarre de grosse caisse et de sonnailles que, là haut, sur son estrade, l’orchestre forcené semblait piler de la musique. 

 DEUXIÈME PARTIE 

 Le dimanche suivant, Trudon arriva au rendez-vous vingt minutes en avance. Positivement, elle l’intéressait cette petite bourgeoise et lui inspirait de la passion, presque. Il avait mal dormi, la tête à l’envers, surexcité par l’angoisse du désir. Toute la nuit précédente, une persistante fièvre d’impatience l’avait tourné et retourné au milieu de ses draps défaits ; il avait entendu sonner les demies de toutes les heures, et n’y tenant plus, s’était levé de grand matin. Pris d’un besoin de mouvement, il marchait dans sa chambre, à grands pas, regardait souvent la pendule, maudissant la lenteur des aiguilles. 

 — Eh bien en voilà un aria ! s’écria la femme de ménage stupéfiée par la déroute de l’oreiller, de l’édredon et des couvertures. Qu’est-ce que vous avez donc fait ? Et, malicieusement, elle ajouta : 

 — Hein ? elle était mauvaise coucheuse ? Trudon la traita de vieille bête, qui est-ce qui lui demandait ses réflexions ? Elle était priée de les garder pour elle. 

 Cette allusion à ses amours de rencontre l’exaspérait, elle lui semblait une insulte, une salissure pour Mme Duhamain. Jamais ses autres aventures ne lui avaient causé une semblable émotion. Il redoutait des résistances impossibles à briser, était humilié d’avance, en songeant qu’il pourrait bien « faire chou-blanc », ne pas réussir. Ordinairement les femmes qu’il attaquait ne se défendaient que mal, pour la forme. Chez elles, c’était souvent une façon habile d’irriter les convoitises, un procédé pour se faire payer plus cher. Mais ces grandes comédies de pudeur ne tenaient pas longtemps devant l’offre d’un ou deux louis, l’appât du loyer payé, le mince cadeau d’une paire de bottines. Quelquefois même il en venait à bout avec de la blague et des mains. 

 Aujourd’hui, d’effrayantes appréhensions l’assaillaient. Un individu nouveau s’éveillait en lui, un Trudon timide, hésitant, bête. Sa belle assurance tombait. Mme Duhamain était une femme honnête, et cette idée, sans cesse présente en son esprit, le ravissait en le déroutant. Il sentait s’en aller son bagou, croyait à des difficultés insurmontables, et rêvant des délicatesses de phrases, cherchant des mots qui ne l’auraient pas choquée, il s’ingéniait à des enveloppements d’expression qui cependant auraient laissé voir sa pensée tout entière, clairement. Il se répétait : c’est une femme honnête, et son désir s’en augmentait, en même temps que le sentiment de son infériorité, la peur de son impuissance. Non, ça n’irait pas comme sur des roulettes. Avec leurs diables d’emballages ! Les jupons surtout le mettraient hors dé lui. Allez donc vous débattre contre ces affutiaux-là. C’était ça qui rendait une femme inexpugnable. 

 Comment faire ? Il remuait des tournures, construisait des discours qu’il aurait essayé de lui répéter, s’empêtrait. Et si la mémoire venait à lui manquer ? S’il allait rester là devant elle, à quia, comme un niais, le bec clos ? Et puis, quand il parlerait ! la belle avance ? Il y a toujours un moment où les bavardages ne suffisent plus. Alors... alors comme alors. Eh tant pis, elle s’effaroucherait ou ne s’effaroucherait pas, ça lui était bien égal, il s’en tirerait toujours. Les femmes honnêtes ressemblaient au restant des femmes, le tout consistait à bien choisir le moment. Il n’était pas le premier qui se trouvait dans cette situation. Comment faisaient les autres ? Et il se remémorait tous les amis qui, dans les polissonneries ambiantes et les vaniteuses confidences des déjeuners de garçons, lui avaient raconté leurs bonnes fortunes. Il ne songeait pas que plus d’une fois, soit ivresse, vantardise ou simple besoin de mentir et de l’étonner, ils avaient exagéré, dénaturé les faits et les circonstances, et se demandait : « Voyons, est-ce que je serais plus bête qu’eux ? » Un nom lui vint à l’esprit, plus bête qu’un tel ! Non, cela n’était pas possible. Réconforté par cette idée, il avait brossé son chapeau, passé une fleur dans la boutonnière de sa redingote, et s’était mis en route. 

 A l’angle du quai et du boulevard de Bercy, il attendit immobile, mâchonnant un cigare, pour se donner une contenance. Il faisait chaud. Le soleil, un entêtant soleil de mars, dardait à cru, ne mettait pas un pouce d’ombre le long des murs, et de loin en loin, dans la profondeur de l’avenue, allumait de petites flammes aux vitres des réverbères. Et Trudon restait là, anxieux, le dos tourné à la Seine, regardant devant lui sans rien voir autre chose que les wagons remisés, en face, sur le haut talus du chemin de fer de Lyon, la masse grossière d’un poste de sergents de ville établi dans les plâtras croulants d’une ancienne barrière. A sa droite, des magasins s’étendaient, une rangée de masures basses avec des murs salpêtreux mouillés par endroits de coulées d’urine. De place en place, entre des affiches peintes, des portes closes laissaient passer... sous leurs vantaux disjoints des ruisseaux rougeâtres qui stagnaient, puaient, enlisaient dans la boue et la lie des osiers coupés, des bondes et des adresses de marchands de vin. A sa gauche, à côté d’un marchand de futailles, par-dessus des meules de foin tassées dans la cour, l’interminable construction du magasin à fourrages dressait sur le ciel la tige fine de ses paratonnerres. Devant, de long en large, un factionnaire se promenait, le fusil sur l’épaule, continuellement. 

 Peu de monde. A de longs intervalles, un garçon boucher qui sifflait, panier au bras, tablier blanc au ventre, un tonnelier avec une serpillière de grosse toile noire, le bras passé dans le trou d’un paquet de cerceaux, apparaissaient. De rares haquets vides sautaient lourdement, secoués par le trot de leurs chevaux. Trudon reconnaissait alors les équipages de la maison Noblaille et Recollier, l’entreprise la mieux montée de Bercy, et là-bas, tout au bout, à gauche, où l’on voyait une voiture arrêtée auprès de l’enseigne bleue d’un entrepôt d’eaux minérales, il écoutait des ra fla de tambours. Puis les batteries mouraient et s’en allaient peu à peu, avec la garde descendante qui retournait à la caserne. 

 Soudain, un troupeau de bœufs déboucha du quai de Bercy. Un moment, Trudon oublia Mme Duhamain, son rendez-vous, le pied de grue qu’il faisait. Ils s’intéressa aux aboiements dont les chiens poursuivaient les retardataires, aux morsures qui saignaient à leurs jarrets lassés. Tout à coup, saisi de pitié, il s’indigna contre la brutalité du conducteur, un toucheur en casquette de soie et en blouse bleue tombant jusqu’aux genoux. L’homme ivre, allait, venait, titubait de l’un à l’autre, frappant de grands coups de bâton les échines qui sonnaient, comme des caisses vides. 

 Trudon l’interpella : 

 — Pourquoi maltraitait-il les bêtes ? 

 Mais l’autre, avec des hoquets, le remit à sa place. 

 — De quoi, monsieur se mêlait de ses affaires ? Il était peut-être de la police, montre ta carte alors ? 

 Comme Trudon s’entêtait, il s’approcha, l’invita à fermer « sa boîte » sans quoi il allait le vider, et ce ne serait pas long. 

 Une rixe menaçait de s’engager. Trudon se résigna à se taire, et furieux d’avoir été maté par un pareil goujat, il suivit du regard les grands bœufs harassés qui, corne basse et sans colère, butaient sur le pavé en mutant de douleur. Et dans le nuage de poussière soulevé derrière eux, il en voyait se lever et essayer de grimper les uns sur les autres. Puis, brusquement, ils redescendaient au milieu d’une avalanche de jurons et de coups. 

 L’heure passait, très lente, et sans se rendre compte qu’en arrivant trop tôt, il avait lui-même prolongé son attente, il accusait Mme Duhamain, et avec elle, toutes les femmes en général. C’était réglé comme un papier de musique, jamais elles ne pouvaient être à l’heure ! Mais qui sait ? Peut-être ne viendrait-elle pas ? Eh tant mieux, il en prenait son parti. Son inquiétude, sa lassitude étaient telles, que cette pensée le satisfit. Si elle le « laissait en plan », cela trancherait la difficulté, mais la vanité s’en mêlant, il eut honte qu’une mâtine pût se vanter de l’avoir fait poser. 

 — Une voiture, Monsieur ? cria du haut de son siège un cocher de fiacre qui passait. 

 Trudon fit : non, de la tête, avec un mouvement de mauvaise humeur. Il se croyait dupé, sincèrement. Son orgueil blessé souffrait, il s’emportait, murmurait tout bas contre Mme Duhamain, l’appelant « dinde », entre ses dents, quand, soudain, il crut l’apercevoir. 

 Dans le lointain, une femme marchait très vite, semblait pressée. Il mit son lorgnon : c’était elle. 

 Elle se détachait en noir sur le fond poussiéreux du boulevard. Un bouquet de roses-thé tremblait sur le feutre brun de son chapeau. Sous une voilette de tulle noir étincelant par endroits d’un semis de pois d’or, son visage apparaissait tout rosé par le grand air, l’effroi heureux de l’aventure qu’elle se risquait à affronter. Une confection en forme de dolman où s’enroulaient et se déroulaient à l’infini les arabesques d’un soutachement de soie tombait de ses épaules, s’ouvrait sur la poitrine, laissant voir entre les brandebourgs l’or éteint d’un petit médaillon et couvrait la naissance des poignets où des gants de Suède, éclatants et jaunes, montaient. Ses pieds chaussés d’étroites mules Louis XV passaient l’un devant l’autre, rapidement. A chacune de leur allée, à chacune de leur venue la boucle d’acier de la barrette entrant dans la lumière, s’allumait un instant d’un éclair de soleil, puis disparaissait dans la vague empesée du jupon blanc, dans l’ombre remuante de la robe : et il semblait à Trudon, qu’à chacun de ses mouvements toute sa désirée personne chantait. 

 Il demeurait dans un éblouissement stupide, accablé de ce bonheur qui lui arrivait. Ainsi elle venait ! Elle était venue ! Et sous ce costume de ville élégant et discret il la trouvait plus tentante encore que le jour où il l’avait vue dans le déshabillé de son peignoir du matin, portant encore plus à la peau, que le soir de ce bal où avait frotté son habit noir contre les nudités de sa chair entrevue sous la dentelle. 

 Du reste elle ne marchait pas les pieds en équerre, une allure de canard que Trudon ne pouvait souffrir même chez les plus jolies, et, cousue au faux-ourlet de sa robe, la balayeuse, avec la ligne tourmentée de son plissé blanc, donnait une irritante sensation de jupe retroussée qui avivait encore les concupiscences. 

 Alors s’efforçant de maîtriser les battements désordonnés de son cœur, il jeta son cigare avec un geste arrondi, et s’avançant vers Mme Duhamain, il l’aborda, hardiment. 

 — Bonjour. 

 Elle rougit. Un instant les petites perles de ses boucles d’oreilles furent noyées dans le flot de sang qui lui monta à la tête. 

 Trudon souriait, lui tenait doucement la main. Il la complimentait sur sa ponctualité. Non, jamais il n’aurait osé croire à tant d’exactitude. Puis, il lui offrit son bras. Mais elle refusait, donnait des raisons. Ce n’était pas bien ce qu’elle faisait là. Et son mari qui avait confiance en elle : imaginait-il combien ce serait indigne de le tromper ? Il ne se doutait de rien. Le matin il était parti surveiller des travaux qu’il avait, à la campagne. On ne peut pas faire autrement quand on tient à ne pas être volé par les entrepreneurs. Et longuement, comme pour s’étourdir, elle tenait à Trudon des discours interminables, délayait des riens, le mettait au courant de sa famille, de son ménage : il sut ce qu’elle avait mangé la veille et qu’ils avaient pas mal d’argent de placé. 

 Trudon, paisiblement, écoutait. Mme Duhamainne disait rien qu’il n’eût entendu dire cent fois par toutes les pudeurs sur la défensive, et dans ces sottises communes, dans ces ordinaires banalités, son aplomb se retrempait, devenait plus fort. Il se retrouvait, commençait à se convaincre qu’il « serait à la hauteur ». La tête un peu penchée vers elle, la joue frôlée par le nœud chatouillant des brides de son chapeau, qui formaient chou derrière l’oreille, il la laissait parler. Il avait l’habitude des femmes, connaissait les hésitations de leurs audaces, les tergiversations de leurs caprices, les préliminaires de scrupules qu’elles mettent à leur abandon, comme ces plaisantins, dont les cadeaux s’enveloppent d’une multitude de ficelles serrées et de papiers superposés, qu’il faut avoir la patience de défaire, nœud par nœud, feuille par feuille, et d’un air de pitié résignée, il attendait qu’elle eût « dévidé son chapelet ». Lui-même, évitant de rien brusquer, répondait au hasard un oui, un non, risquait une phrase indifférente. 

 Comme Mme Duhamain répétait que pourtant, sans être gênés, ils n’étaient pas riches, riches. 

 — Possible, mais vous avez la santé. 

 — Oh pour ça, oui, nous ne nous sommes jamais connus malades, ni mon mari, ni moi. 

 Trudon affirma qu’il valait mieux « payer le boulanger que le médecin », et s’intéressant tout à coup à M. Duhamain, il demanda s’il était parti pour un long voyage, s’informa du chemin de fer, de la station. Fallait-il prendre une correspondance ? 

 — Non, il est à Juvisy. 

 Elle y était allée, récemment, un jour de semaine, son mari ayant consenti à l’emmener. 

 Alors, pour lui faire plaisir, Trudon vanta la situation, le pont des Belles-Fontaines, le vieux cimetière où les tombes croulaient mangées par la mousse, poussées par l’effort continu de la végétation, l’église en contre-bas de la route, et dans laquelle on entrait comme dans une cave après une longue descente de marches, la rivière d’Orge et sa limpidité ; les grottes de rocailles du château, le tout comme cela lui venait à l’esprit, confusément. 

 Elle écoutait, émerveillée. Elle, n’avait rien vu qu’une auberge assez malpropre où elle était restée toute la journée, désespérée de ne pouvoir sortir, tant la pluie tombait fort. Sur les murs, une demi-douzaine de tableaux, représentaient, lithographies, les exploits d’un hussard du premier empire, et près d’elle, des gens qui jouaient à l’écarté s’étaient pris de querelle, au moment de payer la consommation, avaient failli en venir aux aux mains. Dieu de Dieu, oui, qu’elle s’était ennuyée ! Une robe et un chapeau abîmés, une gare froide et noyée d’eau, un rhume attrapé dans le pataugement des flaques de boue, elle n’avait pas d’autres souvenirs. 

 — On ne vous a pas montré la maison du maître de poste, la salle où Napoléon I er , en 1814, apprit la capitulation de Paris ? 

 Elle ignorait même, qu’à Juvisy, il se fût « passé des faits historiques ». 

 Soudainement, l’image de M. Duhamain apparut à Trudon. Il se figura le voir, là-bas, dans la maison en construction, montant aux échelles, donnant des ordres, dépliant son mètre pour prendre des mesures. L’architecte semblait emplir Juvisy. Partout, il le trouvait, barrant le passage, mettant devant les curiosités la silhouette de son chapeau bossué, cogné aux planches des échafaudages : il rencontrait partout sa redingote noire que des taches de plâtre blanchissaient, par endroits. Et comme se parlant à lui-même : 

 — C’est dommage, dit-il, on aurait pu se payer ça. 

 — Oh ! mais non, Mme Duhamain ne voulait pas, elle préférait s’en retourner. 

 — Si vite ? 

 — Oui, oui, « ça n’allait pas peser deux onces », et avant de remonter chez elle, elle prendrait quelque chose chez le charcutier. Quand on est seule, on n’a pas le cœur à faire la cuisine. 

 — Vraiment vous me quittez, tout de suite ? 

 — Assurément, n’était-ce pas le meilleur ? à quoi bon mener plus loin cette folie, cet enfantillage ? 

 Trudon sourit, et baissant la voix, doucement, dans l’oreille, il lui murmura : Méchante, avec un son filé. 

 Il avait remarqué qu’elle ne portait pas sa robe de tous les jours, qu’elle était coiffée d’un chapeau aux rubans frais, le chapeau de grands « tra la la, » des sorties élégantes, et intimement, il se disait : « Ma fille, tu ne viens pas de la messe car tu ne tiens pas de livre : ton paroissien n’est pas non plus dans ta poche, car ta poche ne gonfle pas, ne tire sur la ceinture de ta jupe, et tu ne me feras jamais croire que tu t’es bichonnée de la sorte pour rentrer chez toi et mettre des pieds de cochon sur le gril. » 

 Néanmoins il affecta de trouver l’idée de départ tout à fait naturelle, offrit « de faire un bout de conduite. » 

 — Mais si on nous rencontrait des fois. 

 Il éclata de rire. Mais qui donc ! Il avait là-dessus des théories qu’il lui expliquait, pour la rassurer. D’après lui, dans le quartier qu’on habitait, on courait moins de risques d’être surpris que partout ailleurs. Les gens sortent de chez eux, ont des affaires qui les emmènent et les empêchent de rester là, sur leur balcon, à vous espionner. Tandis que, à Paris, au coin d’une rue, ils vous tombent dessus, à l’improviste. Va te faire fiche, pas moyen de les éviter, Et puis, à Bercy, personne ne la connaissait : ainsi, elle n’avait pas besoin de se « mettre martel en tète ». 

 Elle lui avait abandonné son bras, et tous deux marchaient, pas à pas, avec une lenteur calculée, Trudon sentait que Mme Duhamain était faible, indécise, et cependant il n’osait rien dire, avait peur de commettre une maladresse, tremblait de la laisser, échapper. Néanmoins au moment où ils dépassaient le poste des sergents de ville, au coin de la justice de paix, il « joua son vatout », et se penchant vers Mme Duhamain : 

 — Ainsi, vous vous en allez, bien sûr ? 

 — Il le faut bien. 

 — Alors pourquoi êtes-vous venue ? 

 Elle répondit : 

 — Je n’aurais pas voulu vous faire attendre pour rien, et puis, je tenais à vous dire de ne plus penser à moi. 

 Trudon lui serra le bras fortement. 

 — Elle savait bien qu’on ne pouvait pas l’oublier, et, n’ayant trouvé que cette idée, il la resassait, l’exprimait de diverses façons en des phrases pleines de termes sonores, de lourdes tendresses, et toutes arrivaient à cette conclusion invariable qu’il l’aimait, qu’elle devait bien s’en être aperçue depuis longtemps, et qu’il était impossible qu’elle ne fût pas bonne, étant si belle. 

 Mme Duhamain ne ripostait pas. Elle se laissait ballotter par ce flux incessant de paroles. Comme une femme tombée à l’eau dont les jupes s’alourdissent et les forces s’épuisent, elle n’essayait pas de lutter, se laissait noyer par ce courant de douceurs. 

 Alors, retournant sur leurs pas, ils virent devant eux la montée du pont, les fiacres alignés, le long du trottoir, derrière la baraque du contrôleur. De temps en temps une corne sonnait, et, dans le pli du quai, une fumée blanche, la fumée d’un bateau-mouche, flottait, avec des balancements de panache. 

 Auprès de Trudon, Mme Duhamain marchait, machinalement, comme dans un rêve. 

 — Une belle journée, n’est-ce pas ? 

 Elle leva les yeux. De tous côtés, sur leurs têtes, le ciel se déployait, bleu indéfiniment. Seuls, au dessus des toitures de la gare d’Orléans, dont les vitres criblées de soleil étincelaient en l’air comme les flots d’argent d’un fleuve féerique, de légers nuages, un peu jaunâtres sur les bords, voltigeaient, pareils à des flocons de laine sale. 

 Mais elle ne s’en inquiéta pas, et les brides de son chapeau claquant sous un vent tiède, elle répéta : 

 — Une belle journée ! 

 — Comme il ferait bon se promener ! 

 Et tous les deux étaient d’accord sur le charme qu’il y aurait à errer dans les bois où la verdure naissante se trouerait çà et là d’étoiles de soleil. Ils s’exaltaient à l’idée d’entendre sous leurs pas craquer les feuilles sèches, se promettaient de chercher des violettes, d’en rapporter un gros bouquet. Bras dessus, bras dessous, au hasard, jusqu’au soir, à l’heure du dernier train, ils courraient dans les chemins perdus, sentant à travers leurs chaussures la fraîcheur molle de l’herbe, tandis que, autour d’eux, dans les taillis remués des chevreuils bondiraient, et que, mêlé aux cloches des lointains angélus, le son du cor retentirait, mélancolique. 

 Ou bien encore, en bateau, ils descendraient doucement une petite rivière pleine au fond d’un fouillis remuant de grandes herbes noyées, couverte à la surface, d’une floraison de nénuphars blancs et jaunes. Il se rêvait à l’avant, les rames aux mains, tournant de temps en temps la tête pour voir les obstacles et les éviter. Elle, sous son ombrelle, assise en face de lui, à l’arrière, trempait sa main dans les rides fuyantes de l’eau, mouillait la dentelle de ses manches en essayant d’attraper une ablette au passage. Et longtemps, longtemps, usant avec délices les heures de la tiède journée, ils allaient ainsi, au fil du courant, le visage fouetté par l’aile de tulle bleu d’une demoiselle, écoutant sans rien dire le bruit d’un rat brusquement refourré dans son trou, le plongeon épeuré d’une grenouille, le frisselis continu du vent dans les hauts peupliers debout, côte à côte, sur le rivage. Et, à chaque coude de la rivière, entre chaque échappée de branches, ils avaient la surprise d’une nouvelle perspective, l’enchantement d’un nouvel horizon. 

 — Comme se serait gentil ! 

 Et ils se répétaient : 

 — Quelle belle journée ! pensant moins à la journée présente, qu’à celle-là, moins précise, qu’ils rêvaient. 

 Alors Trudon : 

 — C’est entendu, n’est-ce pas ? 

 Mais elle résistait encore, ne pouvait se décider : 

 — Non, pas aujourd’hui. 

 — Pourquoi remettre ? Un autre jour, est-ce qu’on savait ? Peut-être ne pourraient-ils plus jamais se rencontrer, et il jugea à propos de placer quelques mots émus sur la brièveté de l’existence, les continuelles vicissitudes de la vie. Autant profiter puisqu’on y était. 

 Il ajouta : 

 — Puisque vous êtes libre, trouvant l’argument décisif, irréfutable. 

 Ses mélancolies gagnaient Mme Duhamain. Un moment, elle aussi, eut peur que l’occasion lui échappât. Pourtant, une crainte plus forte la retint, elle répondit : 

 — Et mon mari ? 

 — Son mari ! ah ça, elle avait donc la bonté de croire qu’il était aller surveiller des travaux ? un dimanche ! Pas de ça, Lisette. Ce n’était pas à lui, Trudon, qu’on racontait des histoires de cette espèce. Ah ! bien ! il devait en faire de belles, à l’heure qu’il était ! Les maris ! on les connaissait avec tous leurs systèmes, leurs malices cousues de fil blanc. Ils trouvaient toujours des prétextes pour laisser leurs femmes en plan et nocer avec des.... Le mot « pouffiasses » lui vint aux lèvres, mais il ne le prononça pas, par convenance, et dit simplement « des vilaines filles ». Ils ne se gênaient guère pour donner des coups de canif dans le contrat, et quand les femmes faisaient de même, est-ce qu’elles n’avaient pas cent fois raison ? C’était un « prêté pour un rendu ». 

 Il s’animait, parlait avec entrain, entassait les raisonnements, citait des noms, des exemples. Parbleu, il n’était pas plus rigoriste qu’un autre, il admettait bien les escapades, par hasard, une fois en passant, mais il y avait tout de même des gens joliment malpropres. Quand on pense... Et il raconta une histoire dont tous les journaux s’étaient occupés quelques semaines auparavant, l’aventure d’un monsieur respectable, un notaire de province, lequel avait été brûlé dans une maison publique du quartier de la Bourse. Voilà qui était bien fait, par exemple, ça lui était retombé sur le nez. 

 — Et la femme ? demanda Mme Duhamain. 

 Affolée par l’incendie, elle avait sauté par la fenêtre, et, en bas, sur le pavé, on l’avait relevée, agonisante, le crâne fracturé. 

 Assurément cette fille exerçait une profession dégoûtante, mais mourir de la sorte, c’était vraiment effroyable. Un moment, Mme Duhamain eut pitié d’elle. Elle la plaignit, l’appela « cette malheureuse », pour parler sans doute, échapper à elle-même, ne plus entendre Trudon qui l’énervait avec ses attaques contre les maris, car malgré elle, tout ce qu’il disait, en général, invinciblement, elle le rapportait à M. Duhamain. 

 Sans tenir compte de son attendrissement, Trudon continuait : 

 — Tenez, voulez-vous parier que nous allons à Juvisy sans le rencontrer ? 

 Il prit son silence pour un acquiescement et faisant un « ah » de satisfaction, il médit des architectes. D’après lui, à l’École des Beaux-Arts ils fréquentaient de mauvaises sociétés, entrenaient des relations honteuses, menaient des vies de polichinelles. Ils avaient beau se marier et affecter des airs « rangés des voitures », de temps en temps une petite envie de « revenez-y » les prenaient et ils retournaient « toujours à leurs anciennes amours ». Il fredonna la citation, doucement, du bout des lèvres. 

 Et Mme Duhamain, navrée, se souvenait des rentrées tardives de son mari, les soirs où il prétendait aller au « dîner du patron ». Maintenant, elle n’avait pas un doute, évidemment il la trompait. Il ne devait pas exister, ce repas où soi-disant les anciens élèves du même professeur, les copains des mêmes « charrettes », se réunissaient, le 13 de chaque mois, pour braver le préjugé. C’était une frime, un prétexte inventé par M. Duhamain afin d’être libre et de faire des parties fines. Non, bien sûr, jamais il n’avait été secrétaire-trésorier d’aucune association, et c’était par hypocrisie, qu’aux heures des aveux, dans l’intimité, il se plaignait de ne pouvoir écrire ses rapports en vers, comme Mestandy, un collègue de l’atelier Lejeune, qui l’humiliait en lui envoyant les siens, autographiés, avec une dédicace, régulièrement. Et elle aurait la sottise de ne pas en user à son aise avec un monsieur qui ne se gênait pas pour la laisser toute seule à la maison comme un pauvre chien, pendant que lui courait on ne savait quelles prétentaines. Il y avait beau jour qu’elle aurait dû prendre ce parti-là. 

 Pourtant, le respect humain, l’appréhension d’être vue, l’effroi des cancans, la peur d’entendre dire derrière elle, au marché, chez les fournisseurs : « Vous savez, c’est la petite dame qui s’est compromise, » tout cela arrêtait ses rancunes, faisait hésiter sa vengeance. Encore une fois elle essaya de résister aux instances de Trudon, et ne découvrant pas d’arguments qu’elle jugeât assez forts, elle se regarda des pieds à la tête, d’un air ennuyé, inspecta sa toilette, et, à tout hasard, mentit. 

 — Non, elle ne se trouvait pas assez bien mise. Elle était venue avec ce qu’elle avait sur le dos, mais réellement, elle ne pouvait pas aller se promener faite comme ça. 

 Trudon sourit de son air faussement dédaigneux, et s’exclamant : 

 — Mais justement, c’était tout ce qu’il fallait. La rosée gâtait les robes, les fils de fer des palissades accrochaient souvent les habits et les déchiraient, les jupons revenaient tout sales d’avoir traîné dans l’herbe. Au contraire son idée était fameuse ! Quelle nécessité, aussi, de se mettre sur son trente et un pour courir la campagne ? Et longtemps, il répéta ce mot : campagne, devinant vaguement que Mme Duhamain était sur le point de lui échapper, et que seule, la promesse d’une équipée champêtre triompherait de ses incertitudes. Elle n’avait qu’à choisir ils iraient où elle voudrait. Quelles étaient ses préférences ? Robinson ? Montmorency ? La ligne de l’Ouest ou le chemin de fer de Vincennes ? Au fond, lui, se souciait aussi peu d’un endroit que d’un autre. Il aimait mieux les cabinets particuliers parce qu’il les jugeait plus commodes, plus tranquilles que les bois publics des environs de Paris où l’on risque toujours d’être dérangé au bon moment. Et puis, il trouvait qu’il n’était plus d’un âge à pouvoir, sans ridicule, aller regarder la feuille à l’envers. 

 — Eh bien ? Villeneuve-Saint-Georges, voulez-vous ? 

 Sans doute, ce pays elle le connaissait jusque dans les recoins. Elle avait mangé dans tous les restaurants, monté souvent l’escarpement moussu des marches de l’église ; c’était là qu’aboutissaient toujours ses promenades conjugales, et c’était là, seulement, qu’elle désirait aller. Par une sorte de résistance tacite et de restriction intérieure, elle s’imaginait ainsi ne pas trop céder à Trudon : elle se figurait qu’elle aurait moins à craindre dans ce village où elle se sentirait chez elle. Il lui semblait que ces rues cent fois parcourues, ce paysage familier, la protégeraient, qu’un secours lui viendrait de tout ce qu’elle y avait vu, touché, pensé, et que, de derrière les murs, les bornes et les arbres, son ancienne honnêteté de femme mariée se lèverait pour la défendre. 

 Elle s’inventait des sécurités, croyait qu’elle n’aurait plus rien à redouter d’un danger auquel elle irait, d’elle-même, librement. Maintenant, elle s’impatientait un peu. Elle souhaitait d’être en wagon, de sentir son billet passé entre la paume de sa main et la peau de son gant, questionnait Trudon, demandait l’heure des trains, proposait de presser le pas pour ne point arriver en retard, lui assurait « qu’elle n’était déjà pas si mauvaise marcheuse ». 

 — N’est-ce pas, hein ? nous allons bien nous dépêcher. Ce n’est pas laid par là, vous verrez. Il y a un beau coup d’œil, une magnifique perspective. 

 C’était une expression favorite de M. Duhamain, sa formule d’admiration devant la nature. L’architecte donnait à ses enthousiasmes quelque chose de géométrique. Il grimpait volontiers sur les collines, cherchait les horizons reculés, parce que, dans l’éloignement, avec leurs bariolages de couleurs tendres, la petitesse des maisons et des arbres, les paysages ressemblaient assez bien aux interminables plans dont l’exécution le tenait des journées entières, le corps penché, sur une table, devant des godets. Sans s’en apercevoir, Mme Duhamain répétait ses phrases, ses intonations. Elle avait pris un peu de ses manières de voir, un peu de ses façons de parler, et elle sentait son mari, à peu près comme certains vins sentent le bouchon. 

 — Ça vous ennuie, dites ? Vous préfériez peut-être un autre endroit. Mais, au moins Villeneuve-Saint-Georges, c’est à deux pas, car, vous savez, il faut que je sois de retour ce soir, avant dix heures. J’ai dit à M. Duhamain que j’irais voir une de mes amies, et que je dînerais chez elle, probablement. Elle ajouta quelques détails, la représenta comme une petite femme bien à plaindre. Elle se nommait Caroline Lamblin, avait été sa camarade de première communion, puis sa demoiselle d’honneur. A son tour elle s’était mariée, malgré sa famille, par un coup de tête, et l’homme qu’elle avait épousé l’avait quittée après trois mois de ménage, brusquement, sans qu’on ait jamais su pourquoi. 

 — Quelque Lovelace, dit Trudon, essayant d’insinuer par ce blâme hypocrite qu’il était un cœur d’or, incapable d’une mauvaise action. 

 — Oui ! et maintenant la pauvre Caroline en était réduite à tenir un externat de demoiselles, près des fortifications, aux Batignolles, se mangeait les sangs, « vivait de privations ». 

 Trudon exprimait des compassions, par contenance. 

 — N’est-ce pas, c’est entendu, vous me promettez que je serai rentrée à neuf heures ? Allons, venez-vous ? et elle le tirait par le bras, avec insistance. 

 Il dut se défendre. A son avis il était tard, et il ne souffrirait pas qu’elle partît sans manger. Elle n’était donc pas comme lui ? Il avait l’estomac dans le dos, se plaignait d’une « faim bleue ». Et, tirant sa montre de son gousset : 

 — Je crois bien, il est midi. 

 De l’autre côté de la Seine, dans les vapeurs blanches du chemin de fer d’Orléans passant invisible derrière les maisons, dans les fumées noires que les tuyaux d’usine debout de place en place poussaient sans relâche sur le bleu lumineux du ciel, le clocher de l’église des Deux-Moulins, vaguement aperçu, sonna l’angélus, à volées lentes. 

 Trudon ajouta : 

 — Vous voyez, je règle le soleil. 

 Mme Duhamain ne disait pas le contraire. Mais, pour le moment, elle n’avait besoin de rien. Souvent quand son mari était en courses, elle l’attendait, ne déjeunait pas avant une heure et demie, deux heures de l’après-midi. Du reste son chocolat n’était pas encore descendu, ainsi, « elle avait de la marge ». 

 Alors Trudon eut recours à l’ironie. Parfaitement, ce serait très agréable de faire un repas champêtre à l’ombre d’un bosquet. Mais la végétation n’était pas encore très avancée, et la campagne retardant toujours sur la ville, il lui affirma que, hors Paris, les arbres n’avaient pas encore de feuilles. C’était bon dans les squares, où les maisons les abritaient des intempéries. Pour eux, ils attraperaient un coup de soleil, voilà qui leur ferait une belle jambe ! Tout le monde savait que le soleil de mars était très dangereux. Peut-être en seraient-ils quittes pour un coryza, et Trudon ayant trouvé spirituel d’imiter les grimaces de de l’individu enchifrené qui veut éternuer, s’efforce, et ne peut pas, Mme Duhamain rit longuement, à deux reprises. 

 Et puis, il ne fallait pas badiner avec les rhumes de cerveau : Trudon connaissait des gens qui en étaient morts, rien que ça. A d’autres, ça leur était tombé sur la poitrine, et ils en demeuraient mal en point, toussant le reste de leur vie, ah mais ! ... Ensuite, il déblatéra contre les guinguettes, assurant que c’étaient les restaurants du « tout y faut ». Et il énuméra les lenteurs des garçons, les attentes entre les plats, l’ennui de manger son pain pour tromper le désœuvrement des mâchoires. En outre, l’agrément était mince, quand les chèvrefeuilles laissaient tomber des bêtes dans les assiettes, et qu’on trouvait des araignées demi noyées, se débattant dans le beurre des sauces. Et pour plus de drôlerie et d’éloquence, avec les doigts, il singeait les mouvements de la bestiole fouettant le liquide de ses longues pattes, luttant avec désespoir contre l’englûment et contre l’agonie. 

 — Oh ! le sale, fit Mme Duhamain, et pour le forcer à se taire, elle lui donnait de petites tapes, sur les mains, amicalement. 

 Trudon ne ripostait pas. Il était content de son effet, souriait, et continuaut la plaisanterie, il s’emporta contre les bancs de bois, les déclara de très mauvais sièges, s’écria qu’ils étaient « rembourrés avec des noyaux de pêche ». 

 — Quand vous direz, c’est plus rustique. 

 Il éclata. 

 — Et les fourmis qui vous montent très bien dans les jambes, était-ce plus rustique aussi ? D’ailleurs, rustique tant qu’on voudra, la campagne ne devait pas l’empêcher de manger à ses heures. Des procédés pareils abîmaient toujours l’estomac. Il la menaça d’une éternité de mauvaises digestions, se donna en exemple. A la suite d’imprudences comme celle qu’elle prétendait faire, il avait dû suivre un régime, boire de l’eau de Vichy pendant deux ans, une vilaine drogue qui troublait le vin et lui donnait une couleur violâtre d’un aspect désagréable. Il concluait qu’il fallait se montrer sérieux, et, au lieu de bêtifier, aller se « mettre quelque chose sous la moustache ». 

 — Voyons, puisque vous y tenez. 

 Brusquement, Mme Duhamain venait de penser aux ennuis qu’elle aurait, si elle rentrait chez elle, pour déjeuner. Rien n’était prêt. Elle serait obligée d’allumer un fourneau, de dresser son couvert, de se déshabiller, car elle n’était pas dans un costume à faire la cuisine. Et le tablier qu’elle mettait d’ordinaire par-dessus sa jupe retroussée, le tablier dont elle s’entourait des hanches aux pieds pour préserver des taches sa robe des dimanches, le grand tablier de cotonnade, était au raccommodage. Un charbon ardent, tombant dessus, l’avait brûlé sur une largeur de plusieurs centimètres, au beau milieu. Depuis trois jours elle peinait à le rafistoler. Son ambition étant de n’y pas coudre de pièce, elle appliquait tout son génie de ménagère à refaire la trame point par point, fil par fil, s’absorbait dans cette reprise héroïque qui lui fatiguait les yeux, exigeait toute son attention, des cotons de différentes couleurs, et l’emploi alternatif de trois aiguilles. 

 Elle cédait. Alors, tournant à gauche, ils se trouvèrent sur le quai de Bercy. 

 Au bas de la rampe en pente douce que bordaient des garde-fous de charpente, le restaurant des Marronniers alignait les grosses lettres d’or fané de son enseigne, étalait la banale mélancolie de sa façade, car c’est le propre du plaisir d’attrister les lieux où on de prend, les gens qui le procurent et les endroits où l’on s’amuse gardent, des gaîtés qu’ils subissent, quelque chose de cet air de maussaderie et d’ennui que la continuité du rire donne aux visages des vieux comiques. Au-dessus de la porte, un tableau s’encastrait dans la muraille, et les marronniers qu’il représentait, jadis, disparaissaient, rongés par des années de soleil et de pluie. 

 Ce restaurant était renommé dans le quartier. Le haut commerce le fréquentait. Là, toute la semaine, les négociants du quai, entrepositaires d’eaux-de-vie, courtiers en vins, maîtres-charretiers, fournisseurs de bâches, et Trudon en était, venaient déjeuner, faire leurs affaires, prendre leur café, jouer au billard. Ils y trouvaient leurs pipes, des attentions et des confrères. Ils échangeaient leurs vues sur la politique, et tout en riant de leurs calembourgs, se renseignaient sur le cours des marchandises. Des rendez-vous s’y donnaient, on y concluait des marchés. 

 C’était là, qu’aux jours d’échéance les débiteurs en retard étaient sûrs de rencontrer le garçon de la banque, à heure fixe. Il recevait leur argent, tout en mangeant, comptait les rouleaux à côté de son assiette, acceptait un pourboire de cinq francs par mille qui remerciait sa complaisance et encourageait sa longanimité. Des clients grisés par la variété des échantillons goûtés en sortaient titubants, l’œil allumé, l’estomac alourdi par les crûs capiteux d’un déjeuner fin. Des roulements continuels de voitures faisaient trembler les vitrages, les portes battaient dans le va et vient incessant des entrées et des sorties. Les conservateurs y tenaient des réunions électorales, des noces élégantes et discrètes y dansaient au piano, le soir, après dîner. Et du lundi au samedi, c’était un grand tapage de bouteilles vidées, d’opinions heurtées, de garçons appelés, de commandes débattues. Le lendemain, la maison tout entière tombait à un grand silence. Les pianos se taisaient avec les conversations. Au-dessus des numéros des cabinets particuliers, les sonnettes, au bout de leur fil d’archal, restaient immobiles ; les journaux sans lecteurs s’entassaient sur une table, la plume aux, additions séchait à côté de l’encrier. Personne ne venait de la clientèle quotidienne occupée ailleurs à ses plaisirs, ses maîtresses ou ses femmes, et c’est à peine si, de temps en temps, un fiacre arrêté déchargeait sur les écailles d’huître du trottoir quelque adultère tremblant qui cherchait, loin de Paris, des biftecks pour sa faim, avec un canapé pour ses effusions. 

 L’établissement vidé par le dimanche se reposait, prenait du bon temps. Le chef en casaque blanche, désertant ses fourneaux, caressait à rebousse-poil un chat noir qui guettait deux perdrix rouges prisonnières, dans la devanture, auprès d’un dictionnaire Bottin. La caissière ne souriait plus sur la banquette de son comptoir, entre les carafons, les bols à punch, les divers ustensiles de ruoltz désargenté. Elle s’était assise au milieu de la boutique, brodait, avait l’air de faire salon, comme une dame. Non loin d’elle, un garçon désœuvré bâillait sur un divan. Et le parquet soigneusement sablé, sans crachats, ni débris d’allumettes, autour d’eux s’étendait jaune, uniformément. 

 — Voyez-vous, dit Trudon, ils nous attendent. 

 Mme Duhamain eut un mouvement d’effroi, balbutia un refus, encore. 

 — Non pas là. 

 — Pourquoi ? Il n’y a personne. 

 En effet, ni chapeaux aux patères, ni bruit de carambolages dans les profondeurs. Au premier étage, les fenêtres, à deux battants, laissaient évaporer l’odeur des tabagies, les miasmes accumulés dans les salons par les amours et les noces de la semaine. Des couverts étaient mis sur les tables. Des nappes tombaient raidies par un repassage à la gomme. De loin en loin, des verres retournés brillaient avec une étoile dans le disque de leur pied, tandis que des serviettes dressées mettaient sur les assiettes des silhouettes blanches, lancéolées, pareilles à des mitres. En bas, à mi-hauteur des vitres de la devanture, des rideaux salis par les fumées et les buées de chaque jour, frissonnaient sur leurs tringles. Une affiche de l’ Odéon annonçant un grand succès d’il y avait trois mois, mal attachée avec des épingles, pendait de travers. Mme Duhamain s’arrêta pour la lire. 

 — Est-ce que c’était une belle pièce ? 

 Trudon n’en savait rien, ne l’avait pas vue. 

 Du reste, c’était un drame : il détestait ce genre. D’une complexion littéraire spéciale, il préférait les vaudevilles grivois ou les comédies sentimentales, à peu près comme ces gens à mauvais estomac qui, mangeant sans goût, ne peuvent supporter que des pâtisseries ou des épices. 

 Tout en expliquant ses antipathies, Trudon avait tourné le bec de canne de la porte, et, traînant Mme Duhamain à sa suite, était entré. 

 Au tintement prolongé de la sonnette, le garçon somnolent se leva, la dame de comptoir laissant tomber son ouvrage, salua d’un grand signe de tête, et soudainement le patron, une serviette au bras, l’air gracieux, apparut. Et, tandis que Mme Duhamain rougissait devant ces regards qui se fixaient sur elle, tremblait clans ses bas devant ces curiosités qui la dévisageaient, sur un familier coup d’œil de Trudon, M. Chamblé, propriétaire du restaurant des Marronniers , priant madame et monsieur de vouloir bien prendre la peine de monter derrière lui, en haut d’un escalier en colimaçon, au premier étage, ouvrit devant eux la porte numérotée d’un cabinet particulier. 

 TROISIÈME PARTIE 

 — Une belle journée, hein, patron ? fit Trudon avec l’accent d’un habitué recevant au jour de l’an une pipe avec son nom festonnant en lettres d’émail autour du tuyau, et possédant une queue particulière, au râtelier de la salle de billard. 

 Mais le père Chamblé ne partageait pas le lyrisme de son client. A son avis, le temps pourrait bien se gâter : le baromètre avait diablement baissé. Du reste, les giboulées étaient de la saison. Et debout, près de la fenêtre, il interrogeait le ciel, hochant la tête d’un air de mauvais augure. 

 Les nuages épars tout à l’heure au-dessus de la gare du chemin de fer d’Orléans, s’étaient réunis, grossissant à mesure. Maintenant, ils formaient une masse molle et remuante qui roulait au-dessus de la Seine l’éboulement colossal d’une Babel aérienne, quelque chose d’une ruine qui planerait. 

 Du pont de Bercy aux tours de Notre-Dame, vaguement entrevues, là-bas, au bout de la ligne grise des quais, dans l’humide crépuscule d’un jour de cave, des blocs énormes se traînaient. Des créations bizarres, des édifices fantastiques s’ébauchaient sous la continuelle poussée du vent d’ouest. Des villes entières flambaient dans le soleil, et, soudainement effondrées, faisaient place à des faunes étranges, à de monstrueux animaux promenant avec une lenteur incessante l’épouvantable vision d’un monde de torpeur. 

 Tout à coup dans l’ouverture démesurée d’une gueule, dans la crevasse sans fin d’une muraille écroulée, un morceau de ciel apparaissait, large comme une mer et bleu comme un saphir. Des îles d’or flottant se heurtaient à des promontoires d’ombres avec des déchirures de lumière. Elles marchaient, puis, au moment d’atteindre la lueur d’émeraude de l’horizon, un monstre survenait qui, d’un coup de sa gorge formidable, buvait le saphir, et la seule avancée de son énorme patte, comblait la mer. Le ciel soudainement redevenu noir s’emplissait de menaces d’ouragan. 

 Aidée par Trudon, Mme Duhamain s’était débarrassée de son pardessus, et, tout en défaisant le nœud de son chapeau, elle s’approcha de la fenêtre. 

 D’abord, elle s’étonna beaucoup de la drôle de tournure que les deux dômes de la Salpêtrière et du Panthéon prenaient au milieu de l’amoncellement tumultueux des nuages. Avec le soleil qui frappait dessus, elle trouva qu’ils ressemblaient à deux énormes marmites, puis, elle se récria contre l’opinion du père Chamblé : 

 — Non, il avait beau dire, ce n’était pas un bouillon qui chauffait là-haut. Quel prophète de malheur il faisait ! Allons donc, il n’avait qu’à regarder de l’autre côté, le ciel était beau, et, d’un geste d’impatience coquette, elle lui montrait, en face, le quai de la Gare chauffé à blanc par une averse de rayons. 

 Les maisons s’alignaient, inégales, et leurs toitures d’ardoises luisaient sourdement sous la vaste clarté qui tombait. Des fenêtres ouvertes semblaient boire le beau temps, et des gens en manches de chemise apparaissaient de place en place sur les barres d’appui des croisées, à côté d’édredons rouges, qui prenaient l’air. Des draps pendus, en train de sécher, plaquaient de remuantes taches blanches sur le plâtre lépreux des façades, de grandes enseignes allongeaient leurs lettres au-dessous des magasins aux volets fermés. 

 De l’autre côté de l’eau, juste vis-à-vis les Marronniers , la devanture d’un marchand de couleurs mettait le bariolage criard d’un prisme détraqué ; à gauche, la lanterne rouge d’un commissariat de police, étincelait comme un rubis. Et des grilles laissaient voir de grandes cours pleines de charrettes dételées, des tombereaux à cul, des camions, les brancards en l’air, comme des mâts. Puis, après une longue bâtisse qui jetait sur le sol l’ombre de neuf pignons triangulaires, des maisons s’élevaient, très rares, après des enfilades de murs, au milieu d’un désert de jardins et de chantiers de bois. Plus loin, des toitures basses s’étageaient, tandis que, à travers la haute carcasse à jour d’un hangar en construction, des arbres poussaient dans le ciel l’ébouriffement d’un gros bouquet de verdure. Une brume de mousseline molle enveloppait les lointains, et le Pont National, à demi disparu sous la buée montant de l’eau, sous l’incessante fumée des industries d’Ivry, coupait d’une arête indécise, l’horizon baigné de vapeurs grises. 

 En bas, sur la Seine, des bateaux-mouches passaient tout pavoisés d’ombrelles, des équipes de canotiers ramaient de toute la force de leurs bras nus, et la yole, filant vite avec un éclair dans la palette des avirons, semblait une grosse araignée aux délicates pattes d’argent. Sur le port, des familles endimanchées, s’empressaient, guettaient le passage des omnibus, et à droite et à gauche, sur les deux rives, parmi les taches d’herbe bilieuse, les piles de bois et de tonneaux, des chapeaux de paille se détachant en jaune, indiquaient que des pêcheurs étaient là, la ligne en main. Une chaleur lourde faisait monter le thermomètre qui pendait contre le mur, accroché à un clou. 

 — Non, assurément, ce ne serait rien, ces nuages là-bas ne tarderaient pas à se dissiper, le vent allait les emporter. 

 Mme Duhamain se mentait à elle-même. 

 Jadis, avant son mariage, elle avait vécu à la campagne, longtemps, et comme les gens des villages elle s’était accoutumée à trouver un baromètre dans une multitude de petits phénomènes naturels. Elle avait conservé l’habitude de lire les almanachs, était toujours au courant des phases de la lune, s’inquiétait des éclipses et pressentait les variations probables de l’atmosphère. 

 En ce moment, l’examen du ciel ne pouvait lui faire douter de l’approche du mauvais temps. Elle connaissait quels signes certains de pluie étaient ces grandes raies de soleil traversant les nuages avec l’écartèlement des rayons d’un ostensoir ; elle n’ignorait pas de quel pronostic fâcheux étaient ces pavés, qui, parmi les autres, apparaissaient tout mous, de place en place, le long de la rampe du pont ; elle savait à quoi s’en tenir sur cette pesanteur de l’air, sur cette lumière blanche qui papillotait sous ses yeux. La pluie, elle la devinait dans la couleur verdâtre de l’eau de la Seine, dans les mouvements de ce chat qui, là-bas, sur un tonneau se passait la patte par-dessus les oreilles, elle la sentait dans le chatouillement douloureux de ce commencement de rhumatisme qui résistait à des frictions obstinées ; la pluie, elle l’avait vue annoncée hier par les globules de sucre courant de ci de là sur sa tasse de café noir, et ce symptôme-là ne la trompait jamais. Pourtant, elle se refusait à croire, et redoutant de rester enfermée avec Trudon dans ce restaurant où elle était venue à son corps défendant, elle essayait de se convaincre du néant de ses craintes, elle contestait l’exactitude de ses observations, se dérobait à l’évidence, et, pour s’encourager, répétait mentalement la phrase d’un almanach liégeois consulté le matin, une phrase consolante qui disait : dimanche, beau temps. 

 — Non, non, assurément il n’y avait pas de quoi s’inquiéter. Et comme pour se donner une preuve concluante, elle ajouta : 

 — Vous voyez bien, je n’ai pas pris de parapluie. 

 Puis, tournant sur ses talons, elle fit de sa voilette un petit paquet qu’elle attacha soigneusement avec une grosse épingle à tête de jais, et se mira dans la glace, d’un air de coquetterie inconsciente. Tandis qu’elle se souriait, et que ses bras arrondis au-dessus de sa tête rajustaient une natte tombant de son chignon, Trudon silencieux devant le gonflement de sa poitrine et la svelte cambrure de ses reins, se demandait si les ouvrières en robe et en corset n’étaient pas pour beaucoup dans cette élégance et cette correction de formes. Et sans mettre son lorgnon, par crainte de paraître inconvenant, il clignait ses yeux myopes, déshabillait Mme Duhamain du regard, cherchait à deviner quel galbe elle pouvait bien avoir « au déballage ». 

 — Qu’est-ce qui vous prend ? Pourquoi riez-vous comme ça ? 

 Tout en le questionnant, elle s’assit en face de lui, sur une chaise. Il voulait lui faire une place à son côté, sur le divan, mais elle refusait : 

 — Non, non, non ! Quand je vous dis non. Ah ça, pourquoi riez-vous ? 

 Il n’osa lui avouer qu’il venait de se la figurer, prête à se mettre au lit, n’ayant plus guère que sa chemise, et au-dessous ses bas passaient, avec des bottines très hautes. 

 Un instant, il eut l’idée de lui dire qu’il avait vu ses jarretières, comptant ainsi amener la conversation sur un terrain favorable, mais il hésita, et délicat et pusillanime, il répondit : 

 — J’ai le mauvais œil, aussitôt que j’entre dans un restaurant, je ne puis pas me faire servir. C’est enrageant. Vous voyez, ce garçonne vient pas ; on croirait qu’il le fait exprès. 

 Il monta cependant. Alors ils lui commandèrent des huîtres et du vin blanc. Ils verraient, ensuite. 

 Et ils se turent tous les deux, gênés par leur intimité d’une heure, la nouveauté de leur tête-à-tête. Trudon sifflottait, et, par passe-temps, il essuyait son verre, avec un coin de sa serviette. Mme Duhamain l’imita, croyant vaguement à une bonne précaution. 

 Alors, pour rompre le silence, elle pria Trudon de vouloir bien accrocher son chapeau qu’elle avait par mégarde posé sur le coin d’une table de desserte, à côté d’une pile d’assiettes. 

 — Comment donc, mais certainement.... 

 Et Trudon, machinal et ennuyé, se leva. 

 Le chapeau pendait à la patère, les brides tombantes, et il y avait dans le cabinet particulier un grand silence troublé de temps en temps par le cahot d’un omnibus, le crépitement des roues d’un haquet, le pas des chevaux d’un officier et de son ordonnance allant visiter le poste perdu dans les étages de tonneaux, là-bas, au tournant du quai. 

 Les huîtres servies, Trudon s’était assis, réfléchissant. Tout cela ne menait à rien. Les « bagatelles de la porte » lui semblaient traîner en longueur. Maintenant que Mme Duhamain était là, devant lui, qu’il sentait sa robe frôlant ses jambes, son pied tout près de sa bottine, maintenant que leurs couteaux s’entrechoquaient parfois en prenant du poivre à la même salière, que leurs mains se touchaient sur le goulot de la même carafe, il se demandait de quelle manière décisive il allait commencer l’attaque, hésitait entre les protestations d’amour qu’il jugeait trop lentes, et la brutalité qui lui répugnait, bien que, au fond, il la considérât comme très sûre. Dans son incertitude, il inventait des procédés, tâchait de concilier l’énergie et la douceur, s’épuisait en des recherches de combinaisons qu’il abandonnait les unes après les autres. Ce n’était jamais ça et il désespérait de jamais « trouver le joint ». 

 En vain il se rappelait les romans qu’il avait lus en chemin de fer, les scènes d’amour qu’il avait vues au théâtre ; en vain il se répétait les mots passionnés et les accents décisifs poussant les héroïnes dans les bras des séducteurs, les grands gestes d’autorité souveraine qui, le rideau tombant, courbaient les amoureuses sous la volonté des jeunes premiers. Mais c’étaient là des exemples qu’il jugeait inimitables. Les choses de la réalité marchaient avec moins de vitesse, elles se déroulaient avec une simplicité et un calme qui rendaient les déclamations impossibles, empêchaient les grands élans, et il demeurait ahuri de la différence qu’il découvrait entre l’exaltation de la littérature et la platitude de la vie. 

 Il s’acharnait. Des souvenirs de séances de spiritisme, des lambeaux de théories qu’il ne savait pas avoir retenus, lui revenaient à l’esprit. Il en arrivait à croire que des effluves mystérieux, des fluides de marche cachée mais d’influence certaine pouvaient s’échapper de sa personne et dominer Mme Duhamain. Il suffisait pour cela de vouloir avec énergie, de regarder avec fixité, et il se tendait le cerveau, ouvrait de grands yeux égarés. 

 Mme Duhamain s’étonnait un peu de l’étrangeté de sa physionomie, et pour ne pas paraître ridicule, il lui faisait des excuses, avouait qu’il était préoccupé de l’issue d’une grosse affaire contentieuse, ou bien, simplement, qu’il examinait les fleurs du papier. 

 — En effet, disait-elle, c’est gentil ici. 

 Ils se taisaient, à nouveau. Un instant après Trudon recommençait, mais son espoir de réussite était diminué. Il s’imaginait qu’en parlant elle avait contrarié l’action magnétique et rompu le charme, à jamais. Décidément, c’était fini, il ne pouvait plus compter sur rien. Il se résignait. Pourtant, à tout hasard, il étendit ses jambes sous la table et serra un genou de Mme Duhamain, d’une façon si douce, qu’il lui semblait que dans cette pression, il faisait passer toutes les délicatesses de son âme. 

 Elle ne se défendait pas, et, tranquillement, le cou un peu renversé, la main en l’air, elle gobait des huîtres. Elle n’en mangeait pas souvent à cause du prix élevé, et surtout pour ne pas choquer le goût de M. Duhamain. Il avait là-dessus des opinions tranchantes, ne comprenait pas quel plaisir on pouvait éprouver à avaler des « affaires » molles qui ressemblaient à des crachats. Et Mme Duhamain, toute à sa gourmandise, entassait correctement les écailles sur son assiette. Elle ne songeait pas à s’indigner des familiarités redoublantes de Trudon ; seulement elle les trouvait incommodes, et même un peu bêtes. Qu’est-ce que cela signifiait ? M. Duhamain aussi lui avait poussé le pied délicatement la veille de leur contrat ! Et se souvenant des fréquentes pesées de genou qu’elle avait subies sous les nappes des dîners en ville, chez des amis, elle s’étonnait de la niaiserie ordinaire aux expressions du désir, aux épanchements de l’amour, et un mépris lui venait pour cet homme, qui, là, en face d’elle, n’arrivait pas à lui procurer la curiosité d’une nouvelle sensation. Ainsi, rien d’extraordinaire n’arrivait. La vie était plate à perte de vue ! et la banalité qu’elle croyait fuir dans cette escapade, elle la retrouvait aggravée par la crainte d’une surprise, le secret remords d’avoir commis une mauvaise action. 

 Ni l’un ni l’autre ne rencontrait ce qu’il avait souhaité. Un grand vide se creusait au dedans d’eux : ils n’avaient plus la notion du temps, et demeuraient dans de longs silences qui stupéfiaient le garçon du restaurant. A part lui, il trouvait que les gens du n° 3 semblaient s’amuser comme « six sous dans quatorze poches ». 

 — Et après ça ? 

 Il les consultait sur ce qu’ils désiraient manger. Trudon s’en remit au bon goût de Mme Duhamain. 

 — Mais ce qu’il voudrait, ça lui était bien égal : il devait mieux s’y entendre qu’elle, jamais elle n’avait pu se reconnaître dans les cartes des restaurateurs, elles étaient pleines de noms qu’elle ne comprenait pas. 

 Elle affectait un air désintéressé, répondait en minaudant. Puisque, sans qu’elle sût bien pourquoi, elle était montée dans ce cabinet particulier, le mieux était de prendre son parti d’un rendez-vous qu’elle avait sottement accepté. Même elle trouva très comique de profiter de la circonstance pour faire un « bon petit déjeuner ». Alors, tout en résistant, elle imposa à Trudon un menu délicat de femme qui n’a pas d’appétit, la dînette d’un estomac de poupée. Elle demanda d’abord un vol au vent, des filets de sole. Elle hésitait, très indécise sur le rôti. 

 — Un gigot d’agneau ? proposa le garçon, très grave. 

 Oui, c’était cela, un gigot d’agneau. Puis, elle commanda des petits pois nouveaux, un fromage blanc glacé, et comme elle avait eu l’air de faire beaucoup de concessions, avant les fraises qui étaient la primeur des primeurs, »elle exigea qu’on apportât une omelette soufflée. Et ce simple repas lui apparaissait comme une excessive débauche ; ses plus grandes fantaisies de bouche n’allant jamais sans économie, et ses rêves, dans son ménage, restant toujours sur leur faim. 

 Trudon, gros mangeur, aurait bien désiré quelque chose de plus solide, des mets plus substantiels, comme un épais châteaubriant, avec une large garniture de pommes de terre frites, une grasse sole normande, mais il avait cédé aisément, par politesse, surtout par ennui de la contradiction. Du reste, il avait pour principe de laisser faire aux femmes tout ce qu’elles voulaient, discutant seulement pour leur donner l’illusion de croire qu’elles l’avaient convaincu. 

 — Et comme vin ? 

 — Du même, n’est-ce pas ? 

 Il fit cette question d’un ton d’autorité si grand que Mme Duhamain répondit : 

 — Oui, du blanc, il vaut mieux ne pas changer de couleur. Mais ça va peut-être bien me taper sur la tête. 

 Trudon ne croyait pas qu’il y eût danger ; pourtant, par précaution, il lui conseilla de boire de l’eau de seltz, fit monter un siphon. 

 Et quand le garçon les eut servis, Mme Duhamain regarda de nouveau autour d’elle et répéta : 

 — C’est gentil, ici. 

 Les romans-feuilletons lui avaient représenté les cabinets particuliers comme meublés avec un grand luxe, ruisselants d’or du haut en bas des lambris, avec un capitonnage de soie tout imprégné de parfums et suintant la volupté ; les déclamations de son mari les lui avaient fait voir comme des bouges obscurs dans lesquels on était obligé de retrousser ses jupes pour ne pas se salir. La pièce où elle se trouvait dérangeait toutes ses idées. Elle n’était ni luxueuse, ni sale, ni sombre, ni éclatante. Tendue d’un petit papier à fond clair, qui figurait un treillage sur lequel s’enroulaient des branchages et des fleurs, elle réalisait au contraire ce rêve de kiosque que Mme Duhamain se promettait de faire construire, sur la terrasse, dans l’idéale propriété achetée à la campagne, quand son mari aurait fait fortune. Toute ravie de l’accomplissement momentané de son souhait, elle promenait autour d’elle un regard complaisant, une à une, énumérait toutes les fleurs de la décoration. 

 — Tiens des marguerites, tiens des coquelicots, tiens des gobéas. 

 Et avec un peu de niaiserie elle continua, citant les unes après les autres toutes les pièces du mobilier, détaillant les patères, les candélabres de la cheminée, et jusqu’aux embrasses des rideaux. 

 Au fond, contre le mur, un canapé s’étendait, et la perse fripée qui le recouvrait était assortie avec le papier de la muraille. 

 Une pudeur saisit Mme Duhamain. Elle fit semblant de ne pas le remarquer, n’en parla pas, et, dans la glace, devant elle, elle se vit rougir, énormément. Puis, se remettant, par contenance, elle admira la suspension pleine de fleurs artificielles qui tombaient au-dessus de la table avec des volutes raides de copeaux. A son avis, c’était de bon goût, elle dirait à Adrien d’en acheter une pareille, pour leur salle à manger, l’été. 

 — Adrien ? fit Trudon, saisissant ce prétexte pour parler. 

 — Oui, c’est mon mari. 

 — Joli nom. 

 — Vous trouvez ? 

 — Certes, il n’est pas commun. 

 Elle ne partageait pas son avis, et pendant longtemps ils discutèrent sur le plus ou le moins d’élégance des noms de baptême. Il y en avait tout de même qui ne manquaient pas de drôlerie : ainsi, lui, Trudon, n’aurait pas du tout été flatté de s’appeler Onésime, Symphorien ou Pancrace. D’après son sentiment les noms correspondaient avec l’état moral de la personne qui les portait. Il n’imaginait pas qu’on pût être un sot sous certains vocables, même il alla plus loin : les noms avaient de l’influence sur la vie, déterminaient les vocations, décidaient de la célébrité. Par exemple, il était impossible qu’une Valentine ne fût pas élégante ; il avait connu des Blanche mélancoliques, des Berthe poseuses, des Mathilde romanesques, et il en cita d’autres, au hasard, qui toutes devaient à leur prénom la douceur, la fierté ou l’inconstance de leur caractère. 

 Hommes et femmes, le calendrier défilait, en entier. Il énumérait les saints et les martyrs, les confesseurs et les vierges, des sonorités barbares passaient dans la fumée des plats chauds, sur la table. Puis d’autres leur succédèrent, plus douces avec des lettres mouillées et des désinences en a , des sobriquets de filles, faits d’un mépris et d’une caresse, des prénoms qui venaient des romans de George Sand, des boléros de 1830, et des couvertures de polkas-mazurques. 

 Un moment il déplora, sérieusement, la perte des usages républicains qui baptisaient les individus avec des souvenirs de l’ancienne Rome, regretta les Sempronie et les Brutus, les Spartacus, les Gracchus et Lucrèce, toutes les appellations farouches soufflant aux âmes l’amour de la liberté avec la haine des tyrannies, et finalement, il s’enthousiasma pour le nom de Marie, un nom délicat, dont l’anagramme, aimer, était plein de tendresse. 

 Oui, on avait beau dire, les noms avaient leur poésie. Certains faisaient rêver, et des syllabes de certains autres, un je ne sais quoi se dégageait tout palpitant de promesses de volupté. D’autres invitaient à la passion, d’autres encore amenaient l’antipathie. Et, galamment, comme pour résumer toutes ses théories par une preuve irréfutable : 

 — Voyons, vous, dit-il à Mme Duhamain, est-ce que vous auriez jamais pu vous appeler Eudoxie, Pétronille ou Scholastique ? 

 Il ajouta de nouveaux exemples, moins extraordinaires, que cependant il affectait de considérer comme tout à fait ridicules. 

 — Mais qui vous a dit que je ne m’appelais pas Gertrude ? dit Mme Duhamain continuant la plaisanterie. 

 Trudon n’en croyait rien, et tous deux, l’un en face de l’autre, la bouche un peu grasse de sauce, montrant leurs dents, ils riaient. 

 — Alors, si on ne m’appelle pas Gertrude, comment me nomme-t-on ? 

 — Ernestine, pardieu, répondit Trudon avec un grand air d’assurance. 

 Mme Duhamain fut très étonnée. Elle allait riposter quand le garçon entra. 

 — Tenez, lui, dit Trudon, avec une tête comme la sienne, je parie qu’il s’appelle Nicodème. 

 Mais le garçon prit la tenue digne d’un individu blessé dans son amour-propre, et sèchement, avec une affectation de termes choisis, déclara qu’on ne le payait pas pour devenir la risée des clients. Si on était mécontent de la façon dont il servait, on pouvait se plaindre, le patron n’était pas loin, mais il n’entendait pas qu’on se moquât de lui. 

 — Il s’est mal levé, dit Trudon quand le garçon fut sorti. Puis il plaignit les mauvais caractères qui ne savaient pas supporter la plaisanterie. 

 Mais Mme Duhamain insistait : 

 — Comment avait-il appris qu’elle s’appelait Ernestine ? Où ? Par qui ? 

 — Mais, l’autre fois, au bal. 

 — Ah ! oui, fit-elle avec mélancolie, à ce bal ! 

 Dans une apparition d’un instant, le Salon des Familles flamba de toutes ses lumières, sonna de tout son orchestre. Une involontaire et soudaine évocation lui fit revoir des particularités oubliées, des personnes dont elle ne savait pas les noms mais dont elle reconnaissait les visages : deux initiales brodées sur la coiffe d’un chapeau gibus posé sur une chaise abandonnée. Des dos décolletés passaient où rougissaient des places d’anciens vésicatoires ; le nitrate d’argent des grains de beauté factices qui cachaient des boutons, jaunissait sur la blancheur des épaules, et tout autour d’elle, un monde de valseurs, se souriait avec des lèvres frémissantes encore d’un reste de baisers. La joie flottait éparse dans la poussière ; elle lui revenait à la mémoire cette mélodie languissante de piston, cet air de nervosité et d’extase pendant lequel Trudon l’avait embrassée. Et ces choses-là lui semblaient très douces, étant très lointaines. 

 Puis, M. Duhamain lui apparut à son tour tout pâli par sa nuit sans sommeil. Elle le revit venant à elle. Il bousculait les danseurs et attirait l’attention. Elle frissonnait sous la main qu’il lui mettait sur l’épaule pour l’arrêter dans sa valse commençante, elle l’entendait qui répétait : 

 — Mais dépêche-toi donc, Ernestine. 

 Oui, oui, elle se rappelait. Et tandis qu’au pied de l’estrade elle changeait de bottines, au milieu du tumulte du bal entier répétant niaisement l’ironique refrain, un violon de l’orchestre retourné vers elle, lui avait crié dans les oreilles : 

 — Mais dépêche-toi donc, Ernestine. 

 Cet imbécile ! La vivacité de son souvenir lui rendait les choses si présentes que maintenant encore elle ne savait pas ce qui l’irritait le plus, l’exigence de son mari ou l’insolence du musicien. 

 Alors, avec une intonation dans laquelle passaient les tristesses d’un grand regret. 

 — On s’est assez amusé cette nuit-là, n’est-ce pas, monsieur... ? 

 Elle s’arrêta, mettant une interrogation dans son silence. 

 Trudon crut l’instant favorable pour placer son prénom, et il confessa qu’il s’appelait : Alfred. 

 — Monsieur Alfred, reprit Mme Duhamain comme grisée par ses souvenirs et surexcitée par son ancienne colère. 

 — M’en suis-je donné, hein ? J’en ai presque eu le torticolis. 

 Et Trudon se réjouissait en songeant que ce mal de cou était venu d’avoir trop longuement incliné sa tête sur son épaule, à lui. 

 — Quand je suis rentrée chez moi, ma chemise était toute molle, dans le dos. 

 — Pas possible ! 

 Au fond, ce naïf détail l’intéressait fort peu. En d’autres circonstances, il l’eût trouvé grossier, anti-poétique et destructeur de ces illusions que les plus brutaux aiment toujours à garder même sur la plus vendue des femmes. Mais au milieu de la débandade de ses projets et de la ruine de ses stratagèmes, il insista, il lui semblait que le mot chemise, sans cesse répété, le faisait plus intime dans la familiarité de Mme Duhamain et lui livrait, d’avance, quelque chose de sa nudité. 

 Et pendant cette conversation qu’il jugeait si habile, Mme Duhamain éprouvait la gêne frissonnante d’une femme surprise, en déshabillé, dans son cabinet de toilette. Elle était froissée au plus profond de ses délicatesses, blessée au plus sensible de ses pudeurs. Pas une phrase, pas un détail intime qui ne lui semblât un mépris ou une insulte. Son cœur se levait de dégoût. Au dedans d’elle un grand écroulement se faisait. Une tristesse morne l’envahissait à mesure qu’elle découvrait les grossièretés cachées dans ce Trudon. Et dire que pendant une semaine entière cet homme avait été toute son espérance, et qu’il avait semblé réaliser la distinction de son idéal ! 

 Trudon continuait à parler. Il étalait ce qu’il croyait être sa science des femmes, ressassait lourdement tout ce qu’elles lui avaient laissé surprendre de leurs secrets et de leurs décolletages. Il disait les chemises aux pattes déboutonnées sur les épaules et fourrées ensuite dans le gousset des corsets, sous les bras. Brutalement, avec des rires niais et des sous-entendus polissons, il anatomisait les élégances, indiquait quelles misères d’odeur se dissimulaient souvent sous l’intensité d’un parfum. Puis, feignant des innocences et simulant des naïvetés, il commettait de grosses hérésies sur les entre-deux, mêlait exprès le tulle et la mousseline, confondait le chantilly avec le malines, espérait ainsi forcer Mme Duhamain à des explications précises, à des preuves qu’il aurait pu toucher avec la main. 

 Mais elle ne relevait rien de ces erreurs. Elle se disait que son mari avait eu raison, là-bàs, quand il était venu l’arracher malgré elle aux valses énervantes du Salon des Familles. Pourquoi l’avoir conduite à ce bal ? Est-ce qu’elle aurait eu cette idée, elle ? Au contraire, jamais elle n’y avait pensé ! Et puis, quelle sottise de l’avoir laissée seule au milieu de ce monde, dans cette griserie de musique et cette ivresse de plaisir ? Les complaisances de M. Duhamain lui semblaient ridicules, elle s’irritait contre le manque d’à-propos de ses amabilités. Pourquoi l’avait-il quittée ? Pour aller jouer au billard ! Un joli jeu, ma foi ! Et c’était ainsi qu’elle avait fait connaissance de ce grossier personnage, de ce butor, de ce parfait imbécile. Et, consolée par la violence de ces injures mentales, Mme Duhamain prit un amer plaisir à contempler Trudon s’épanouissant dans sa bêtise et dans sa fatuité. 

 Ainsi, c’était là l’individu dont la présence l’avait ravie, qui l’avait enchantée par ses grâces, et il venait de lui ce baiser qui la remuait en souvenir. C’était là cet amour qui de a bercer comme une musique et la caresser avec des douceurs de souffle ! 

 Aux jours des grandes niaiseries méthodiques de son mari, au milieu de l’ambiante banalité de son ménage, elle avait souhaité de trouver quelque amitié sans sexe à qui elle pût s’ouvrir dans le laisser-aller des bavardes confidences, et qui fût devenu le vivant vide-poche de son cœur. Elle ne demandait rien de ces adorations agenouillées que certaines de ses amies rencontrées depuis le pensionnat entretenaient d’un sourire et faisaient plier aux commandements de leurs caprices, elle voulait seulement quelqu’un qui lui permît de lâcher un instant la gaminante personne que la pédante raideur de M. Duhamain laissait toujours en pénitence au dedans d’elle, non pas un amant, mais une de ces délicates indifférences charnelles que les vedettes de lettres appellent invariablement « mon bon frère », un camarade avec lequel elle serait allée faire une partie de gaîté de temps en temps, dans des rendez-vous qui ne lui auraient laissé nul remords, parce qu’elle y se rait venue sans idée criminelle, et qu’elle n’y aurait rien mis d’elle, que son rire. Elle n’avait jamais ambitionné autre chose. Mais maintenant, sous cet autre chose par lequel elle se désignait à elle-même l’indécis de sa résolution et le vague de son rêve, elle découvrait une réalité écœurante. Ah ! que tout ce qu’elle voyait et entendait depuis deux heures lui semblait différent de cette aventure de l’escalier dont elle avait si longtemps délicieusement évoqué le souvenir. Alors elle pensa à son mari. 

 Assurément il n’était pas aussi mal élevé que Trudon, mais il ne lui apparut pas comme beaucoup plus spirituel. Ainsi de quelque côté qu’elle se tournât, le mariage ou l’adultère ouvraient devant elle un égal horizon de sottise, et l’adultère avait, en plus, l’inconvénient de compromettre et de déconsidérer. Désormais, son parti fut pris. Comme ces malades accablés qui renoncent à se retourner dans leur lit parce que le changement de position ne leur procure qu’un changement de douleur, elle se résigna. Banalité pour banalité, elle préférait la platitude légale ; ennui pour ennui, elle acceptait plus volontiers celui-là qui ne l’empêcherait pas d’être respectée et qui n’aiguiserait pas contre elle les médisants commérages du quartier. Elle se sentit devenir inébranlable dans cette honnêteté, où elle trouvait au moins l’espérance d’un bénéfice. 

 Trudon ne se lassait pas. Il avait cessé de parler de l’intimité des toilettes et d’accumuler les indiscrets détails de lavabo. Maintenant, il employait contre Mme Duhamain cette grosse gaîté mal embouchée qui, le dimanche, au retour de la campagne, emplissait de quolibets les tunnels des chemins de fer, secouait jusque dans leurs essieux les wagons des trains de banlieue. Il contait les farces faites aux employés, les chansons hurlées à tue-tête dans les embarcadères, les genoux des femmes pincés au milieu de l’obscurité des voûtes, et la grande querelle de deux individus montés dans le même compartiment. L’un voulait ouvrir le vasistas, l’autre prétendait le fermer, si bien que pour les mettre d’accord, un troisième voyageur avait cassé le carreau d’un coup de poing, tranquillement. 

 Bien que cette histoire vieille comme les diligences eût défrayé cent fois les conversations de table d’hôte et les nouvelles à la main des journalistes à court, Trudon affirma qu’il en avait été le témoin oculaire, s’il vous plaît. Même, pour plus de sincérité, il cita des noms. Elle était arrivée à son ami Chanousse. En voilà un, par exemple, qui ne manquait pas d’aventures. Une autre fois, toujours en chemin de fer, profitant de la courte nuit d’un pont, il avait embrassé la dame assise en face de lui, sur la banquette. Et, le grand jour revenu, voilà-t-il pas que le compartiment tout entier se met à rire et à blaguer. On se tordait. Le carmin des lèvres de la femme avait déteint dans la chaleur molle de l’effusion, et Chanousse, sur la joue, portait deux taches, rouges comme un écrasement malpropre de framboises. 

 Puis, quand il eut fini de donner comme ses impressions personnelles et ses observations particulières tous les racontars niais qu’il apprenait par cœur, quotidiennement, dans les journaux, Trudon exhala son enthousiasme pour les cafés-concerts. A son sens, c’était là le vrai théatre, le seul qu’un gouvernement intelligent et vraiment démocratique devrait subventionner. On était assis à son aise « sous les ombrages », on prenait des bocks ensemble et l’on se formait l’esprit. Sans compter que la musique n’était pas si mauvaise qu’on voulait bien le dire. L’orchestre était souvent composé de premiers prix du Conservatoire, ainsi On y entendait des morceaux de grand opéra et des romances fort jolies, ma foi. Il ne s’en cachait pas, malgré lui, certaines mélodies lui touchaient l’âme, et il y allait de sa larme. 

 Par politesse pour Mme Duhamain, il évita de parler trop longtemps des femmes. Leur mauvaise réputation lui faisait l’effet d’être exagerée. Au fond, qui sait, parmi elles, il y en avait peut-être quelques-unes qui avaient embrassé cette profession pour soutenir leur famille. A ce propos, il cita une figurante du théâtre de la Porte-Saint-Martin laquelle avait obtenu un prix Monthyon, ce qui, évidemment, démontrait qu’on rencontrait des honnêtes gens partout. Mais les comiques surtout excitaient ses sympathies. Sapristi, ils en envoyaient de bien bonnes. Quelquefois un peu raides, il ne disait pas non, mais il faut bien s’amuser un peu, n’est-ce pas ? Du reste, son système n’était pas d’envisager la vie du côté triste. 

 Ensuite, il passa en revue tout ce qu’il appelait les « attractions » des théâtres en plein vent, nomma des artistes en vogue, affecta d’employer des expressions techniques telles que : « être sur scène, avoir du chien, mettre du gras, posséder de l’autorité, être en vedette », tous mots appris dans l’intimité d’une chanteuse dont, un moment, il avait espéré devenir l’amant de cœur. C’était vraiment un beau spectacle ! on y pleurait la perte de l’Alsace et le morcellement de la Lorraine ; le patriotisme y était exalté en même temps que les sabots du régiment de la Moselle et les printemps de la République. Des strophes vibrantes poussaient les consommateurs à la revanche, Victor Hugo y était déclamé et Richard Wagner tourné en ridicule, ce que Trudon considérait comme le comble de fart et le suprême du rigolo. 

 — Vraiment, vous n’êtes jamais allée voir ça ? — Non. 

 — Eh bien, il le lui disait franchement, elle avait tort. Jamais elle ne regretterait son argent. 

 — Un doigt de vin, n’est-ce pas ? 

 Et comme Mme Duhamain ne répondait point, il lui remplit son verre, jusqu’au bord. 

 — Oh ! monsieur. 

 — Pourquoi ne m’avez-vos pas dit : Assez ? 

 Elle n’y avait pas songé. La conversation de Trudon l’ahurissait, elle était stupéfiée comme par un opium de bêtise, et sans s’inquiéter s’il pouvait surprendre son mouvement et se fâcher de cette marque d’impatience, elle leva les épaules, dédaigneusement. 

 Maintenant rien de ce qu’elle avait désiré ne lui paraissait plus désirable. Le désenchantement venait avec chacune des paroles de Trudon. Les récits qu’il faisait souillaient l’espérance, anéantissaient l’idéal. Les choses dont il parlait apparaissaient comme mesquines, méprisables, elles gardaient quelque chose de sa conversation et semblaient atteintes de la contagion de sa sottise. Les cafés-concerts amusaient Trudon : Mme Duhamain devina l’ampleur de leur stupidé. Dès lors, elle n’eut plus envie de mettre les pieds dans ces établissements où l’attirait depuis si longtemps la fascinante enluminure des affiches, tandis que de devant la porte par où passaient des lambeaux de couplets et des bouffées de trombone, très grave, M. Duhamain lui disait : « Tu vois, c’est là-dedans qu’on chante. » Ses illusions sur ce qu’elle croyait être le plaisir s’en allaient. Et l’amour ! Comme ces chanterelles irrémédiablement défectueuses qui faussent sous les doigts des violonistes les plus suaves des mélodies, Trudon avait une façon d’être passionné qui rendait l’amour odieux et ridicule. 

 Trudon ne se taisait plus, très satisfait au-dedans de soi de pouvoir « tenir le crachoir » aussi longtemps. Par une suite biscornue d’association d’idées, après avoir dit son avis sur la politique et répété qu’il ne fallait rien brusquer, après avoir exprimé ses théories sur le progrès, et avoir vanté les poètes, travailleurs qu’il estimait particulièrement, parce que leur ouvrage était un « ouvrage de tête », il était arrivé à déblatérer contre les tramways, une invention récente. Il l’accusait d’avoir été créée et mise au monde uniquement pour tuer les gens. C’était comme à certaines stations du chemin de fer de Vincennes, cela manquait de bon sens d’avoir laissé tant d’espace entre le marche-pied des wagons et le terreplein du quai : une vraie occasion pour se casser le cou. Bien sûr, l’ingénieur à qui ces travaux-là avaient été confiés devait avoir fait passer son examen par un autre. On voyait des choses si drôles, sous l’Empire. Un jour, il s’en était fallu de bien peu que deux sœurs de charité ne se foulassent le pied. Sans doute, il s’en flattait, les béguines et lui ne passaient jamais sous la même porte, et les couvents de la rue de Picpus, si on avait voulu l’écouter, on en aurait chassé les calotins pour que le gouvernement y logeât gratuitement des inventeurs. Mais on dira ce qu’on voudra, c’étaient ses semblables, du monde comme elle et lui, et qu’on n’aimait pas à voir souffrir, n’est-ce pas ? 

 Mme Duhamain avait renoncé à écouter. Les yeux fixes, plongée dans une réflexion si profonde qu’elle ne pensait plus à rien, machinalement avec ses doigts, elle tourmentait un morceau de pain, roulait des boulettes ennuyées. 

 — Hein ? fit-elle, soupçonnant vaguement que Trudon l’interrogeait. 

 Il répéta sa dernière phrase, tandis qu’elle levait la tête et tendait l’oreille en femme qui s’applique et qui veut comprendre, puis elle répondit : 

 — Certainement. 

 — Pourtant, reprit Trudon il fallait être juste. Parmi les sœurs de charité, il s’en trouvait de bonnes, et d’intelligentes donc ! Tenez, pour n’en citer qu’une : la sœur Rosalie. Elle s’était dévouée pendant un choléra, avait fait l’aumône à des marchands des quatre saisons, donné des médicaments aux malades, dans les mansardes, recueilli des orphelins, fait évader des insurgés. Mme Saint Vincent de Paul, disait-il, en répétant le mot de la brochure dithyrambique où il avait trouvé ces renseignements. Mais il y en avait d’autres, plus particuliers, qu’il se flattait de connaître, tout seul. Et, baissant la voix comme s’il faisait une confidence, clignant de l’œil avec un air malin, il ajouta : Certaines grandes dames la prenaient pour complice quand il s’agissait de faire disparaître leurs bâtards. Vous comprenez, ce n’est plus comme dans le temps jadis, maintenant, on n’a plus les oubliettes. En outre, elle avait été la maîtresse de nombreux grands seigneurs, des mein herr qu’il aurait pu nommer. Aussi elle obtenait ce qu’elle voulait de la cour, et des grâces, et tout. Louis-Philippe ne dédaignait point de la consulter dans les cas extraordinaires. Béranger avait parlé d’elle dans une de ses chansons, et le gouvernement, cédant à l’opinion publique, l’avait décorée. Quelle brave femme ! elle avait un tombeau à part, une croix en pierre très simple, au cimetière Montparnasse, et deux ou trois enfants naturels, on ne peut mieux placés dans la haute société parisienne. Trudon tenait de source certaine qu’à l’heure présente, l’un d’eux était médecin. 

 — Pas possible ! 

 Mme Duhamain refusait de croire. Trudon insistait. On le lui avait assuré, des personnes sérieuses. D’ailleurs, quel intérêt pouvait-on avoir à l’induire en erreur ? 

 Un instant, tous deux s’animèrent. Quoique ne pratiquant pas, et n’allant jamais à l’église que par politesse, les jours de mariage ou d’enterrement, Mme Duhamain ne pouvait souffrir qu’on se moquât du clergé. Elle considérait l’impiété comme une preuve de mauvaise éducation. D’ailleurs, tout ça c’étaient des narrées, un mot de son pays, qu’elle employait volontiers pour qualifier les affirmations sans intérêt et les récits qu’elle jugeait sans importance. 

 En ce moment, Trudon eut la vague notion qu’il avait manqué son effet. Pendant les longueurs de son bavardage il avait un peu oublié Mme Duhamain et ce qu’il espérait obtenir d’elle. Quand elle éclata, exprimant ses doutes, faisant ses réserves, il eut le sentiment qu’elle allait lui échapper, encore une fois. Alors il parla avec un ton d’autorité moins haut : 

 — Mon Dieu, il répétait ce qu’on lui avait répété. Peut-être n’était-ce pas l’exactitude en personne. Et puis, après tout, c’étaient des gens comme les autres. Ils n’étaient pas pétris d’une pâte spéciale. Et doucement, avec d’amoureuses inflexions de voix, il murmura : 

 — On peut bien aimer ce qui est beau, et désirer ce qui est bon. 

 En même temps, étendant son bras sous la table, avec une caresse lente, il promena sa main sur les genoux de Mme Duhamain. 

 D’abord, elle ne se dérangea pas, croyant à un faux pli de sa jupe, à la boursoufflure de son jupon, au frottement accidentel de la nappe empesée, sur sa robe. Fâché de son silence, Trudon devint plus hardi, et il la serra, un peu. 

 Elle se recula d’un bond, avec sa chaise. 

 — Eh bien, c’en étaient des manières ! 

 — Quoi donc ? 

 — Vous savez bien, ne recommencez pas. 

 Trudon simulait l’étonnement. Il affirmait ne rien comprendre à ce qu’elle voulait dire. 

 — Oui, votre main. 

 — Sa main ! Il assura qu’il avait voulu ramasser sa fourchette, tombée à terre, maladroitement. Voilà tout. Est-ce qu’il l’avait touchée ? Le reste était en dehors de sa volonté. Au fond, il s’estimait très heureux : un instant, il avait eu peur de recevoir un soufflet. 

 Le dessert était servi. Gentiment, avec des phrases d’un entortillé galant, Trudon offrait à Mme Duhamain les primeurs étagées au milieu des feuilles vertes, dans les compotiers. Il comparait sa peau à la fraîcheur veloutée des pêches, trouvait des ressemblances entre les cerises et sa bouche, ses yeux et les amandes. Intimement, Mme Duhamain avec son instinct de bourgeoise économe, songeait que c’étaient là des fruits chers. Au marché, le vendredi précédent, elle en avait marchandé de semblables qui lui avaient semblé hors de prix, et tout bas, elle calculait à quelle somme pourrait bien monter l’addition. Trudon serait écorché, vraisemblablement : ce petit déjeuner-là lui coûterait bon. 

 Lui, s’épuisait en gracieusetés nouvelles. De temps en temps, allongeant sa cuiller, vers l’assiette de Mme Duhamain, il essayait de voler quelques-unes des fraises qu’elle mangeait une à une, en femme qui déguste un mets délicat. Invariablement, elle repoussait son bras, se défendait, couvrant son assiette avec ses mains. Puis, la fréquence des attaques l’impatientant, elle en vint aux menaces. 

 — S’il ne finissait pas, elle allait lui donner un coup de couteau sur les doigts. 

 — La pénitence serait douce, répondit Trudon très décontenancé. 

 — Vous verrez, vous le sentirez mieux que le point du jour. 

 Ils se turent encore. Très polis, ils se passaient les fruits qu’ils jugeaient les meilleurs. 

 — Tenez, celui-ci je le crois plus mûr. 

 — Ne prenez pas celle-là, elle a des taches. 

 Trudon offrit de lui casser des noisettes. Ils faisaient tous les deux un petit ménage enfantin, quelque chose comme une dînette de poupée. Tout à coup Mme Duhamain se récria. 

 — Ah ! ça, voyons, pour qui me prenez vous ? 

 Elle s’emportait contre Trudon qui, à bout d’élégances, venait de lui fourrer dans l’écranchure de son corsage le papier gaufré d’une assiette de mendiants. 

 — Vous finirez, n’est-ce pas ? en voilà assez. 

 Mais Trudon ne prenait pas garde aux objurgations de Mme Duhamain. Alors, se levant de table, il marcha vers elle. Un sourire niais entr’ouvrait ses lèvres, découvrait ses dents qu’il avait très blanches. Il imitait le langage de Mme Duhamain, le tremblement coléreux de sa parole, répétait : 

 — Vous finirez n’est-ce pas ? vous finirez. 

 Elle le regardait venir, le dos renversé sur sa chaise, avec un peu d’étonnement de tant d’audace, un peu de crainte aussi. Elle redoutait de ne pas savoir résister suffisamment. Trudon approchait, sa main en avant, l’air décidé. Elle le suppliait de rester à sa place « pour lui faire plaisir ». C’étaient des bêtises. Vraiment, à le voir ainsi, jamais on ne l’aurait pris pour un homme sérieux. 

 Une minute, il s’arrêta comme gagné par ses prières. Puis, se penchant, brusquement il l’attaqua d’un baiser, au hasard, sur ce que sa bouche put attraper de visage. 

 Furieuse, elle se leva, d’un bond. Et reculant un peu, elle lui cingla la figure d’un coup de serviette à toute volée. 

 Derrière elle, la chaise tomba. Le bruit lui fit peur. Elle eut envie d’appeler au secours, et le cri qui lui monta aux lèvres, elle le retint, pour éviter un scandale. Elle se jeta sur la porte, tenta de sortir. Mais la porte étant fermée, et la serrure résistant sous ses mains tâtonnantes et fébriles, elle réussit seulement à se casser les ongles. Et elle resta là longtemps, se battant avec la gâchette, tandis que Trudon, devant la glace, considérait attentivement sa joue gauche, marquée d’une longue érosion rouge jusqu’à l’oreille. Il s’approchait, se reculait tour à tour, avait des penchées, des retraits de corps, des écarquillements d’yeux et des clins de paupières ; n’arrivait pas à se rendre compte du dommage exact causé à sa physionomie. Alors, il tira de sa poche un porte-cigare dans l’écaille duquel une petite glace était encastrée, et, se retournant de trois-quarts, cambrant les reins, légèrement, dans l’attitude d’une femme qui surveille sur son dos l’élégance de la chute d’un manteau, il parut satisfait et murmura : 

 — Allons, ce ne sera rien. 

 Néanmoins, par précaution, il versa de l’eau dans un verre, y trempa le coin d’une serviette et se lava la joue, avec délicatesse. Puis, cédant au besoin d’être ironique, s’adressant à Mme Duhamain qui n’arrivait pas à faire jouer le pêne contre lequel elle s’escrimait : 

 — Voulez-vous qu’on vous aide ? 

 Elle se retourna, aperçut Trudon en train de bassiner sa figure. 

 — Eh bien, vous voilà joliment arrangé ! et elle partit d’un grand éclat de rire. 

 Trudon était très vexé. Il avait bien vu des femmes, mais jamais encore il n’en avait rencontré une comme celle-là, et il demeurait indécis. Quelle conduite tenir ? Peut-être serait-il excellent de se fâcher. L’affaire étant mal engagée, il jugea prudent de prendre la chose en plaisanterie. Du reste, et sans en avoir conscience, il éprouvait cette lassitude qui se manifeste dans le laborieux accomplissement d’un rêve, alors qu’au milieu des difficultés de l’entreprise on commence à entrevoir la décourageante médiocrité du résultat. Doucement, il invita Mme Duhamain à ne plus faire la méchante. 

 — Est-ce qu’elle lui en voulait ? Est-ce que par hasard, elle pouvait supposer... et il n’acheva pas, mettant ainsi toutes sortes de pudeurs dans sa réticence. 

 Il s’était trouvé un ton si humble, une attitude d’ahurissement et de supplication si cocasse que Mme Duhamain sentit s’en aller sa colère. Il n’était que ridicule, comment diable avait-elle pu le juger dangereux ? Alors, elle affecta de le traiter comme un être sans conséquence, et d’une voix d’autorité presque amicale, comme elle aurait parlé à un enfant : 

 — Assez de jeu, voyons. 

 Trudon faisait mine de se rapprocher d’elle, elle le menaça de sa serviette qu’elle avait pris soin de ramasser. 

 — Ne recommençons pas, c’est entendu, hein ? 

 Même, elle se rassit, et choisissant dans le compotier une pêche, la plus grosse, d’un coup de couteau circulaire elle la coupa, séparant le noyau en deux, d’une façon très habile. 

 — Tenez, voulez-vous, nous allons partager ? Allons, soyez tranquille, mettez-vous en face de moi, qu’on vous voie. Elle exagéra ensuite sa familiarité méprisante, jusqu’à l’appeler M. Du Toupet. 

 Il demanda qu’elle voulût bien l’autoriser à mettre sa chaise auprès de la sienne. Il serait bien sage, elle pouvait en être sûre. Elle consentit, et tous les deux, côte à côte, ils se turent. Dans le cabinet, une mouche, éveillée par le premier soleil, bourdonnait d’une manière continue. 

 Trudon considérait Mme Duhamain avec des yeux pleins d’un désir mourant, une expression de vague regret : l’attitude douloureuse particulière aux navrements des imbéciles. Alors, pour parler : 

 — Voulez-vous, nous allons trinquer ? Et comme Mme Duhamain reposait sur la nappe le verre dans lequel elle avait trempé ses lèvres, par contenance, Trudon lui prit la main. 

 — Oh ! monsieur, dit-elle, encore ! 

 — Madame, répéta Trudon avec une intonation languissante, et d’un geste, il lui arrondit le bras autour de la taille. 

 Elle se laissait faire, les reins appuyés comme dans le dossier d’un fauteuil. Elle s’abandonnait volontiers, en femme sûre d’elle-même, avec une résistance légère et qui semblait céder. Trudon la regardait, les yeux dans les yeux. 

 — Eh bien, est-ce que je suis changée ? Je suis comme les autres, pas vrai, avec le nez au milieu du visage. 

 Et lui, ne trouvait plus un mot, plus une phrase. Une fureur croissante crispait ses lèvres, agitait convulsivement les coins de sa bouche. Il devinait sa mésaventure racontée, connue, il se voyait tourné en dérision, il entendait Chanousse blaguer jusqu’au sang ses prétentions d’individu fort ; sa réputation d’homme à bonnes fortunes tombait. Et tout cela, à cause de cette petite bourgeoise, et niaise, et sotte, et bête. L’envie le saisit de la souffleter. Cette violence, au moins aurait vengé sa vanité et détendu ses nerfs. Mais la résolution lui manquant il se contenta de dire : 

 — Ainsi.... 

 Il s’arrêta, prenant un temps comme les acteurs quand ils veulent lancer un mot à effet. Puis, après une demi-pause : 

 — Ainsi, vous ne voulez pas ? 

 Elle se recula un peu, le considéra curieusement, et sans doute elle le trouva très comique, car un violent accès de gaîté la secoua jusque dans ses jupons. Un rire perlé roula dans sa gorge, par saccades, remuant à son cou son médaillon d’or qui pendait très bas. Et sans répondre catégoriquement, prononçant des phrases entrecoupées, par intervalles : 

 — Pas de ça, Lisette..... Vous vous êtes trompé, mon cher. Si vous avez cru. 

 Et continuant, au milieu des hoquets de son hilarité, une phrase mentalement commencée. 

 — Oh ! mais non. C’est le cas de dire : eh bien et les mœurs ? 

 C’était une plaisanterie qu’elle avait lue, un jour, dans un journal amusant, un terme burlesque de refus qu’elle répétait d’ordinaire, à propos de rien. Cette fois-ci le mot lui semblait tellement en situation qu’elle s’en servit à deux ou trois reprises, en abusa presque. Sa colère, son mépris, tout s’en était allé. Elle s’amusait franchement, et songeant à la niaiserie de leur escapade : 

 — Faut-il que nous ayons été enfants. Trudon ne fit pas d’objection. Ils se turent, encore. 

 Au loin dans les profondeurs du ciel gris, la corne d’un bateau-mouche sonnait la réplique à la trompette assourdie d’un tramway. Quelques gouttes de pluie tambourinaient sur les vitres, s’y écrasaient, et puis coulaient, tout du long, comme des larmes. 

 — Au moins, soyons camarades, voulez-vous ? 

 Et comme elle semblait hésiter : 

 — Dites-moi au moins que vous ne me gardez pas rancune. 

 Alors, au-dessus de la table encombrée des débris du déjeuner finissant, Mme Duhamain fit un grand geste de dénégation : un de ces gestes de politesse et d’indifférence qu’elle trouvait, chez elle, quand un maladroit, pendant un repas, renversait une coquille de beurre ou cassait un petit verre. 

 — Non, non, ça ne comptait pas. Assurément, elle ne le poursuivrait pas de sa haine, ça n’en valait pas la peine. 

 Tout à coup, on frappa à la porte, 

 — Hein ? qui est là ? 

 Un instant, Mme Duhamain crut à une surprise, à l’arrivée soudaine de son mari. Sans doute on l’avait dénoncée. Et, bien qu’elle ne se rendît pas compte comment M. Duhamain avait pu revenir si rapidement de Juvisy elle tremblait, toute pâle, songeant déjà au mensonge qu’elle allait inventer pour sa défense, à l’excuse qu’il serait nécessaire de trouver. Même, elle s’apprêtait à jouer la comédie d’une attaque de nerfs. 

 — Hé bien, ouvrez donc, monsieur. 

 Sa voix sonnait fébrile et entrecoupée, avec les raucités qu’une attaque de croup met dans la gorge d’un malade. 

 Trudon hésitait, naturellement. Il se voyait provoqué, souffleté, obligé de se battre. Jamais il n’avait tenu une épée, et le pistolet, il le tirait très mal, étant myope, considérablement. Une fois par hasard il avait cassé une pipe, dans un tir de banlieue, et avec une carabine encore ! Puis il soupçonna que M. Duhamain était sans doute accompagné d’un commissaire de police qui allait exhiber son écharpe, et, au nom de la loi, constater le flagrant délit. Dans une imagination rapide, il entrevit une salle de police correctionnelle, le père Chamblé cité comme témoin et bredouillant devant des juges assoupis au dessous d’un grand Christ encadré d’or, et lui, entre deux municipaux, au banc des accusés, tandis qu’au fond, parmi l’auditoire avide de détails, son ami Chanousse ricanait et le tournait en ridicule. 

 On frappa à nouveau, mais d’une façon si discrète, que Trudon, rassuré, se décida à ouvrir. Le garçon apparut, apportant le café sur un plateau. Et remarquant l’air confus de ses deux clients, la rougueur intense qui leur montait aux pommettes, un sourire de satisfaction éclaira sa face louche de séminariste traduit en cour d’assises pour attentats à la pudeur. Narquoisement, alors, il s’excusa : 

 — Peut-être qu’il avait dérangé monsieur et madame, mais c’est qu’il avait les mains embarrassées. 

 — Non non, pas du tout, dit Mme Duhamain. 

 — Pas du tout, pas du tout, répéta Trudon. 

 Ils se plaignaient seulement de la chaleur et priaient qu’on voulût bien donner de l’air, un peu. 

 Le garçon redescendu, ils prirent le café, très graves. 

 Par dignité, Mme Duhamain s’était privée du canard à l’eau-de-vie qu’elle suçait, d’ordinaire, pour assurer sa digestion. Déjà elle parlait de remettre son chapeau et de s’en aller, et Trudon se demandait si oui ou non il devait retenir cette « mijaurée » et cette « bécasse », quand un grand coup de vent ouvrit brusquement la fenêtre entre-baillée et la jeta contre le mur avec un grand bruit de ferraille et de vitres. En même temps une bouffée d’air humide entra, secouant les rideaux, agitant les serviettes et la nappe. Au fond, le chapeau de Mme Duhamain, tremblant sur le champignon de la patère, perdit l’équilibre, faillit tomber. Elle le retint. Puis revenant auprès de Trudon, tous les deux, coude à coude, accotés sur l’appui de la croisée, ils regardèrent. 

 D’un bout à l’autre de l’horizon, de la Tour Saint-Jacques à droite, jusqu’aux tuyaux des usines d’Ivry, à gauche, aussi loin que la vue pouvait s’étendre, les nuages crevaient. Une pluie fine tombait, emplissait les chêneaux dont le grondement imitait, sur le toit, le piétinement ferré d’un corps de cavalerie en marche. Alentour, des gargouilles crachaient avec le hoquet saccadé d’une gorge qu’on gargarise. Dans les égouts les ruisseaux débordants s’engouffraient, et c’était tout du long des trottoirs un rebondissant bruit de cascades, le sourd et étouffé murmure d’un torrent souterrain. Des passagers débarquant du ponton d’un bâteau-mouche s’arrêtaient et vivement retroussaient le bas de leur pantalon, tandis qu’un gamin mis en belle humeur par l’averse, sautait, courait de ci de là dans les flaques, tapait des pieds, faisait jaillir sur les passants des gerbes d’éclaboussures malpropres. Dans des coins, des ombrelles se fermaient, désespérées, ne pouvant plus résister au persistant assaut de la rafale. De tous les côtés, entre les pavés, sous les portes, une eau intarissable sortait comme d’une source invisible. Dans les enfoncements de terrain, au milieu de la chaussée des lacs se formaient. Une inondation lente gagnait le bas des palissades, clapotait le long des roues des omnibus qui trottaient mélancoliques, leur caisse jaune battue par la pluie et tigrée de boue, incessamment. 

 Mme Duhamain rit beaucoup de l’attitude stupide des voyageurs d’impériale. Serrés l’un contre l’autre, grelottants et trempés, ils tenaient à deux mains des parapluies en détresse qui, au-dessus de leurs têtes, mettaient des balancements de ballon avec des imbriquements de carapace. Et du ruissellement universel, une buée s’élevait au travers de laquelle le paysage avait des indécisions et des atmosphères de rêve. La ligne des maisons tremblait dans le lointain, comme prête à disparaître, les arbres prenaient la teinte confuse particulière aux images négatives des plaques photographiques, et le Pont National, perdu dans la brume, confondait ses arches grises avec le gris mélancolisant du ciel. 

 Des clameurs s’entendaient, sinistres comme le cri dernier d’un monde naufragé. Soulevant les lourdes bâches des tonneaux gerbés sur le quai, des rafales balayaient si furieusement la berge, que dans sa guérite ébranlée, un gabelou retenait son képi prêt à s’envoler, continuellement. La Seine, sur les marches du port, déferlait toute verte, avec des remous de vagues, l’apparence colère d’un bras de mer. Des péniches amarrées chassaient sur leurs cordages, et chaque poussée du flot arrachait à leurs flancs heurtés de grands gémissements, humains comme des sanglots. 

 Mme Duhamain s’intéressa vivement au pilote d’un bâtéau-mouche, tout debout sous le capuchon de son caban, et recevant l’averse, sans broncher. 

 — En voilà un qui devait être frais. 

 Puis, elle songea à elle. Comment allait-elle faire pour s’en aller ? 

 Quelque désir qu’elle éprouvât d’échapper à Trudon, à la niaiserie de ses paroles, à l’audace brutale de ses tentations amoureuses, elle ne jugea pas à propos de se mettre en route sous ce déluge. Elle n’avait pas envie de perdre son chapeau et d’être trempée comme un barbet, n’est-ce pas ? Elle se résigna ; sans doute, ce mauvais temps serait de courte durée. 

 C’était aussi l’espérance de Trudon. Cependant il ne fallait pas s’y fier. La pluie ayant commencé « sur les midi », la fin de la journée lui semblait bien compromise. Par politesse, et pour prendre patience, il proposa à Mme Duhamain de faire une partie de cartes : un cent de piquet, part exemple. 

 — Non, elle aimait mieux être comme ça, à regarder. 

 — Tiens, dit Trudon, voilà que ça cesse de tomber doucement. 

 En effet, l’ouragan augmentait encore. Au loin des volets battaient, une dégringolade de carreaux s’entendait, sonnant clair à travers le paysage désolé. Puis le silence recommençait, un silence navré troublé seulement à de longs intervalles par la voix auvergnate d’un marchand de parapluies, une voix d’abandon et de misère qui, là-bas, dans les humidités du crépuscule, criait une marchandise sans acheteurs. 

 Mme Duhamain s’informa de l’heure. La montre de Trudon marquait quatre heures et demie. 

 — Seulement ? 

 Elle répondit cela d’un façon très simple, sans souci de commettre une inconvenance, tellement ce mot était l’expression de sa lassitude, la confession de son ennui. 

 La journée ne finirait donc pas ! 

 QUATRIÈME PARTIE 

 La bourrasque exaspérée fouettait la façade des Marronniers , mouillait le visage de Mme Duhamain. Un agacement plus grand lui venait encore des gouttes de pluie qui tombaient sur ses mains, par hasard, tandis que sur le parquet, insensiblement de l’humidité s’étendait et qu’un peu de froid traversant le fin mérinos de ses bottines, gagnait ses pieds. Plusieurs fois déjà, d’un mouvement léger, elle s’était reculée, fuyant l’inondation, attentive aussi à ce que son bras ne frolât point le bras de Trudon accoudé auprès d’elle, et maintenant, trop serrée contre le mur dont le plâtre blanchissait un peu l’épaule droite de sa robe, elle allait se décider à fermer la fenêtre, quand, au milieu de la boueuse solitude du quai, très calme sous la rafale, une escouade de soldats apparut. 

 Le fusil sur l’épaule, la jugulaire de leur shako coupant d’une ligne noire la pâleur de leurs mentons rasés, correctement sanglés dans leurs capotes ruisselantes, d’une allure cadencée et lente, cinq hommes s’avançaient. Au milieu d’eux, un autre soldat, en petite veste et en képi, marchait, l’air réfléchissant et affaissé. Sur son flanc gauche, une musette de toile battait, toute blanche. Et tous les six, gravement, sans accélérer le pas, comme à la parade, sans paraître s’apercevoir de l’acharnement de l’ouragan, ils se rapprochaient : les uns, toujours mécaniques, l’autre toujours résigné. 

 — Ah ! mon Dieu ! pourquoi donc l’emmène-t-on ? demanda Mme Duhamain. 

 Trudon expliqua que c’était un prisonnier militaire. Vraisemblablement, il avait dû se battre, voler ses camarades, peut-être même était-il allé jusqu’à insulter ses supérieurs ! Sans doute, on le conduisait à la prison du Cherche-Midi. Alors, longtemps, pris d’un incompréhensible intérêt, pour tromper leur désœuvrement, Trudon et Mme Duhamain s’ingénièrent à chercher quel pouvait être le délit dont ce malheureux s’était rendu coupable, le crime dont on l’accusait. Trudon exposait les cas. Avec un ton de voix entendu il citait les rigueurs du code de justice militaire, prêtait à l’inconnu d’imaginaires perversités, des fautes hypothétiquement graves, et, grisé lui-même par l’horreur de ses suppositions, il s’emporta, réclama finalement des peines excessives qui pussent servir d’exemple et maintenir la discipline. 

 Ex-sous-officier de mobiles, il tranchait du soldat parce qu’il avait sollicité un grade dans l’armée territoriale. Et bien qu’il fût constant que pendant la bataille de Buzenval il avait passé toute la journée à Rueil, plaçant des alcools et jouant au billard loin de son bataillon sérieusement engagé avec l’ennemi, il affectait des sentiments valeureux, s’étudiait à nourrir contre les Prussiens une haine invraisemblable. Même, bien que la bière y fût considérée comme excellente, il ne fréquentait plus sa brasserie, où des consommateurs étaient venus s’installer, qui parlaient allemand. Jusqu’aux gens dont il avait à se plaindre qu’il appelait Bismarck, croyant ainsi leur témoigner un mépris supérieur, définitif. 

 Les soirs que lui laissaient ses amours ou ses affaires commerciales, il s’abîmait dans une série de lectures héroïques. Il ne dédaignait pas les poètes : ceux qui, procédant par l’invective, réconfortent les âmes avec des injures ; ceux-là, plus délicats, qui les attendrissent avec des fadeurs. Sur l’oreiller, avant de s’endormir, il s’enthousiasmait volontiers quand des vers sans facture lui parlaient de clairons frappés à mort mais continuant à sonner la charge, néanmoins. Elles le ravissaient ces femmes du monde déguisées en ambulancières que des alexandrins représentaient comme vendant leurs bijoux, jusqu’au dernier, pour précipiter la libération du territoire. Un autre plus lyrique encore proposait d’épouser une fille de Châteaudun et, la rendant enceinte, se disait sûr de procréer des héros. Il l’approuvait. Puis, sans transition, il revenait vite à des ouvrages plus sérieux. Un écrivain était allé en Allemagne, on disait qu’il parlait de ce pays de visu et ses observations passaient pour excessivement précises. Ce livre, Trudon l’avait emprunté, et par l’exagération des choses naturelles, le continuel parti pris de dénigrement, l’excès des conclusions générales tirées de faits particuliers, l’étroitesse même des aperçus d’ensemble, il répondait aux sentiments les plus exaltés de son âme chauvine. Il le relisait sans cesse, songeait à l’acheter. Il le jugeait bien écrit, d’une lecture facile, et puis, avant tout, le considérait comme vengeur ! 

 Cette platonique préoccupation de la revanche se retrouvait jusque dans les détails de son costume. Chez lui, il portait des pantoufles de tapisserie où l’Alsace, sur le pied droit, la Lorraine, sur le pied gauche, étaient figurées en costume national et pleurant, le corsage orné d’une cocarde tricolore, cependant qu’au travers d’un encadrement de houblons verts, des mots en laine jaune, couraient sur un liston avec cette devise : Elle attend. Et ces patriotiques chaussures symbolisant ses regrets, destinées à raviver ses colères, causaient, quotidiennement, l’extase de sa femme de ménage. Les jours de grande revue, quand défilaient les cuirassiers, il les acclamait avec chaleur, comme s’il eût vu en chaque soldat un survivant de Reischoffen. Ainsi, l’importance sincère qu’il accordait aux mots convenus exprimant des choses médiocres, la grande dépense d’exaltation qu’il faisait dans des imaginations guerrières et des rêves meurtriers devaient le laisser épouvanté et lâche devant les exigences précises de la réalité, et il répétait perpétuellement : « Il faut un coup de chien », une phrase derrière laquelle il n’évoquait que le succès, sans tenir compte des difficultés, ni se préoccuper des moyens. 

 Mais ses théories n’arrivaient pas à convaincre Mme Duhamain. Oui, sans doute, c’était juste tout ce qu’il disait là. Elle aussi partageait cet avis, c’était également l’opinion souvent exprimée par M. Duhamain. Mais qui savait ? peut-être que ce soldat n’avait rien fait. Les militaires se montrent souvent si ridicules. Et profondément émue dans l’intimité inconsciente et délicate de son cœur de femme, des yeux, elle suivait douloureusement le pauvre diable, dont le képi, là-bas, marchait au milieu des baïonnettes luisantes sous l’averse. Elle ne pouvait s’empêcher de croire qu’il était victime d’insupportables vexations. Apparemment on l’avait exaspéré. Il avait résisté à d’insolents commandements, et elle s’attendrissait, prise d’une envahissante sympathie, grandissant les injustices et songeant à de vagues fatalités. 

 L’escouade s’éloignait, devenait toute petite. Mme Duhamain se pencha. Le point rouge du pompon des shakos, s’atténuait. Un instant encore elle les aperçut auprès d’un grand arbre, ensuite à quelque distance, auprès d’un tas de planches. Elle crut deviner qu’ils tournaient le coin d’une rue où, sur le pignon d’une haute maison, une redingote grise était peinte en manière d’enseigne, puis elle ne vit plus rien. Le quai s’allongeait maintenant désert et triste à l’infini. De place en place, une large flaque d’eau luisait, des tas de crottin espaçaient des taches noires, et par delà la ligne inégale des bornes, la Seine toute verte, ainsi qu’un fleuve de pus, coulait jusqu’à l’horizon trouble où tout se confondait. 

 Mme Duhamain ferma la fenêtre, et, se retournant, elle revit le cabinet particulier, Trudon ! 

 Désintéressé de tout, il avait fini par se laisser tomber sur le divan, s’y vautrait, comme chez lui. Il avait déboutonné son gilet, et sa chemise apparaissait entre les revers que retenait seulement la chaîne de sa montre, sa chaîne d’or grosse comme une gourmette. Et la jambe droite battant en l’air une vague mesure, croisée par-dessus la jambe gauche pliée, le genou à la hauteur du cou, la tête appuyée sur ses mains, discrètement, sentimental et débraillé, il sifflait l’air de la romance de Mignon , un opéra-comique qui le délectait. 

 Alors, Mme Duhamain le trouva bête, définitivement, et elle regretta davantage ce soldat, qui, tout à l’heure, en passant, lui avait fait oublier la mélancolie de sa situation, l’excessif mauvais cas où l’avait entraînée son inconcevable besoin d’idéal. 

 Au dehors, la pluie tombait, sans discontinuer. Vraiment, elle ne pouvait songer à rentrer chez elle par ce temps-là. Elle ne s’était pas chaussée en conséquence, ses bottines prendraient l’eau, tout de suite. Et sa robe qui ne manquerait pas d’être gâtée, pour toujours, même si on consentait à lui prêter un parapluie, en bas. Pour comble de malheur, pas un fiacre sur la place ! pas même un fiacre à l’horizon ! C’en était une chance ! 

 Le crépuscule s’épaississait, donnait à tous les objets une teinte indécise. Maintenant, au milieu du cabinet particulier, la suspension aux fleurs artificielles descendait du plafond comme drapée d’une enveloppe de toile d’araignée. Sur le mur, les fleurs gaies du papier unissaient leurs couleurs, s’effaçaient dans un ton gris, uniforme. Le jour avec lenteur se retirait des choses. Mme Duhamain, affaissée, le regardait s’éloigner tour à tour du verni d’une chaise, du plateau de ruoltz d’une bouteille, du cuivre d’une patère. Un moment il s’arrêta sur l’argent d’une petite cuiller, puis sauta sur la glace, comme s’il s’y réfugiait. Mais chassé de l’or du cadre, successivement repoussé par l’obscurité envahissante, il se réduisit, devint une étoile, petite, toujours diminuée, scintilla un instant encore. Soudain l’humble lueur à son tour pâlit. Ensuite, il n’y eut plus rien. L’étoile elle aussi s’était éteinte : la nuit était venue, tout à fait. 

 Alors, Mme Duhamain éprouva dans son cœur une tristesse illimitée : le jour, en s’en allant, ajoutait à son abandon, lui amenait un surcroît d’ennui si grand que sa volonté même en demeurait anéantie. Sans force pour rester et pour s’échapper sans courage, elle demeura là ; abîmée, sur une chaise, dans l’obscurité grandissante. 

 De temps en temps un omnibus roulant sur le quai faisait sonner les carreaux mal assujettis par le mastic écaillé de leurs vieilles rainures. Autour l’ombre, vaguement, semblait trembler. Puis, la voiture passée, les tintements d’une cuiller de métal secouée dans un verre, s’atténuaient, et Trudon était entendu à nouveau. 

 Il était là, enfoui dans le noir. Rien de lui n’apparaissait plus, sinon, de temps en temps, un éclair fugitif, quand sa main droite, changeant de position, accrochait avec le diamant de sa bague un reste de lumière éparse. Et de toute sa personne confondue avec les ténèbres, la Chanson de Mignon , rendue plus sonore par le silence, montait, avec un petit susurrement aigu et délicat. 

 Mme Duhamain, elle aussi, n’ignorait point cette mélodie. Souvent, sur le piano, elle la jouait à son mari. Il la disait pleine de cœur, « pourrie de sentiment » et marquant le rythme avec son journal, chaque fois, indiquait des nuances. « Fais-bien attention à la rentrée, Ernestine ! » Dans son accablement, les mots de la poésie s’éveillaient au fond de la mémoire de Mme Duhamain ; involontairement elle mettait les paroles sur les notes sortant des lèvres de Trudon invisible : 

 Connais-tu le pays où fleurit l’oranger ? 

 Elle se chantait cela, mentalement, à elle-même, le cerveau vide, la tête perdue : 

 Le pays des fruits d’or et des roses vermeilles. 

 Mais, au refrain, Trudon, par habitude d’enthousiasme, s’oublia. Il ne se retint plus, enfla le son, et Mme Duhamain le suivait, continuant : 

 C’est là que je voudrais vivre. 

 A son tour, elle haussa la voix sans s’en rendre compte. Tout à coup, elle s’arrêta net, prise de confusion en s’entendant chanter presque tout haut : 

 Vivre, aimer et mourir. 

 Alors, elle éclata ! Ah ! par exemple, à la fin, c’était trop bête. Nom d’un chien ! elle ne pourrait donc pas s’en aller ! Elle se leva, gesticulant dans l’ombre, et courant à la fenêtre, retroussa un rideau. 

 Les carreaux étant humides, elle ne vit rien. De la main elle effaça la buée. Dans la trouble éclaircie qu’elle venait de faire, des lueurs louches étaient aperçues, si confusément qu’elles paraissaient éloignées. On venait d’allumer le gaz sur le quai d’Ivry, en face, et les clartés tombant des reverbères se reflétaient dans la Seine, alignaient dans l’eau sombre des architectures féeriques et comme une régulière colonnade de feu. La pluie tombait toujours, persistante, acharnée. Mme Duhamain essaya de regarder le ciel. Il lui parut noir, sans une étoile. Le vent continuait à souffler. Alors, désespérée, elle revint s’asseoir. Sur son divan, toujours couché dans l’ombre, Trudon maintenant sifflait les Dragons de Villars. 

 Cependant, en bas, dans la salle commune du restaurant, une immense sympathie montait autour du couple enfermé. Le chef en casaque blanche, le garçon somnolent donnant la réplique à la caissière assise hors du comptoir et brodant comme une dame, avaient cessé de s’égayer. Les grossièretés s’épuisaient, à la longue. C’est égal, tout le monde en demeurait d’accord, maintenant que leur affaire était faite, certainement, ils devaient avoir une bonne tête, tous les deux, là-haut, l’un en face de l’autre, n’ayant plus rien à se dire. Comment pouvaient-ils passer le temps ? 

 — Ils repiquent au truc, parbleu, jeta le sommelier, un ancien zouave, qui passait avec son tablier noir et son martinet allumé, à la main. 

 Les autres doutaient : la dame de comptoir rougit. 

 — Oh ! Massucot ! dit-elle d’un ton de blâme. 

 Mais Massucot avait disparu suivi par le chat qui avait quitté sa place près du dictionnaire Bottin, et, renfoncé dans la cave, il s’y taisait, absorbé par des dédoublages d’alcools, appliqué à de longs mélanges. 

 Le patron, dignement, souriait, les lèvres pincées. Il faisait semblant de ne pas entendre quelles grasses appréciations son personnel se permettait sur les clients de sa maison. Même, il les trouvait drôles, à part lui. Il avait allumé un bec de gaz, et gagné par la spleenétique atmosphère de la journée, par désœuvrement, il essayait, sur le billard, des combinaisons imprévues, tâchait à inventer des coups, et s’abîmait en d’extraordinaires effets de recul qui, dans la suite, devaient étonner les praticiens et faire rêver les consommateurs. 

 La queue en main, suivant sur le tapis vert la course géométrique des billes, il remuait les épaules, s’effaçait brusquement, se tordait, grimaçait pour faciliter les carambolages, et comme s’il eût été devant une galerie nombreuse, tout seul, il prononçait tous les mots qu’il faut dire : « Au voleur, ça se marque, je lui ai fait peur, il y a de la place autour, sans le contre, si ça a de la force, on a trois coups à la chandelle, vive la ligne », comptait ses points à voix haute. Il parlait aux billes comme à des personnes, les objurguait avec des expressions violentes, les encourageait avec des phrases tendres, tour à tour les traitant de garces et les caressant d’un suppliant : « Va, ma belle ! va, ma belle ! » Parfois, pour les pousser, il soufflait dessus, par habitude de la plaisanterie. 

 Trudon et Mme Duhamain le préoccupaient, néanmoins. Il se souvenait : de pareilles aventures n’étaient pas rares. Ce n’était pas la première fois que la pluie enfermait deux amoureux, toute la journée, dans son établissement. Intérieurement, il s’en réjouissait. Après les avoir exploités comme commerçant, l’addition assurée, il les réprouvait, étant, au fond, un homme moral qui voit dans tout malheur l’évidente manifestation de la Providence. Cependant, tout en préparant un coup, tandis qu’avec sollicitude, il mettait du blanc à son procédé, il dit négligemment : 

 — Ils doivent s’embêter là-haut, vous devriez leur monter des journaux, Victor. 

 Puis il s’allongea, levant la jambe gauche, et le boum ! du garçon s’évanouit au milieu du fracas d’un retentissant carambolage. 

 — Demandez-leur aussi, s’ils ont l’intention de dîner ici, reprit le patron, si heureux de son habileté, qu’il en devenait spirituel. Et il se contourna, passant la queue derrière son dos, bombant le ventre. 

 — Encore un, dit-il, d’avance, en voyant les billes courir l’une vers l’autre, rejetées parles bandes. « Aïe ! gare la rouge. Hé, il s’en est peu fallu. Si elle n’avait pas eu de poil. » Puis, satisfait de lui-même, lassé par la continuité même de son adresse, il jeta sa queue sur le tapis, tout du long, et machinalement, d’une main étouffant un bâillement, de l’autre il frappa sur le baromètre, à petits coups, secs. 

 Sur le large cadran au fond guilloché d’or faux, la fine aiguille d’acier bleuâtre ne bougea pas. Il redoubla. Elle continua à marquer : tempête, obstinément. Allons ! il fallait en faire son deuil, le temps ne se mettrait pas au beau ce jour-là. 

 — Oh ! la pluie durera toute la nuit, dit le garçon. Alors, il regretta sa négligence. Le matin il n’avait pas pris son parapluie, et pendant qu’il montait, tour à tour apparu et disparu avec les journaux dans la spirale de l’escalier, chacun lui prédisait que le soir, en s’en retournant chez lui, il serait trempé. 

 — Comme une soupe, ajouta le père Chamblé, renchérissant sur les prophéties. 

 Tourmenté d’une combinaison nouvelle, il était retourné vers le billard. La nuit augmentant, il haussa le gaz, encore, puis les billes placées en des situations malaisées, il recommença des expériences. Il s’était fait la main. Sûr de lui, maintenant, il ne ratait plus un coup. En haut, dans le Cabinet particulier, le garçon était entré, et, avec lui, le retentissement d’un carambolage continu. 

 — Voilà de quoi vous amuser, dit-il en posant les journaux les uns auprès des autres, sur la table. Ensuite, il frotta une allumette sur la cuisse de son pantalon et l’approcha du bec de gaz. 

 Le papillon, mal épingle, s’alluma en sifflant au milieu du globe de verre dépoli. Une lueur jaune, tristement, flamba. Dans la clarté louche, les ressorts du canapé se détendirent, sonnant avec un bruit métallique. Trudon, d’un coup de reins, venait de se mettre debout. Alors, il entreprit de reboutonner son gilet. Sa chemise débordant par dessus la ceinture de flanelle rouge qu’il portait, par mesure d’hygiène, il la renfonça, et, devant la glace, passa la main dans ses cheveux. Il sentait toujours une cuisson à la joue. Il se rapprocha, et longtemps regarda, plein d’angoisse. Cependant, tout bien examiné, l’éraflure de coup de serviette lui sembla diminuer ; avec un peu de poudre de riz, le lendemain, il n’y paraîtrait plus. Cette constatation lui causa un vif soulagement, et tour à tour, il s’étirait, se frottait les mains, faisait toutes sortes de mouvements pour se témoigner à lui-même sa satisfaction. Mme Duhamain ne comprenait rien à ce manège : un moment elle crut que Trudon devenait fou. Il lui en parut plus ridicule. 

 Elle, n’avait pas bougé. 

 — Est-ce qu’il pleut toujours, monsieur ? demanda-t-elle au garçon. 

 Il répondit affirmativement. 

 — Ah ! 

 Trudon se crut obligé de dire que, pour un temps de pluie, c’était un beau temps de pluie. Il allait continuer, quand un bruit sourd lui coupa la parole. En bas, on entendait un corps lourd, qui rebondissait sur les dalles et, dans une course folle, faisait craquer le bois des stylobates. Emporté par un coup décisif, le père Chamblé venait de faire passer une bille par-dessus la bande du billard. 

 — Il joue la sauteuse, remarqua le garçon, finement. 

 Trudon, lui, exprima des craintes. Pourvu qu’on ne se servît pas de sa queue ! 

 Alors, Mme Duhamain affecta de trouver le cas très grave. Même elle l’engagea sérieusement à aller voir. Elle espérait ainsi se débarrasser de lui, pour un moment, au moins. Et elle insistait : 

 — Oh ! vous pouvez descendre, allez ; ne vous gênez pas : tenez, pendant que je vais regarder les images, moi. 

 Elle s’était approchée de la table et faisait semblant de choisir parmi les journaux illustrés dont elle lisait les noms, inscrits en lettres d’or, sur des couvertures de moleskine noire où cinq clous de cuivre, usés au bout par de continuels frottements, luisaient, géométriquement espacés. A la fin, elle se décida et en ouvrit un, au hasard, répétant : 

 — Je vous en prie, ne vous gênez pas. 

 Mais Trudon ne voulait pas la laisser seule. Il s’efforçait de croire que tout n’était pas fini : d’incertaines espérances le troublaient, encore. Il se prenait à compter sur un hasard, quelque chose d’ineffablement imprévu qui allait surgir, et qui le favoriserait. Tout à l’heure, sans doute, Mme Duhamain allait lui tomber dans les bras. Pourquoi non ? Est-ce qu’on avait jamais pu savoir ? Les femmes étaient si capricieuses. Il craignait de manquer une occasion, la meilleure, peut-être. Puis sa vanité s’éveillant à mesure, il se dit que non, il ne lui laisserait pas le dernier. Il avait bien le temps de jouer au billard, pendant la semaine, et si on se servait de sa queue, malgré qu’elle fût bien à sa main, équilibrée et très légère, eh bien on pouvait l’abîmer, il la remplacerait : ce n’était pas la mort d’un homme. 

 — Vous ne descendez-pas ? répéta Mme Duhamain. 

 Mais elle ne put vaincre son obstination. Puisqu’elle attachait une telle importance à ce qu’il s’en allât, il restait. Voilà. Tout heureux de deviner combien il lui était désagréable, il déclarait que lui aussi lirait les journaux. Le matin, justement, il n’avait pas eu le temps de voir ce qu’il y avait dans le XIX e Siècle . Ça lui manquait. 

 — Vous n’avez plus besoin de rien, demanda le garçon, après avoir débarrassé la table ? 

 Ils se turent. 

 — Est-ce que vous dînez ? 

 Il y eut un nouveau silence. Dans le globe de verre dépoli, le papillon du bec de gaz sifflait d’une manière continue, agaçante. 

 Alors Trudon se risqua : 

 — Dînons-nous ? dit-il, en s’adressant à Mme Duhamain. 

 Un flot de sang lui monta à la figure. Voilà qu’il l’outrageait, en public, maintenant ! Il disait : Dînons-nous, comme si leurs intérêts eussent été les mêmes, comme si leur vie était devenue commune. Dînons-nous, c’étaient les mêmes paroles que prononçait M. Duhamain alors qu’une de leurs longues courses les retenait dans la banlieue, le soir, et dans cette expression vulgaire à l’extrême, Mme Duhamain exaspérée trouvait comme une prise de possession de sa personne, une brutale violation de son individu. Intimement, elle se révolta. Ah ! ça, est-ce que Trudon s’imaginait avoir des droits sur elle ? De confuses injures se pressaient dans sa bouche, elle faillit lui jeter à la figure qu’elle ne lui était de rien, et qu’elle lui défendait de lui parler avec cette familiarité. Vous entendez, espèce d’imbécile ! 

 Les mots pressés se mêlaient dans sa bouche, et elle allait sans doute répondre à cette question qu’elle considérait comme une insulte, quand le garçon lui apparut. Il se tenait debout, les mains empêtrées d’une pile d’assiettes sales qui lui montaient jusqu’au menton, et il attendait les ordres, l’air stupide. Mme Duhamain, néanmoins, trouva à sa figure une profonde expression d’ironie, elle crut qu’il jouissait de son embarras. 

 Alors, elle comprit. Évidemment, le restaurant tout entier croyait qu’elle avait cédé à Trudon. Comment expliquer le contraire ? Jamais elle n’arriverait à donner une raison plausible qui la justifierait. Les apparences étaient contre elle, toutes. Est-ce pour rester honnête qu’on va s’enfermer avec des hommes, dans un cabinet particulier ? A qui ferait-elle croire qu’elle s’était défendue et qu’elle avait résisté, victorieusement ? Sa pudeur semblerait une comédie, on la tournerait en ridicule, sans compter qu’on ne manquerait pas de la traiter d’hypocrite et de bégueule. Allons, le mieux était de se résigner, et de supporter jusqu’au bout les lourdes conséquences de son escapade. Et comme Trudon, la questionnant à nouveau, disait encore : 

 — Dînons-nous ? 

 Gentiment, comme s’ils eussent été deux amoureux satisfaits l’un de l’autre et bien d’accord, elle se décida à répondre : 

 — Est-ce que vous y tenez, mon ami ? 

 Trudon se récria : 

 — Non, il n’y tenait pas. Et vous ? 

 — Elle, elle n’y tenait pas non plus. Elle n’avait pas faim. Même, par excès de condescendance, elle donna des raisons, fit remarquer qu’ils avaient déjeuné longuement. 

 — Et vous ne désirez rien autre ? demanda le garçon. 

 Ils hésitaient, un peu honteux de s’installer toute une après-dînée dans un restaurant, sans y faire assez de dépense. Trudon se risqua : 

 — Un petit apéritif, hein ? qu’est-ce que vous en diriez ? 

 Mme Duhamain consentit. Oui, elle prendrait bien quelque chose de doux, une grenadine, par exemple. Lui, se commanda une absinthe. 

 — Sans gomme ? questionna le garçon au moment de sortir. 

 — Oui, sans gomme. 

 — Sans gomme, bon ! Et dans l’escalier, tout en descendant, il cria : 

 — Une grenadine et une absinthe pure, une ! 

 Puis, il disparut. Mme Duhamain s’était tue, à nouveau. Dans le cabinet silencieux, le bec de gaz, mal épinglé, continuait à siffler. 

 — Il va bien mal, cet appareil, dit Trudon. 

 Mme Duhamain n’eut pas l’air d’entendre. Il insista, désireux de renouer la conversation. 

 — Vous n’auriez pas une épingle sur vous. 

 Elle garda le silence, obstinément. Il ajouta : 

 — Parce que si vous aviez une épingle, je l’arrangerais, et d’un geste, il désigna le luminaire. 

 Mme Duhamain s’entêtant à ne pas répondre, il dut lui aussi se résigner à garder le silence. En bas, le bruit du billard redoublant, l’irritait comme une tentation. Un instant, il eut envie de descendre, et de faire avec le père Chamblé cinquante points en bras de chemise. Il se retint, néanmoins. Enfin, à défaut de mieux, il allait toujours lire le XIX e Siècle . 

 Il le chercha. 

 Mais le XIX e Siècle manquait, emporté qu’il avait été par un conservateur du voisinage. Il le sous-louait, et, tous les jours, à l’heure convenue, venait le chercher, lui-même. Il le parcourait des yeux, dans la rue, d’abord, et, rentré chez lui, le lisait tout haut, à sa famille. Elle estimait ce journal qui lui fournissait des formules prétentieuses pour exprimer la pauvreté congénitale de ses idées, et Trudon, lui aussi, ne savait pas s’en passer. Les rédacteurs lui en paraissaient respectables comme des oracles. Il s’attristait, parfois, de leurs défaillances, répétait néanmoins des phrases entières de leurs articles, croyant ainsi témoigner d’une grande liberté d’esprit, et d’un considérable bon sens naturel. De temps en temps même il écrivait à Sarcey, le consultait sur des points litigieux, lui signalait des abus en même temps qu’il dénonçait les manœuvres souterraines du clergé. 

 Il bouleversa tous les journaux, et tour à tour, il les prenait, les rejetait, les uns après les autres. 

 — Qu’est-ce que vous cherchez donc ? finit par demander Mme Duhamain, qu’il impatientait. 

 — Le XIX e Siècle . 

 Elle aussi, s’employa. 

 Mais décidément, il n’y avait pas d’erreur, le XIX e Siècle manquait. Alors Trudon que tout abandonnait refusa successivement de lire le Rappel , le Temps , la République française . 

 Mme Duhamain, par malice, lui offrit le Pays de la veille. 

 Il se révolta. Cassagnac, à ses yeux, passait pour une fichue canaille : on devrait l’envoyer un peu à Cayenne, pour voir. 

 — Le Gaulois alors ? 

 Tout ça, c’était de la même clique. 

 — Eh bien, le Figaro ? 

 — Est-ce qu’il lisait ces ordures ? C’était la gazette des petites dames, et dans l’excès de sa pudeur, il avoua ne pas comprendre pourquoi le gouvernement laissait circuler de pareilles publications. Ces complaisances-là pervertissaient le goût public, à la longue. Ne dirait-on pas qu’on vivait encore au temps de l’Empire ! 

 Ayant lu des journaux, toute sa vie, démesurément, il croyait à la dépravation naturelle des monarchies, à la moralité supérieure des états populaires. Et l’autoritaire fougueux qui se cache au fond de tout républicain, apparaissant, il invoqua les principes de 89, n’hésita pas à les déclarer menacés. En résumé il était d’avis qu’on imposât silence, par la force, à quiconque professait des opinions contraires aux siennes. Par exemple, on devrait se porter en masse aux bureaux du Figaro et y briser les presses typographiques. Sans doute, il ne commanderait pas de tels excès, il se contentait de les souhaiter, bien décidé à n’y prendre aucune part et à s’en réjouir, si l’événement tournait au favorable. En attendant, ce journal-là il ne le lisait jamais, par une protestation que tous les honnêtes gens imitaient, disait-il. 

 Alors, heureuse de le vexer, Mme Duhamain affecta de défendre le Figaro . Il était amusant, il racontait des choses ! Vraiment Trudon n’en voulait pas ? 

 — Non. 

 — A votre aise, dit Mme Duhamain, moi, je le lis. 

 Trudon la trouva sotte au delà de toute expression, et son insistance lui parut du plus mauvais ton. Dégoûté du tête-à-tête, il finit par se promener, de long en large. Par instants, il s’arrêtait dans un coin, paraissait réfléchir, s’intéressait à une des fleurs peintes du papier de tenture, la regardait curieusement. Cette fleur l’attirait toujours, sans qu’il sût pourquoi, et, chaque fois, faisant devant elle une halte plus longue, il la grattait du bout de l’ongle, comme s’il eût cherché à découvrir quelque chose, derrière. Puis il reprenait son va-et-vient monotone. 

 Cependant, Mme Duhamain n’arrivait pas à se distraire, et son ennui augmentait, aggravé encore par ses lectures. 

 D’abord c’étaient les journaux politiques. Elle les parcourait, les uns après les autres. De longues colonnes se succédaient où, dans des textes différents, M. Thiers était loué ; d’autres le tournaient en ridicule. Ils s’accusaient de mauvaise foi, réciproquement, chacun à leur tour, et les mêmes arguments servaient à des démonstrations opposées. Les uns vantaient l’action, d’autres, pour des motifs semblables, conseillaient de temporiser, et le style, uniformément exagéré, dissimulait sous son emphase l’indifférence des bailleurs de fonds, gens de négoce et d’agio subordonnant les affaires de l’État à des spéculations de Bourse, bouleversant la France à leur profit et travaillant à renverser les ministères pour assurer des reports de primes ou des paiements de dividendes. A la fin, tous se confondaient dans une égale sottise, l’admiration du dernier livre de Victor Hugo, l’exaltation de la même chanteuse d’opérette, la réclame pour les mêmes remèdes, l’éloge du même sympathique confrère qui venait de terminer une pièce en cinq actes, laquelle il destinait au Théâtre-Français, naturellement. 

 Trudon réfléchissait. Maintenant que ses rêves avaient avorté, il les considérait comme tout à fait ridicules, ne faisant aucune difficulté pour se traiter de niais et d’imbécile. Quel sot désir l’avait donc poussé à vouloir séduire cette petite bourgeoise et grimacière, et mijaurée ? Par quelle aberration en était-il arrivé à souhaiter sa possession ? Quand il essayait de retrouver quelle suite de raisonnements l’avaient conduit à tenter d’avoir Mme Duhamain pour maîtresse, il s’étonnait de la pauvreté de son intelligence, s’irritait de la bêtise crasse de son projet. L’amour ne lui manquait même pas, en ce moment. Il avait de la femme sur la planche, puisque, chaque semaine, il recevait la visite régulière d’une brave fille, aimable au lit, souriante et peu coûteuse. Au lieu d’aller perdre son temps avec cette Mme Duhamain bégueule et toujours sur la défensive, combien il eût mieux fait d’écrire à Gabrielle qui lui amenait si volontiers pour toute une journée la dépravation de sa chair corrompue, et la raffinée débauche de ses caresses. Elle venait, à heure fixe, quand il le désirait, sans discuter, sans se plaindre. Il l’appelait Bielle, en manière de tendresse. Elle ne mettait pas de corset, exprès, et pleine de complaisances, elle lui apportait des bouquets de violettes pour ses vases en porcelaine de couleur bleue, où s’agençaient ses initiales, et tirait de sa poche un citron, pour les grogs qu’ils buvaient, l’un après l’autre, dans le même verre. Même une fois, par excès de sympathie, elle lui avait fait un cadeau plus considérable. C’était une blague à tabac, en soie, un de ces ouvrages compliqués, à la confection desquels s’acharne le tendre mauvais goût des femmes : un entrecroisement multicolore de losanges, de carrés, de triangles et de circonférences garnis de rangs de perles et agrémentés de houppettes qui mettent sur les tables des estaminets le rondissement d’une calotte grecque, avec le bariolage d’une lanterne vénitienne. Trudon, en cet instant, y puisait le tabac d’une cigarette, et ses pensées, invinciblement, remontant de la blague à la femme, il la comparait à Mme Duhamain. 

 Alors combien Biëlle lui semblait supérieure ! Elle savait des chansons drôles, celle-là et jamais avec elle les desserts n’allaient sans plaisanteries, les parties fines sans gaîté. Il se rappelait jusqu’à ses manies ; toutes elles l’avaient agacé, et maintenant, toutes, de loin, lui paraissaient délicieuses, jusqu’à son entêtement à garder l’édredon, l’été, par les plus fortes chaleurs ; jusqu’à son insistance à l’embrasser sur l’oreille, d’une façon câline et retentissante qui le faisait tressauter. 

 Trudon s’arrêta, savourant des souvenirs, évoquant des déshabillés. Sa cigarette était roulée et il allait l’allumer à la flamme du bec de gaz. Pourtant, curieux de garder les convenances, il se retint, et, consultant Mme Duhamain : 

 — Madame permet ? La fumée ne vous gêne pas ? 

 — Mon mari fume, Monsieur, répondit Mme Duhamain, sans lever la tête. 

 Les journaux illustrés lui montraient le couronnement du dernier roi, le linge sale du dernier crime, les événements de Paris et du monde, sur bois : des tramways culbutés par des chemins de fer, des familles éplorées par des inondations, des naufrages gravés d’après des documents et des hommes célèbres reproduits d’après des photographies. Des tableaux qui avaient eu du succès, au salon, l’année précédente, étaient représentés avec un soin d’exécution tout particulier. Elle s’y arrêtait. C’étaient, d’ordinaire, des scènes de la guerre de 1870. Les soldats français, la baïonnette en avant, s’y élançaient, et le patriotisme des peintres s’étant étudié à dissimuler les Prussiens dans les fumées, à l’horizon, ils semblaient mettre toute leur vaillance à attaquer un paysage. En bas, des sonnets s’étageaient, expliquant les sujets, découvrant des aperçus, ajoutant du lyrisme et des profondeurs. Et les noms des auteurs étonnaient Mme Duhamain tant leur notoriété lui était inconnue. Elle rêva sur l’un d’eux cependant. Où diable avait-elle vu ce nom ? Son esprit se tendit. Ah ! elle se rappelait maintenant. Celui-là, plus célèbre, avait signé des vers dans l’almanach du Bon Marché, au milieu des réclames. Alors, comme soulagée par le retour de son souvenir, elle tourna la page. 

 Avec leurs chapeaux à plumes et leur cheval, des généraux emplissaient des rectos et des versos, du haut en bas. Des souverains nouvellement mariés montraient un air niais et comme la courbature de la toute-puissance. Un monsieur, de physionomie intelligente, était l’objet d’une mention spéciale : il avait gagné le prix du tir aux pigeons, à Monaco. Puis, elle contemplait aussi des batailles ; des missionnaires attaqués par des sauvages, des sauvages massacrés par des troupes civilisées, et toute navrée par la correction continuelle des scènes de carnage, disposées d’une manière invariable avec le même blessé qui supplie et le même cadavre culbuté à côté d’un tambour crevé, au premier plan, Mme Duhamain ouvrit de nouveaux journaux : les mondains et les amusants. Mais elle dut s’interrompre, le garçon venait d’entrer. 

 Il apportait les consommations. Il les avait versées, d’avance, si bien qu’à chacun de ses pas, quelque chose de rouge, à droite, quelque chose de vert, à gauche, dansait dans les verres disposés aux deux côtés d’une lourde carafe, sur un plateau de ruoltz. 

 — Voilà, dit-il. C’est tout ce qu’il vous faut ? 

 Il attendit. Sur la table, lès liquides reposés reprenaient leur niveau. 

 Trudon pria qu’il allât leur chercher un fiacre, et se tournant vers Mme Duhamain. 

 — N’est-ce pas ? 

 Elle ne comprenait pas. Elle se demandait à quoi servirait cette voiture. Qu’est-ce que Trudon voulait en faire ? où prétendait-il la conduire ? Chez elle ? peut-être. Mais il était encore trop tôt, elle ne pouvait pas rentrer à cette heure ? Et puis, si on les voyait ! Qu’est-ce qu’on dirait donc, dans le quartier. Mais d’autre part, ils ne pouvaient rester là, éternellement, à se regarder comme des chiens de faïence. Donc elle acquiesça. Elle ne tenait pas à discuter ; du reste, l’idée de changer de place la séduisait. Il ne lui coûta rien de répondre : 

 — Comme vous voudrez, mon ami ! 

 Le garçon sortit. Trudon s’empara de la carafe : 

 — Vous permettez, dit-il, ces choses-là, moi, çà me connaît. 

 Et il prépara les boissons. D’abord il versa de l’eau dans la grenadine, sans apprêts, mais quand vint le tour de son absinthe il exagéra les précautions, faisant tomber les gouttes une à une, de très haut, et à mesure un précipité boueux se forma qu’il déclara tout à fait inoffensif, quoi qu’on veuille bien prétendre. Ainsi « manipulée » l’absinthe, d’après son avis, était moins dangereuse que le sirop. Il parlait, mais réellement ses paroles ne s’ajustaient pas à ses pensées ; mentalement il continuait ses comparaisons, tout à des souvenirs de femmes. 

 Et puis, il n’y avait pas que Gabrielle ! Dans l’exagération de sa déconvenue, toutes, il les mettait au-dessus de Mme Duhamain. Il se remémorait avec des satisfactions singulières des passades fugitives, des rencontres dans la rue, des montées dans les escaliers noirs, alors que le tenant par la main, des femmes oublieuses de leurs allumettes le tiraient jusqu’à une chambre d’hôtel meublé, des nuits passées dans des logements où le soleil, le matin, éclairait sur la table de la couture inachevée, de la lingerie en paquets et des porte-monnaie découpés dans du cuir, d’amoureux dialogues autour des initiales de papier doré collées au fond de son chapeau. 

 — Tiens, A. T. Ce sont mes initiales aussi. 

 — Tu t’appelles Alice ? 

 — Non, Albertine. 

 — Albertine comment ? 

 — Albertine Thivet. Et toi, Alfred, n’est-ce pas ? je parie que tu t’appelles Alfred ? 

 Il disait : oui, dans un baiser, et la bougie se soufflait sur ces églogues. 

 Des aventures, soudain, lui devenaient précises et comme présentes. Un soir, c’était une femme accostée, sur le trottoir, au milieu de l’ombre d’un magasin fermé. Elle le questionnait. Qu’est-ce que vous faites ? et l’emmenait, séduite sans doute par la qualité de Trudon : courtier en vins. Elle habitait une maison sans concierge, ouvrait la porte en tirant un loquet, la main passée au travers des barreaux d’une grille, et, dans un intérieur où montaient les grasses exhalaisons de la boutique d’un charcutier, elle lui racontait une série de malheurs à mourir de rire : son mari soûl le jour de la noce, lui renversant l’encrier de la mairie sur sa robe blanche, et plus tard, son décès à la suite d’un accès d’alcoolisme. 

 — Ça ne vous intéresse pas, hein ? tout ce que je vous dis là. Gomme vous devez me trouver bavarde. 

 Il affirmait le contraire. 

 Ensuite, encouragée, elle lui confiait le grand larcin des voleurs s’introduisant chez elle, en son absence, et lui dérobant la croix d’honneur de son père, lieutenant-colonel du service des places, en retraite, et, pleine d’espoir devant la bonne tenue de Trudon, elle lui supposait de hautes relations. Il ne la détrompait pas, et, sur l’oreiller, elle lui demandait sa protection pour obtenir un bureau de tabac, rapidement. On le lui devait puisqu’elle était fille d’ancien militaire. Au ministère, on lui avait dit que sa demande était classée. 

 C’était drôle, au moins ! En ces aventures, Trudon apprenait toujours des histoires amusantes. Il écoutait les bavardages des femmes, s’y intéressait, volontiers. Toutes se plaignaient du sort, des loyers, de leurs amants, souhaitaient de gagner un gros lot. Certaines, qui avaient été mariées, récriminaient contre leurs maris. Il y en avait qu’on avait tenté d’assassiner, par tendresse ; quelques-unes avaient essayé de s’empoisonner avec des allumettes, à cause d’un amour méconnu ; d’autres avaient lutté pour demeurer honnêtes. Les unes affectaient des satisfactions, les autres montraient des photographies, se donnaient même des remords. Beaucoup parlaient de leurs enfants, de leur atelier, de Saint-Lazare, et dans l’invariable miséréré de l’infortune féminine, Trudon, sans cesse, trouvait un intérêt, des gaîtés, avec l’insouciance d’une cruauté bonne enfant. Au lieu qu’avec celle-là ! ... 

 Il regarda Mme Duhamain et fit un geste de mépris. 

 Elle continuait à tourner les pages, s’arrêtant par moments à de petites figures intercalées dans un texte soigné : silhouettes de femmes minuscules minaudant au bras de cavaliers à l’air grave, amazones à la jupe démesurée pilant leur poivre dans les allées d’un bois de Boulogne légèrement indiqué. Au milieu, dans une grande planche qui envahissait le verso et le recto de deux feuilles contiguës, des femmes se tordaient, se couchaient, s’arrondissaient, sveltes comme des mannequins, frisées comme des poupées et grandes invraisemblablement. Des jupes se retroussaient, découvrant au delà des jarretières des bas criblés de larges rayures. Des baisers s’échangeaient entre les bobèches d’un piano, et l’on surprenait, dans les coins, des penchées de corps décolletés, pour des conversations dont on devinait la corruption et les gravelures. 

 Et les articles, tous, parlaient de grandes dames. Il était aussi question de ménage et de bébés au milieu de ces toilettes de fille, une odeur de pot-au-feu au patchouli circulait parmi ces intérieurs mondains meublés avec le luxe exagéré et la grossière élégance d’une maison suspecte. Sous les yeux de Mme Duhamain, des phrases pleines de sous-entendus passaient. Des situations risquées, des récits voilés appuyés de détails scabreux, lui arrachaient un sourire contraint. Et d’un bout à l’autre de ses pages, le journal évoquait la vision d’une société extraordinaire, où chaque individu, mû sans doute par un organisme particulier, naturellement comte ou marquis, baronne ou chanoinesse, attaché dans les ambassades ou officier dans la cavalerie, n’avaient d’autre préoccupation que de s’écrire des billets tendres et de s’embrasser d’une façon clandestine, derrière des éventails ; et s’enthousiasmant pour des pouliches, aux courses, pour des grains de beauté, dans les salons, toujours rivalisant de belles manières, fleuris de gardénias, audacieux et bien gantés, les hommes y franchissaient tous les jours des murs de parc afin de posséder un instant des femmes mariées, âmes idéalement méconnues, et se battaient volontiers en duel pour des performances avec des pianistes pour témoins. 

 L’amour y était exalté, par principe, les délicatesses raffinées. On y excusait l’adultère en même temps qu’on vantait les rendez-vous et leurs surprises. Mme Duhamain passait très vite, en faisant des moues d’incrédulité et de mépris, bien qu’au fond de toutes ces invariables histoires, les femmes, généralement, eussent le beau rôle. 

 Alors, elle tombait sur des annonces de corsets qui redressaient, amincissaient, avantageaient les tailles, des adresses de couturières unanimement brevetées par les grandes puissances, des réclames d’inventeurs d’eaux souveraines pour raffermir les chairs, éteindre les boutons, purifier les haleines. Les sages-femmes et les pédicures étaient recommandés sur un ton de madrigal : un moraliste, au milieu, émettait des aphorismes sur l’existence : on y révélait des préparations pour les soins intimes du corps. 

 Mme Duhamain porta son verre de grenadine à ses lèvres, et but une gorgée, d’un air désintéressé. Puis, elle prêta l’oreille. Il lui semblait entendre une voiture qui s’arrêtait dehors. Mais elle reprit sa lecture. Elle s’était trompée : seule, la pluie tambourinait sur les carreaux de la fenêtre pleine de nuit. Trudon, machinal, se promenait toujours. 

 Elle le compara à l’ours Martin, dans sa fosse au jardin des Plantes, et cette idée la fit sourire, imperceptiblement. 

 D’anciennes bonnes fortunes continuaient à égayer Trudon, en souvenir. Il s’était bien mieux amusé, le soir où il était allé retrouver une libraire militaire de Vincennes, une connaissance ébauchée de la Bastille à la station de Reuilly pendant les quatre minutes d’un parcours en chemin de fer. Il revoyait l’arrière-boutique, avec un bec de gaz au-dessus de la table recouverte d’une toile cirée géographique, l’agonie d’un bégonia, dans un pot, dominant un secrétaire, et, sur les murs, de poussiéreuses collections de papillons, sous verre, surmontés par les médaillons de tous les rois de France, en plâtre, côte à côte, dans un cadre. Il arrivait, timidement. Deux voisins en visite se levaient, par discrétion, et partant avec des clins d’yeux, les laissaient seuls. Quelles étreintes s’ensuivaient ! Et le joyeux scandale qu’ils avaient causé, tous les deux, au parc d’Italie, dans un bal de société. Avec sa façon de valser sur les pointes, le laisser-aller galant de son attitude, s’était-on assez empressé pour danser avec elle, la libraire ! Les femmes des officiers de toutes armes l’enviaient, et des médisances avaient couru toute la nuit sous le battement frais des éventails à bon marché. Elle, elle portait une toilette complète, tandis que, les autres, à toutes, il leur manquait quelque ajustement, ou soulier, ou bas de soie, ou bijou, ou dentelle. La jalousie qu’elle excitait avait eu des rejaillissements sur Trudon, ce civil que les militaires, pour défendre l’esprit de corps jusque dans leurs épouses, affectaient de regarder d’une façon manifestement provocante. Seulement, la libraire avait l’épiderme délicat. Le soir de ce même bal, sans qu’elle sût comment, elle s’était cognée, et son épaule était devenue toute bleue, d’un bleu que Trudon, dans un café, avait tenté de dissimuler en appliquant dessus du blanc de billard râpé avec un canif. Oui, elle l’avait tendre, la peau, si tendre qu’il en abusa, dans la suite, pour lui faire des pinçons, sur les bras, par manière de tendresse. 

 Celle-là aussi, il la regrettait, malgré les trente-cinq ans qu’elle ne se lassait pas d’avouer. Il la regrettait pour le faisandé de sa personne vieillissante, les naïvetés même de langage qu’elle ajoutait à ses abandons, disant régulièrement : « Veux-tu que je t’appartienne. » Un capitaine de la ligne la lui avait soufflée avant qu’il en fût lassé, et il en concevait des mélancolies, aujourd’hui. 

 Certes, toutes ces aventures avaient été bien piètres : il n’en disconvenait pas ; mais le souvenir, en ce moment, donnait à ses amours passés des saveurs excessives, et comme nouvelles. Et puis tout cela avait été si facile ! Et reconnaissant, pour la première fois, l’uniformité des manifestations du plaisir, l’éternelle médiocrité des effusions, il préférait toutes ses maîtresses passées à Mme Duhamain. Il avait compté sur des dépravations pudiques, sur de savants calculs de défaillances, et maintenant que tout aboutissait à un refus catégorique, il souhaitait pouvoir s’échapper. Les sens un peu excités, malgré lui, par cette continue présence de femme désirée, il aurait voulu sortir, s’en aller chercher ailleurs des satisfactions plus commodes et des assouvissements moins retardés. 

 Alors, lui aussi, prêta l’oreille au bruit de la rue. 

 — Est-ce le fiacre, demanda-t-il ? Tout se taisait dehors, dans la nuit ruisselante. Mme Duhamain dédaigna de répondre. 

 Il but une gorgée d’absinthe, et répéta : 

 — Est-ce le fiacre ? 

 — Je ne crois pas, finit par riposter Mme Duhamain, et elle se remit à regarder les images, de nouveau. 

 Un Journal du Havre , égaré parmi les fantaisies, donnait les accidents, les sinistres en mer, et Mme Duhamain ne put s’empêcher de s’apitoyer devant la croix noire placée en tête de beaucoup d’alinéas de petit texte. Elle annonçait les catastrophes, les abordages, les pertes corps et biens, ou plus simplement les avaries. Le naufrage de la Sainte-Marie-Mère de-Dieu, engloutie en revenant de la pêche à la morue, la navra. Ensuite venaient des renseignements moins terribles, les tarifs pour le transit, le cours des savons, la mercuriale des huiles, des annonces de soumissionnements de cuivre pour le radoubage des navires. Elle lut aussi une réclamation d’un monsieur qui se faisait l’avocat des chiens de la, ville, puis, ennuyée davantage, elle retourna aux autres journaux, à ceux qu’elle était habituée à considérer comme gais. 

 Elle voyait une femme, sans cesse la même : les seins uniformément saillants, les cheveux ébouriffés, la bouche faite d’une ligne, les yeux faits d’une ombre, le corps fait de rien, sous le maillot, la robe ou le peignoir, elle était tour à tour, bourgeoise honnête, courtisane ou cabotine. Et nue ou habillée, debout ou assise, au lit ou à table, toujours défectueuse d’anatomie, elle était lorgnée par le monocle du même monsieur à physionomie de singe, dialoguait avec la même amie, philosophait avec la même bonne, et les choses qu’elle disait, imprimées au bas, sous ses pieds difformes, manquaient d’imprévu et affichaient des prétentions. 

 Elle feuilletait. Des paysans, dessinés d’un trait lourd tenaient des conversations comme elle n’en avait jamais entendu tenir, à la campagne. 

 Soudain, elle s’arrêta, Trudon venait d’ouvrir la porte. 

 — Quoi donc ? 

 — C’est qu’il m’avait semblé entendre le garçon. 

 Mais personne ne montait. En bas, on entendait toujours le bruit de billes du père Chamblé, acharné dans ses carambolages. 

 — Il aura été obligé d’aller à la gare d’Orléans, continua Mme Duhamain. 

 — Ou à la gare de Lyon, riposta Trudon, curieux de la contredire. 

 — Oh ! d’Orléans ou de Lyon, la distance est égale. 

 — C’est que les fiacres ne doivent pas être communs par le temps qu’il fait. 

 — Un joli poussier, oui. 

 — Quelle pluie ! 

 — Qui est-ce qui aurait dit ça, ce matin ? 

 — La journée s’annonçait si belle ! 

 — Oh ! oui, une belle journée, je m’en moque, dit Mme Duhamain d’un ton dégoûté. 

 — Le fait est que ça fait du propre, dit Trudon. 

 Elle répéta. 

 — Oui, ça fait du propre. 

 Ils se turent. Le ridicule de leur situation, l’écroulement de leurs rêves, s’aggravaient malgré eux, au milieu du bruit de leurs paroles. L’un et l’autre, sans oser se l’avouer, se reprochaient de les avoir prononcées. Ce qu’ils disaient ajoutait à leur mélancolie. Leur désillusion, maintenant, leur paraissait tangible, et ils en souffraient plus douloureusement, comme d’une gêne matérielle. 

 Mme Duhamain s’était remise à feuilleter les illustrations, sans y trouver un intérêt plus grand, du reste. Elle tournait deux, trois pages à la fois, dédaignant de s’arrêter à aucune. Et, dans les mouvements précipités qu’elle faisait, la petite boule d’argent qui pendait de son bracelet, au bout d’une chaînette, frappait le marbre de la table, retentissait, par intervalles, avec un bruit sec. Trudon l’écoutait, agacé, et ce petit bondissement, métallique, répété, contribuait à lui rendre Mme Duhamain encore plus désagréable. 

 Aussi, combien elles lui semblaient supérieures et désirables, ces maîtresses à la douzaine, femmes de chambre sentimentales et cuisinières, rebondies, que son ami Chanousse, le propriétaire d’un bureau de placement, lui rabattait comme un gibier. La trivialité même de sa nature le servait en ces rencontres. Elles comprenaient ses plaisanteries, étaient moins sensibles aux brutalités qu’il ne réprimait pas, et ses tendresses, par leur épaisseur, arrivaient toujours à les troubler. Parfois, pourtant, on se défendait. Il essuyait des pleurs, luttait contre des remords, calmait des scrupules avec des blagues et des sourires, pêle-mêle, si bien que, les mots s’épuisant, des mains maladroites gonflées par un reste d’engelures ou frémissantes d’un semblant de pudeur, dégrafaient les corsages et dénouaient des cordons, à la fin. Les jupons de couleur tombaient, et les seins, sous les chemises écrues, saillissaient pour lui, hors des corsets de coutil gris. 

 Elles étaient élégantes, rarement. Leurs bas cachou sortaient de bottines aux lourdes semelles, montaient le long des jambes pauvrement attachés au-dessus du genou avec des liserés d’étoffe. Il s’échappait des dessous des odeurs qui sentaient l’aigre, et les doigts, dans les caresses, se promenaient, rugueux malgré la glycérine, tant ils étaient mangés par l’acide gras des vaisselles quotidiennement lavées, tant la peau se durcissait pétrifiée par le carbonate incessant des savonnages. 

 Quelques-unes, par hasard, des femmes de chambre, principalement, apportaient chez lui des élégances empruntées aux femmes du monde chez lesquelles elles avaient servi. Trudon retrouvait sur leur personne des parfums, des prétentions et des pommades du high life. Ils les remarquait à peine. Par tempérament, il méprisait les délicatesses, celles du linge, celles de la toilette, et passionné sans passion, il ne voyait dans l’amour qu’un besoin aisément excité, contenté de même. Indifférent à la qualité, il se montrait fier du nombre. 

 Pourtant une fois, une Anglaise, laquelle avait enseigné des langues étrangères dans une succession de pays lointains, lui avait résisté. Chez la concierge, en descendant, toute rouge encore, elle s’était plainte en termes distingués : 

 — Pour qui donc la prenait-on ? Elle chargeait la concierge de demander au propriétaire si sa maison était une maison publique ? 

 Des explications en étaient résultées, au bout desquelles Trudon avait failli recevoir son congé, par huissier. Quelle fichue bégueule, avec ses aventures ! Elle et Mme Duhamain, Trudon par une furieuse association d’idées, les confondait dans le même dégoût. Les honnêtes femmes. Eh bien, merci ! C’en était une scie ! 

 — Je crois qu’on s’arrête ici, dit Mme Duhamain. 

 — Non, répondit Trudon, c’est l’omnibus qui passe. 

 — Chut ! ! 

 — Paix ! 

 Ils écoutèrent, ensemble. Le papillon du bec de gaz avait cessé de siffler. Là-bas invisible au milieu de l’ombre, le clocher des Deux Moulins, sonna. 

 — Sept heures, dit Trudon qui avait compté. 

 — Sept heures, répéta Mme Duhamain. Et tirant sa montre : Oui, c’est bien sept heures. J’espère que la journée est longue ! 

 — Ah ! à qui le dites-vous ! Et il poussa un soupir. 

 Ils recommencèrent à se taire. Dehors des carillons étouffés murmuraient au fond de la nuit, des cloches tintaient, musicales tant elles étaient éloignées. 

 — Chut ! fit Trudon en posant son doigt sur sa bouche, perpendiculairement. 

 Mme Duhamain tendit l’oreille. 

 Mais le vent, par une saute brusque, avait changé de direction. Les carillons arrivaient moins sonores, par intervalles, et comme éparpillés au milieu de la nuit. 

 Mme Duhamain émit l’avis que ce devaient être les cloches de l’église Saint-Sulpice. 

 — Ah ! 

 — Oui, ce n’est pas signe de beau temps. 

 Trudon, de ses fenêtres, entendait les marteaux des forges situées à Ivry. C’était également signe pluie. 

 — Ah ! 

 Puis, après une pause, d’une voix dépitée : 

 — Décidément ce fiacre n’arriverait donc pas. 

 — Rien n’arrive, laissa tomber Trudon désespéré. 

 — Non rien n’arrive répéta Mme Duhamain, en songeant aux fuites incessantes de son idéal, depuis qu’elle était née. 

 Elle ne savait plus que faire. Elle retourna les journaux, les parcourut encore, à l’envers, depuis les annonces jusqu’au titre. Puis, les ayant de nouveau lus et relus sans rencontrer de curiosités nouvelles, ni éprouver de satisfaction plus grande, sous le tas où ils s’amoncelaient, elle prit l’Indicateur des Chemins de fer qu’elle avait précédemment dédaigné. 

 Au milieu de renseignements divers, de réclames pour des hôtels meublés, des casinos, des bains de mer et des pensionnats extra micros , mélangeant leurs prix et leurs vignettes, elle lisait, de longues colonnes de chiffres avec des noms de pays qui, limitrophes ou lointains, l’ahurissaient par la longueur de leur dénombrement ou la barbarie de leurs vocables. Quelques-uns, par hasard, dans la quantité, lui semblaient familiers. Ils avaient été le théâtre d’une aventure retentissante, d’un pèlerinage ou d’un assassinat ; une explosion les avait mis en deuil, ou bien des ouvriers y avaient organisé des grèves. Elle s’y intéressait. D’après des gravures et des descriptions de localités autres, d’après des souvenirs de son enfance passée dans un village allongé aux deux côtés d’une route poussiéreuse, avec la mairie à un bout, la gendarmerie départementale au milieu et une petite chapelle tout à fait à l’extrémité opposée, elle cherchait à se figurer la disposition des maisons, l’aspect de la rue principale, la topographie complète de l’endroit avec ses alentours. Quels trains y conduisaient ? Quelles correspondances le rendaient accessible ? Et comme si jamais elle avait dû s’y rendre, elle consultait scrupuleusement les tarifs où le prix des places était séparé pour les trois classes, l’heure des départs, celle des arrivées, supputait les distances. 

 A mesure qu’elle changeait de compagnies, la couleur du papier, elle aussi, changeait. Sur toutes les feuilles, à la première page, rose ou jaune, verte ou blanche, une carte de France aux nervures accentuées, du Nord jusqu’au Midi et de l’Est à l’Ouest, étalait un réseau compliqué de lignes et d’embranchements qui, se ramifiant à l’infini, se reliant en d’incalculables anastomoses donnaient l’impression d’une pièce anatomique, d’un colossal appareil de circulation industrielle, dont Paris, là-haut, organe central d’où, partaient toutes les artères, où se dégorgeaient tous les vaisseaux, était le cœur congestionné et comme prêt à éclater dans la dilatation d’un formidable anévrisme. 

 Trudon s’était lassé d’aller et de venir : l’étroitesse de l’espace où il marchait lui fatiguait les jambes, la lassitude qu’il éprouvait dépassait celle qui résulte d’une longue promenade. Il s’assit, à la fin. Par besoin de gaîté, il tira à lui le Tintamarre , et d’avance, il souriait aux drôleries, calembours, devinettes, calembredaines et coqs-à-1’âne dont il allait se donner le régal. 

 Mais ce jour-là, le Tintamarre était triste : il avait perdu un de ses rédacteurs, le plus justement estimé, et son portrait, exceptionnellement gravé, à la première page, au milieu d’un large encadrement de deuil, le représentait avec l’air d’un sous-officier de cavalerie alcoolique et attendri. Autour, une nécrologie exaltait la multiplicité de ses vertus domestiques, l’acuité de son esprit, la douceur ignorée de son caractère, révélait quelle candeur exquise se cachait en cette nature si éminemment caustique, donnait le nombre de ses enfants, le nom de son chien, indiquait l’adresse de son dernier domicile. 

 Cent lignes, presque, déploraient qu’un pareil talent se fût éteint dans son plein resplendissement, la veille peut-être du jour où, élargissant encore sa manière, il allait se transformer et s’affirmer davantage. N’importe ! il avait apporté sa pierre à l’édifice, combattu le bon combat ! Champion de l’idéal, il n’appartenait à aucune école sinon à l’école du cœur, la meilleure, après tout. Les circonstances ne s’étaient pas présentées, sans quoi, il aurait probablement défendu la liberté au péril de sa vie. Car il était de la légion des esprits en marche, et Victor Hugo lui avait écrit : 

 « Vous êtes au zénith du terre à terre qui plane. Il y a des difformités qui redressent : vous en êtes une. J’applaudis à vos démences qui font de la raison. » 

 Et cependant voilà qu’il était mort ! L’article toutefois trouvait une consolation à cette perte en déclarant que cette âme supérieure et cette intelligence élevée ne disparaîtraient pas, mais que leurs atomes, dilatés à l’infini, se répandraient dans la grande nature et qu’elles renaîtraient à la longue, sous toutes les formes, confondues avec les rayons, les sons et les aromes. 

 Puis la réclame, comme toujours, dominant l’attendrissement, le panégyrique rappelait que cet écrivain délicat laissait trois ouvrages de prix et de formats variés : les Pensées d’un accoucheur , les Mémoires d’un Clyso-Pompe , et l’ Homme à l’oreille de jujube , un grand roman dont on citait l’éditeur. 

 La page tournée, les tristesses s’atténuaient au milieu d’un redoublement de sottises. Des entrefilets en style gras défendaient la morale, et des écrivains mettaient pompeusement leur imagination brenneuse au service de la République. Toutes les actualités de la semaine défilaient lardées de calembours, éclaboussées d’ordures. La maigreur d’une actrice en vogue fournissait matière à des plaisanteries interminables, et le procédé de romanciers aux œuvres retentissantes était pastiché en phrases sous l’apparente gaîté desquelles s’abritait de la délation. Plus loin, après des stances célébrant l’amour et stigmatisant le cléricalisme ; après des sonnets dont les rimes insuffisantes exaltaient 1789 et la nature au printemps, la Bastille prise et les jupons troussés sous la feuille à l’envers, des télégrammes s’échangeaient, si définitivement stupides, que l’esprit même de Trudon n’arrivait pas à les comprendre. Mais dominant le tout, avec une gravité plus comique cent fois que les seize pages de son journal peinant en plaisanteries, le rédacteur en chef, patriote plein d’amertume, exhalait des plaintes et demandait justice. Il réclamait ses droits civils et politiques : les tribunaux l’en avaient privé à la suite d’un article jugé délictueux envers les bonnes mœurs. Pour plus de preuves, il citait des opinions, parlait de Rabelais et s’appuyant de l’autorité du XIX e Siècle , lequel passait pour compétent en la matière, sollicitait d’être remis en possession de ses droits électoraux. 

 Trudon était d’avis qu’il fallait les lui rendre. A quoi pensaient donc les ministres ? Puisque cet homme avait imité le curé de Meudon ! Voilà toujours ce qu’on faisait de la liberté, et il allait s’indigner contre le gouvernement même de la République quand le garçon entra. 

 Perdus dans l’infini de leurs préoccupations, cette fois, Mme Duhamain et Trudon ne l’avaient pas entendu monter. Le fiacre était dans la rue. 

 — Bien, dit Trudon, l’addition, maintenant. 

 Et quand le garçon fut redescendu : 

 — Et nous allons ? demanda Mme Duhamain. 

 — Où vous voudrez. 

 — Moi aussi. 

 — Je n’ai pas de préférence. 

 — Ni moi non plus. 

 Néanmoins Trudon proposa d’aller faire un tour aux Champs-Élysées. 

 — Oh non, merci, par exemple. 

 — Où, alors ? 

 Soudainement, Mme Duhamain s’avisa d’une combinaison. Voici : ils iraient à Charenton. Là, elle prendrait le train, reviendrait à Paris, et de la gare de Lyon, remontant la rue de Châlons, la rue de Rambouillet, à gauche, puis l’avenue Daumesnil, à droite, elle rentrerait chez elle. Elle aurait l’air de venir de Paris. De la sorte, les soupçons ne s’éveilleraient pas dans le quartier. Trudon, lui, tirerait de son côté, et, ni vu ni connu, je t’embrouille. 

 — Allons à Charenton. 

 — Entendu, elle allait se chapeauter. 

 Elle se tenait devant la glace, souriante, la figure encadrée par ses deux coudes, tandis que ses mains, derrière la tête, travaillaient à attacher sa voilette. Trudon la regardait plein de stupéfaction. Une la reconnaissait plus. Sa physionomie avait changé. Pourtant les traits en étaient demeurés invariables, mais leur expression, devenue indifférente, ne lui causaient plus de ravissement, sans cependant exciter son dégoût. Il ne la trouvait même pas laide. 

 Mais combien la Mme Duhamain reflétée dans la glace lui paraissait éloignée de celle-là, qui, les cheveux tombant dans un filet à larges mailles, emplissant l’escalier d’une délicate odeur, lui avait laissé pendant trois semaines la tristesse d’un regret avec le trouble d’un grand désir. 

 Ce n’était pas non plus la Mme Duhamain rencontrée au Salon des Familles , abandonnée dans les valses, sautant au rythme des polkas et tournant, les yeux alanguis, sous les marguerites artificielles de sa coiffure. Même il était obligé de faire un considérable effort d’esprit, pour se figurer à nouveau sa toilette exacte, et quelle séduction particulière elle avait dégagé ce soir-là. 

 — Voulez-vous m’aider, monsieur, dit Mme Duhamain. 

 Elle priait que Trudon voulût bien s’employer pour lui faire endosser son vêtement. Il s’y prêta, souleva les anglaises de la main gauche, pendant que de la main droite il remontait le collet d’une manière délicate. 

 — Là, merci, ça suffit. 

 Et pendant qu’elle nouait des cordons autour de sa taille, Trudon se demandait à nouveau où était la Mme Duhamain qu’il avait attendue le matin. Est-ce qu’elle était ainsi, quand elle se détachait sur le fond, ensoleillé du boulevard, et qu’il avait marché précipitamment au-devant d’elle ? Est-ce qu’elle était coiffée de ce chapeau de feutre brun où tremblait un bouquet de roses-thé ? Est-ce qu’elle souriait ainsi sur la voilette de tulle noir étincelant par endroits d’un semis de pois d’or ? Elle avait donc cette attitude sous sa confection, cette confection en forme de dolman où s’enroulaient et se déroulaient les arabesques d’un soutachement de soie ? Aucun désir ne se levait maintenant de la comtemplation de la même femme revêtue du même costume, et il ne comprenait plus comment, quelques heures auparavant, le frou-frou des jupons remués par ses pieds en marche, avait pu lui donner l’illusion qu’à chacun de ses pas, toute la personne de Mme Duhamain chantait. En effet, ce que nous aimons dans la femme c’est l’air qu’on lui trouve au moment précis où nous la rencontrons : un air qu’elle n’aura plus demain, après-demain, un instant après, quand elle sera devenue notre épouse, notre maîtresse, ou plus rapidement encore, dès que nous lui aurons parlé. Et c’est l’irrémédiable misère des liaisons que cette fugacité des traits où les amants eux-mêmes ne se démêlent plus. Avant les intérêts, les visages déjà leur sont étrangers, et la rupture viendrait vite n’était la peur d’un inconnu plus lointain, la lâcheté surtout, qui résulte d’un commencement d’habitude. 

 — Voici, dit le garçon. 

 Il apportait l’addition sur une assiette, puis descendit. 

 — Ça fait combien, demanda Mme Duhamain qui se lavait le bout des doigts, dans un verre. 

 Trudon se récria : 

 — Ça ne faisait rien. 

 — Comment ça ? 

 — Rien du tout, ça me regarde. 

 — Ah ! mais non. 

 Elle avait préalablement soufflé dans ses gants de Suède jaunes, et doucement, tirant sur la peau, avec une tension délicate et continue, elle tâchait à les mettre. Et s’arrêtant par instants : 

 — Sérieusement, elle entendait prendre sa part de la dépense. 

 — Jamais de la vie. 

 — Si. 

 — Non. 

 Puis d’une voix plus douce, comme si elle réglait une affaire déjà entendue : 

 — Voyons, sans plaisanterie, qu’est-ce que je dois ? 

 Son gant, à la main gauche, était déjà boutonné. Alors elle se pencha, pour essayer de regarder la carte et d’y lire le total. 

 Mais Trudon la prévint. Il saisit la bande de papier couverte de chiffres au haut de laquelle les Marronniers avec leur façade étaient représentés, lithographies, la déchira prestement, et pour plus de précaution, roula les fragments en forme de boulettes. Par plaisanterie, il eut envie de les jeter à la figure de Mme Duhamain ; il se retint néanmoins, se contentant de rire d’un air supérieur. 

 — Ainsi vous ne voulez pas ? 

 — Pourquoi insister ? 

 — Vraiment, vous n’êtes pas raisonnable. 

 Elle avait entrepris de mettre son gant droit : y arrivait difficilement. Alors, comme dans l’échange indifférent de leurs questions et de leurs réponses un peu d’intimité s’était établi à nouveau : 

 — Tenez, dit-elle, moi je ne peux pas. 

 Elle lui tendit la main. 

 — Boutonnez-moi ça. 

 Mais il peina longtemps, sans succès. La peau souple fuyait sous la boutonnière un peu éraillée. 

 — Voulez-vous une épingle à cheveux ? 

 — Non il en viendrait bien à bout. 

 Il se flattait : et tout en travaillant à saisir le bouton qui toujours échappait à ses ongles cassés, Trudon réfléchissait. Il était bien bête. Pour le plaisir que Mme Duhamain lui avait procuré ! Elle pouvait bien payer sa part, puisqu’elle le voulait. Toutefois, il hésitait, maintenu par des traditions impérieuses et ces préjugés de convenance qui commandent aux hommes de toujours payer quand il y a des femmes. 

 — Laissez, dit Mme Duhamain, c’est bon comme ça. 

 En haut, la dernière boutonnière bâillait sur le bras trop gros et rougi par l’effort. 

 Trudon remarqua que ce coin de nudité ne l’excitait en aucune manière. Même il lui croyait les bras mieux faits. 

 Mme Duhamain se préparait à descendre. 

 — Vous savez, je vais payer en bas. 

 — A votre aise, mais on ne vous laissera pas faire. 

 — Nous verrons bien. 

 — Oh ! j’ai un compte ici, riposta Trudon, tout en regardant sa joue dans la glace. 

 Mme Duhamain était disparue. D’une main elle relevait sa robe, de l’autre, dans sa poche, elle cherchait sincèrement son portemonnaie, où le matin, par prévision des aventures, elle avait inséré quarante francs, en deux pièces d’or, produit des économies réalisées en cachette de son mari, bénéfice personnel fait sur les dépenses communes du ménage, et qu’elle appelait de ce nom enfantin : ma bourse. 

 Mais pendant la descente de vingt marches de l’escalier, elle réfléchit. Pourquoi s’acharnait-elle à vouloir payer la dépense ? Ce serait ridicule, on se moquerait d’elle. Est-ce que ces choses-là regardaient jamais les femmes ? Si encore elle s’était amusée. 

 Ah ! non, par exemple, ce serait trop bête. Elle sourit un peu au souvenir des saltimbanques qui, dans les fêtes publiques, annonçaient « qu’on payait seulement en sortant si l’on était content ». Eh bien, elle n’était pas contente, elle s’en allait et ne débourserait pas un sou, voilà. Pourtant, elle s’approcha de la dame du comptoir, et lui parla tout bas, à l’oreille. 

 — Mais comment donc, madame. 

 Et déposant sa broderie sur une chaise : 

 — Par ici, venez avec moi. 

 Toutes deux s’enfoncèrent dans un corridor. 

 — Ah ! celui-là, si vous le faites, à moi la peur, cria Trudon, du milieu de l’escalier, au père Chamblé qui accumulait les difficultés et cherchait encore des effets nouveaux. 

 Les billes coururent, le carambolage était manqué. 

 — Qu’est-ce ce que je vous avais dit, reprit Trudon d’un air triomphant. Et lui prenant la queue des mains : 

 — Tenez, la bille en tête un peu à droite, sur la rouge, demi pleine, à gauche, avec beaucoup d’effet. 

 Il assura sa main : un coup sec fut entendu comme le bruit d’une baguette qu’on brise : il avait fait fausse queue. 

 — Hein, malin, ricana le père Chamblé. Puis, d’un ton familier, il demanda à Trudon si c’était son habitude, et si, là-haut, aussi, dans le cabinet particulier, il avait manqué de touche. 

 L’autre très vexé ne releva rien de cette allusion obscène : il s’épuisait en excuses, accusait tour à tour le procédé qui se décollait, la mauvaise qualité du blanc. On lui avait gâté sa queue, sans ça... 

 — Ce ne serait pas arrivé, n’est-ce pas ? riposta le limonadier continuant à mettre des sous-entendus polissons dans les termes les plus naturels. 

 — Et puis je ne suis pas disposé. 

 — Qu’est-ce que vous voulez, on ne peut pas être et avoir été. 

 — Farceur, dit Trudon. 

 — Farceur, répéta le père Chamblé. 

 Et ils se tapaient sur le ventre, l’un après l’autre. 

 Mais Trudon s’inquiétait, il regardait autour de lui, d’une façon anxieuse. 

 — Où donc était 

 — Vous demandez la particulière dit Massucot lequel, remonté du cellier en compagnie du chat, tirait d’un panier des bouteilles qu’il déposait sur la table, une à une, m’est avis qu’elle est partie pisser. 

 Le restaurant partageait cette manière de voir. 

 Trudon ne répliqua pas. Il était indigné. Il ne pardonnait pas aux femmes de satisfaire publiquement des besoins qu’il considérait comme vulgaires et tout à fait destructifs de l’amour, car il mettait des degrés dans la physiologie, et des hiérarchies dans les fonctions animales. Certaines évacuations lui apparaissaient comme nobles et supérieures, excitant à l’idéal et poussant aux grandes actions : celles-là, il les recherchait, employant à les provoquer une grande dépense de temps, d’astuce et de santé, cependant que d’autres, non moins fétides lui semblaient repoussantes, honteuses même, de sorte qu’en ce moment Mme Duhamain diminuait dans ses respects et décroissait encore dans ses désirs, comme si toutes les grâces de sa personne eussent été emportées d’un seul coup, au milieu de l’ammoniaque de cet écoulement naturel. 

 Toutefois, le respect l’abandonnant, il se félicita : 

 — Eh bien, puisqu’il en était ainsi, tant mieux : il allait en faire autant. 

 — Vous mettrez ça sur mon compte, dit-il au père Chamblé, et d’un geste large, il lui indiqua le cabinet particulier, signifiant par là qu’il solderait toutes les dépenses de la journée. Puis, lui aussi, suivit dans un couloir l’indication d’une main peinte sur le mur, l’index tendu, et marchant jusqu’à une porte sur laquelle on lisait : c’est ici, en lettres inégales, il entra. 

 Quand il revint, le vernis de ses souliers éclaboussé de gouttelettes minuscules, le père Chamblé avait quitté le billard, et, penché sur son grand livre, écrivait. 

 — Combien ça fait-il ? 

 L’industriel donna le total. 

 — Très bien, il réglerait à la fin du mois. 

 Mais l’autre ne se disait pas inquiet, et par flatterie, il souhaita n’avoir jamais que des clients comme Trudon. 

 Par désœuvrement, avec la main, il faisait manœuvrer les billes sur le tapis : il allait entreprendre des acrobaties, au moyen de deux queues placées parallèlement, quand Mme Duhamain enfin, parut. 

 — Eh bien, nous y sommes ? 

 Il répéta : 

 — Nous y sommes. 

 Le personnel de l’établissement se leva, fit un salut : Massucot même se dérangeant, ouvrit la porte, et le fiacre fut aperçu, dehors. La pluie le battait d’un ruissellement continu et les roues disparaissaient jusqu’au tiers dans l’eau du ruisseau grossi. 

 — Où allons-nous bourgeois ? 

 — A Charenton. 

 Le cocher maugréa. Il n’avait pas imaginé que, de Bercy, on pût se rendre ailleurs qu’à Paris, et, par précaution, avait placé son cheval le nez du côté de Notre-Dame. Il entreprit de le retourner, ce fut une aventure. 

 Sur le seuil de la porte, Trudon et Mme Duhamain éclaboussés par l’averse, durent attendre. 

 — Dépêchez-vous donc, il fait un temps de chien. 

 En effet, le chapeau de Trudon manquait de s’envoler et il y avait de l’eau dans le calice des fleurs artificielles surmontant la coiffure de Mme Duhamain. 

 — Eh bien alors, montez, dit le cocher, je vais m’arranger. 

 Mais gonflé par l’humidité, le bois de la cariole avait joué, sans doute : la portière résista et Trudon, couvrant son chapeau avec son mouchoir, passa derrière le fiacre, essayant d’ouvrir celle qui était de l’autre côté. 

 — Ça s’ouvre, pourtant, prétendait le cocher, en sautant à bas de son siège. 

 — Tenez : il ne faut pas brusquer, par exemple. 

 Trudon était déjà installé : Mme Duhamain monta et prit place à sa droite. 

 — Où faudra-t-il vous arrêter. 

 — Allez toujours, on vous le dira. 

 Le cocher cligna de l’œil. Il croyait comprendre. Alors, grimpant sur le siège il prit les guides en main. La mèche de son fouet claqua dans l’air mou, et le fiacre emportant la lueur jaune de ses deux lanternes allumées, dans la nuit pluvieuse, se mit en branle. 

 CINQUIÈME PARTIE 

 Il alla le fiacre à galerie dont les ressorts faussés criaient sous vingt-cinq ans de noces transportées, de bagages et d’amours, le long du quai, péniblement. Il alla cahotant dans une succession de flaques d’eau où les réverbères reflétés mettaient de tremblantes moires de lumière, et, suivant la chaussée aussi humide qu’un fleuve, tour à tour, il dépassa le restaurant du Sapeur, le rocher de Cancale, la cour Boutet de l’Isle avec sa maison en retrait derrière une grille et ses grands arbres dont la silhouette confuse se mêlait à la nuit. Il dépassa l’imprimerie Grandrémy où l’on accède par des marches escarpées, la cour Valentin, plus loin, à droite, en face de la rue Gallois, le poste devant lequel un garde de Paris, toujours en faction, se promène, et la cloche, échafaudée sur de hauts madriers qui, à des intervalles déterminés, ébranlant le tertre où elle se dresse, sonne l’heure du travail aux ouvriers du port. 

 Dans la voiture, Trudon et Mme Duhamain gardaient le silence. 

 Ils défilèrent ensuite devant la grille du commissariat de la navigation, celle de la cour du Petit-Château, puis devant le restaurant Julien où le mercredi soir, l’été, des canotiers qu’on ne voit pas, à cause des treillages, dansent au son d’une musique de cuivre entendue par-dessus le cliquetis des verres, les obscènes propos et les rires stridents des femmes en bêtise. Ces jours-là, Mme Duhamain, par essai de distraction venait aux alentours, avec son mari. A son bras, elle se promenait de long en large coudoyée par les concierges, bousculée par les jeux des galopins, maugréant contre les omnibus dont le tapage couvrait parfois la mélodie délicate perlée par les solistes. Toujours elle avait l’ambition d’écouter le dernier morceau. C’était d’ordinaire le plus beau, croyait-on. Mais la fatigue la prenait : courbaturée par les gaîtés même qui s’agitaient derrière les volets, elle s’adossait contre leur soubassement de briques, et, silencieuse, elle rêvait. A onze heures, avec lanternes et musiques, les équipes repartaient mettant sous les étoiles le féerique mouvement d’une fête vénitienne. En cet endroit elle avait goûté ses premières imaginations perverses. Là, elle s’était abandonnée à maints désirs d’impossible, alors qu’elle souhaitait sérieusement d’être emportée bien loin, dans les bras d’un amant, au milieu des fanfares. Et tout cela aboutissait maintenant à cette berge déserte, au-delà de laquelle, la Seine, d’un pont à l’autre coulait, monotone et grise, comme sa vie, 

 De l’humidité montait du sol trempé, traversait le paillasson jeté sur le plancher disjoint, et, pour combattre le froid, Mme Duhamain, d’un mouvement continu, remua ses pieds, sous l’étoffe de ses bottines. 

 Trudon s’oubliait, perdu dans des évocations. Il avait bu des tassées et mangé des entrecôtes dans tous ces magasins. Il en connaissait les propriétaires, les premiers garçons. Avec eux, il jouait quotidiennement des consommations et discutait des prix dans tous les cafés en bordure. Devant certains, il songeait à des détails, se rappelait des raies peintes le long d’un mur pour indiquer la hauteur jusqu’à laquelle les eaux étaient montées lors de la dernière inondation, une bonne affaire qu’il avait conclue, un heureux coup d’écarté, une discussion à propos d’un accroc fait au tapis du billard, et aussi les adultères, présumés, de la dame du comptoir. 

 La rue Soulages où se remisent les omnibus, la cour Beaudoin, toute en ombre derrière son porche surbaissé, la maison Binet fournisseuse débâches, successivement apparurent et s’effacèrent. A des lumières, Trudon reconnut la rue d’Orléans. Puis, ce furent la cour Cabanis, et l’enclos du Mâçonnais. Les noms à mesure lui revenaient, et ramenaient dans son esprit des idées de trafics, des préoccupations commerciales. Du milieu de l’heure avancée le lundi se levait, et la fin de ce dimanche fatigué, avait déjà pour lui quelque chose des laborieuses lassitudes de la semaine. Il pensait à des comptabilités, à des endossements de billets, à des acceptations de traites : on lui avait indiqué une forte commission, peut-être pourrait-il arriver à temps et la prendre, là, chez Mathieu et Cie, le négociant en vins et spiritueux dont il distinguait maintenant les magasins établis dans les hauts rez-de-chaussée d’une maison de plaisance du XVIII e siècle, au coin de la rue Nicolaï. 

 Le fiacre roulait. A sa droite, Mme Duhamain remarqua des arbres. Ils se dressaient au-dessus d’une baraque. Derrière, la Seine coulait avec cette lumière de crépuscule que prennent les eaux, dans les ténèbres. Où donc était-elle ? Elle voulut se rendre compte. Alors, se retournant, elle souleva la patte de drap qui recouvrait l’œil-de-bœuf vitré pratiqué dans le panneau postérieur du fiacre, et elle regarda. 

 Le quai, avec ses becs de gaz, dessinait au milieu de la nuit une immense courbe de lumières. Au loin, un omnibus mettait le rouge fuyant de la lanterne placée, à l’arrière, à côté du conducteur. De passants, point. La pluie, avec un bruit monotone, rebondissait sans discontinuer sur la toiture du fiacre. Mme Duhamain l’écoutait tomber. Bientôt, par-dessus le ruissellement de l’eau, des sonneries furent entendues, distinctement, très loin. C’étaient les cloches de Saint-Sulpice. Un instant, passant par le trou du petit carreau cassé, elles emplirent la voiture des derniers carillons d’un dimanche de Lætare. Peu à peu le son s’atténua, décrut : il y eut un tintement étouffé, encore. Mme Duhamain prêta l’oreille ; le fiacre tumultueusement roula sous l’arche charretière du Pont-National. Soudain il se ralentit, puis, après avoir traversé une nappe de clarté, la marche reprit plus rapide sur un chemin plus noir. Au travers de l’humide store du buée que la chaleur commençait à tendre sur les glaces des vasistas, Mme Duhamain devina les fortifications : on venait de passer la barrière. Maintenant les cloches se taisaient sous le ciel tout en pluie. Mais dans le tapage continu des roues, dans la vibration des carreaux mal assujettis par le mastic écaillé des châssis, Mme Duhamain trouvait encore des musiques. Insensiblement, des rythmes incertains finissaient par se dessiner d’une façon précise ; des mélodies barbares se transformaient, aboutissaient à des refrains connus. Des airs qu’elle avait entendus par rencontre et dont elle ne croyait pas avoir gardé mémoire se mêlaient peu à peu au souvenir fuyant du tintement des cloches, et dans cette symphonie aux mille sujets que développait le mouvement du fiacre, ce motif-là dominait obstinément tous les autres, ce motif de valse alanguie que jouaient les pistons, quand palpitante de désir et souhaitant les surprises de l’inconnu avec les idéales initiations de l’adultère, elle s’abandonnait dans les bras de Trudon qui l’embrassait enfin sur l’épaule au milieu des gaîtés du Salon des Familles. Il n’y avait que trois jours, et par un de ces brusques reculs de perspective que l’ennui donne aux idées, elle arrivait à croire que ces choses étaient arrivées il y avait bien longtemps, dans un passé très lointain. Comme, à cette distance, ses aspirations lui semblaient médiocres ! Comme elle se trouvait sotte, comme elle se trouvait bête ! et la déconsidération même qu’elle éprouvait pour son intelligence lui paraissait ajouter une mélancolie plus grande à la mélancolie de la nuit pluvieuse, et compliquer encore la désolation naturelle du paysage. 

 Autour du fiacre, des terrains vagues s’étendaient. Çà et là, un poteau se dressait portant la tache blanche d’un écriteau qui demandait des locataires, précisait des superficies, indiquait des adresses d’avoués. Une maison bourgeoise s’élevait ensuite, toute seule. Des cariatides se tordaient sous des balcons derrière lesquels s’allumaient des fenêtres, puis, des portes à claire-voie s’ouvraient sur des chantiers ou conduisaient à des constructions inachevées, qui, de loin, ressemblaient à des ruines. Des arbres, dont Mme Duhamain ne voyait que les troncs, tour à tour paraissaient et disparaissaient. Elle essayait de les compter. Mais un son de corne retentissait par intervalles, et un bateau-mouche passait sur la Seine, traînant derrière lui, dans les remous de son hélice, le reflet allongé de ses deux fanaux rouges. Ce spectacle l’absorbait, et le défilé des arbres continuant, toujours elle recommençait son calcul, sans jamais arriver à un résultat. 

 Sur le trottoir qui dominait la berge, hâtant le pas sous leurs cabans ou se pressant sous leurs parapluies, promeneurs attardés rejetés des omnibus trop pleins, ou mariniers regagnant leurs bateaux au garage, des gens passaient. Autour de leurs silhouettes inoffensives, Mme Duhamain évoquait les crimes racontés par les journaux, les attaques à main armée, toutes les atrocités qui se dissimulent dans l’ombre et que dévoilent les cours d’assises. Sans doute, ils allaient s’embusquer pour commettre quelque mauvais coup, et elle frissonna, prise de l’horreur irréfléchie et de l’oppression involontaire que les abandonnés ressentent au milieu des endroits déserts, dont la tranquillité même leur semble pleine de menace. 

 Alors, pour la première fois depuis leur montée en voiture, Trudon parla : 

 — Ainsi, dit-il, nous allons nous quitter ? 

 Le son de sa voix procura un soulagement à Mme Duhamain. Quelqu’un était près d’elle, elle n’avait plus peur. Cependant, elle ne répondit pas. Ce mot « quitter » éveillait dans son cœur des tristesses illimitées. Par cela même qu’elle allait finir, cette désillusionnante journée prenait soudainement pour elle un intérêt imprévu. Sans qu’elle le voulût, par un de ces entraînements inexplicables, et une de ces ruptures d’énergie qui résultent des grandes lassitudes, elle se sentait maintenant pour Trudon elle ne savait quelle inerte sympathie. Elle ne souhaitait plus qu’il s’en allât. Certes, elle ne l’aimait pas, elle persistait à le trouver sot, stupide, insupportable, l’idée qu’elle aurait pu devenir sa maîtresse lui semblait exorbitante ; pourtant, la présence de cet être indifférent ne laissait pas de la satisfaire, et elle en jouissait, malgré elle. 

 Elle éprouvait pour lui cette tendresse irraisonnée qu’on a pour les choses insignifiantes. Jeune fille, il lui souvenait d’avoir beaucoup pleuré quand un caprice de la directrice de pension changeait sa place à l’étude ou son lit au dortoir. Elle répugnait à quitter ses vieux livres pour se servir de livres neufs. Plus tard, devenue femme, dans son ménage, par un culte des anciennetés et une habitude de ne pouvoir se séparer des objets familiers de sa main ou de son regard, elle gardait, longuement dans une malle, au grenier, les vieux chapeaux remplacés, les vieux rideaux, les vieilles robes et jusqu’aux vieilles toiles cirées, comme si tout cela, par le frottement quotidien et l’usage journalier, avait emporté quelque chose de sa personne et quelque tendresse de son cœur. Parfois même, cet intime besoin d’aimer, contenu par la pédante raideur de M. Duhamain, débordait sans qu’elle en eût conscience, s’étendait jusqu’à des inconnus, et les circonstances les plus banales suffisaient pour en provoquer le douloureux épanchement. 

 Un jour, dans la maison, en face de ses fenêtres, au même étage, elle avait subitement remarqué que les persiennes étaient fermées. Les gens qui habitaient là, elle ne les connaissait pas, jamais elle ne leur avait adressé la parole, mais une habitude lui était venue de voir toujours à la même heure les mêmes tapis au balcon, d’entendre les cris des mêmes enfants, la même valse tapée sur le piano. Elle s’enquit. La concierge, consultée au moment où elle achetait des carottes, sur le marché, donna des détails. Oui, tout le monde était parti à l’étranger, croyait-elle, un pays qui portait un nom à coucher dehors. Elle ne s’en rappelait plus, bien qu’elle affirmât l’avoir sur le bout de la langue. Du reste, elle le possédait, chez elle, par écrit. 

 — Ainsi ils ne reviendront plus, avait demandé Mme Duhamain. 

 — Non, ils ne reviendront plus. 

 Une mélancolie l’avait saisie qui avait duré une semaine. Ces fenêtres closes, là, devant elle, lui semblaient rapetisser son horizon, raccourcir sa vie, et elle avait pleuré toute seule, longtemps, affligée par cet incident sans importance comme par un irréparable malheur. 

 Aujourd’hui du moins, par sa présence même, Trudon lui laissait encore un restant d’espérance. Tout n’était pas définitivement fini, puisque, bête et mal appris il demeurait auprès d’elle. L’idéal amour qu’elle avait tenté d’atteindre lui paraissait moins lointain, et elle le distinguait encore à travers l’épaisse sottise de l’individu, à peu près comme elle distinguait des lumières, là-bas, à travers le brouillard. Du reste, maintenant qu’elle n’avait pas cédé, maintenant qu’elle se jugeait sûre de ne pas faillir, elle s’abandonnait volontiers à la joie de goûter le mal sans risquer de jamais le commettre. Une enfantine satisfaction la prenait, elle se délectait à se promener ainsi, clandestinement, avec un homme qui n’était pas son mari. Elle s’installait dans sa béatitude, s’allongeait un peu sur le coussin, étendant les jambes, remontant le torse, et, les seins sous le menton, dans cette attitude favorite des femmes qui semble leur rendre le véhicule plus doux et la locomotion voluptueuse, elle se taisait. Mais ce mot « quitter » résonnant toujours à ses oreilles la troublait désagréablement sans qu’elle arrivât à démêler au juste quelle appréhension lui était la plus douloureuse, celle de voir finir l’escapade sentimentale qu’elle avait souhaitée, ou celle de voir interrompre le bien-être physique qu’elle commençait à savourer. 

 Le fiacre continuait sa course, mollement. Le cocher laissait aller le cheval à son gré, et bercé par la mélodie vague que chante le vent engouffré dans l’étui du fouet, il regardait autour de lui, de l’air contemplatif d’un homme qui se promène pour son compte. De temps en temps, la bête point soutenue, buttait. Alors, machinalement, les guides se tendaient, la mèche du fouet frappait sur le caparaçon de cuir dégouttant d’eau, un cahot secouait l’équipage jusqu’à la courroie de sa galerie, et l’allure reprenait, régulière, appropriée. L’homme savait les lenteurs nécesaires aux couples véhiculés la nuit sur ses banquettes, et le long du quai des Carrières il donnait à Trudon et à Mme Duhamain cette tranquille vitesse qu’il savait propre à faciliter les idylles et à disposer aux pourboires. Il s’étonnait, cependant. Quelle drôle d’idée de monter en fiacre pour s’embrasser. Lui, n’aimerait pas ça. Il jugeait l’invention défectueuse, les lits de chambres d’hôtel, préférables, et mentalement il déversait un peu de mépris sur ces amants si peu soucieux de prendre leurs aises pour mieux assurer la satisfaction de leur chair. En définitive, chacun pour soi, n’est-ce pas ! Des goûts et des couleurs, il ne faut pas disputer. S’il n’aimait pas ça, ce n’était pas une raison pour en dégoûter les autres. 

 Un omnibus passa. Alors par manière de facétie, ou simplement besoin naturel de communiquer ses intimes réflexions, au milieu de l’ombre, il chercha le cocher son collègue, et d’un geste du bras et du fouet lui désigna sa voiture. 

 — Il s’en passait de belles derrière lui. Mais l’autre ne répondit pas, n’ayant rien compris à la finesse, ou peut-être rien vu, à cause de la nuit. 

 Soudain, le fiacre tout entier s’enveloppa d’une grande lueur. Les forges d’Ivry, de l’autre côté de l’eau, flambaient de tous leurs fourneaux, s’allumaient de toutes leurs fenêtres, et la clarté, traversant la Seine, sur la colline en face, illuminait les maisons d’un reflet d’incendie. 

 Le cocher reconnut Conflans, le couvent du Sacré-Cœur, les propriétés religieuses. 

 — Merci, il y en avait des archevêques qui avaient fichu des balthazars là-dedans, au temps jadis. Les journaux renseignaient joliment là-dessus. Puis se retournant et parlant à travers les carreaux. 

 — Où faudra-t-il vous arrêter ? 

 — A Charenton, près de la gare. 

 — Hein ? vous dites ? 

 Trudon répéta son ordre, tout en s’étonnant de la tristesse qui l’envahissait. Derrière les mots qu’il venait de prononcer, il entrevit lui aussi la fin de son aventure, et il en vint à souhaiter que la route demesurément allongée sous les pas du cheval se reculât sans cesse vers un horizon qu’on n’atteindrait jamais. Lui aussi, jouissait de la présence indifférente de Mme Duhamain. Il retrouvait là les délices de cette sensation éprouvée un soir qu’il pleuvait aussi, à côté d’une petite Anglaise qu’une maison amie l’avait chargé de reconduire dans un pensionnat situé au delà de la barrière, à Pantin. Ainsi que Mme Duhamain, un peu craintive du monsieur, elle avait pelotonné dans un coin du fiacre sa petite personne maussade et toute blonde, et Trudon, saisi d’un de ces accès de sentimentalisme aigu, abîmé dans une de ces adorations immatérielles imprévues et fréquentes chez les hommes à femmes, n’avait rien osé entreprendre sur elle. Pris de respect, il avait su maintenir ses mains, et taire ses bavardages. Il avait cru lui entendre dire qu’une fois par semaine elle allait au temple protestant de l’Oratoire, toute seule, et dans les semaines qui suivirent il y était allé, lui aussi. Il avait subi des instructions, écouté des psaumes, assisté même à des mariages, désespéré toujours de ne pas voir apparaître au milieu de la foule des fidèles ou de la bande des invités, la jeune fille à la taille mince serrée par un large ruban, tressaillant dans la rue, à la sortie, lorsque des cheveux blonds passaient échappés de dessous un chapeau qui ressemblait au sien. 

 Ainsi, tous les deux, Trudon et Mme Duhamain, éloignés l’un de l’autre par la réalité, se réjoignaient dans une même dilatation de tout leur individu, dans une même aspiration vers des tendresses inaccessibles, et ce mot « quitter » leur semblait douloureux non pas tant que parce qu’il allait séparer leurs personnes que parce qu’il allait mettre un terme à leurs rêves. 

 Pourtant Trudon dit à nouveau : 

 — Ainsi nous allons nous quitter ? 

 Mme Duhamain répéta : 

 — Oui, nous allons nous quitter. 

 Il questionna : 

 — Pourquoi ? 

 — Il le faut, mon ami, ce sera plus raisonnable. 

 Alors, comme le matin, Trudon demanda : 

 — Pourquoi êtes-vous venue, si c’était pour vous en aller. 

 Elle répéta comme le matin : 

 — Je n’aurais pas voulu vous faire attendre pour rien, et puis je tenais à vous dire de ne plus penser à moi. 

 Ils se turent tout étonnés d’eux-mêmes, stupéfaits du retentissement que leurs paroles produisaient dans le vide de leurs cœurs. 

 La forge d’Ivry flambait plus furieusement, empourprait le ciel d’une lueur d’aurore boréale si intense que Trudon et Mme Duhamain se voyaient, dans le fiacre, comme en plein jour. Une enclume frappée par un marteau résonnait argentine et claire comme un carillon. On allait tirer les pièces du feu, sans doute. 

 Alors, haussant un peu la voix pour dominer le tapage, Mme Duhamain continua : — Pourtant, j’aurais mieux fait de ne pas vous écouter. 

 — Croyez-vous ? dit Trudon. 

 — Oh ! vous avez beau dire. C’est tout de même mal ce que nous avons fait là, très mal. Je suis sûre qu’au fond, vous me donnez tort. 

 Il remuait la tête en signe de négation, elle ajouta : 

 — Vous ne parlez pas, je veux que vous me parliez. Répondez-moi, dites, à quoi pensez-vous ? 

 — A vous, répliqua Trudon. 

 Alors, au milieu de la clarté qui les inondait, elle le regarda dans les yeux fixement, comme pour y découvrir l’assurance qu’il ne la trompait pas. Mais il avait l’habitude de ces examens : ses yeux ne trahissaient rien de ses secrètes pensées, et, déconcertée, Mme Duhamain reprit : 

 — C’est bien vrai ce mensonge-là ? 

 Trudon se récria. Elle doutait ! Il fit des évocations. Elle ne se rappelait donc pas, la première fois qu’il l’avait rencontrée.... 

 — C’était dans l’escalier.... 

 — Même je vous ai tendu la main. 

 — Oui, pour monter. J’étais si essoufflée. 

 Leurs mémoires se complétaient l’une par l’autre, la phrase que l’un commençait, l’autre l’achevait et ils s’animaient dans l’échange de leurs propos à peu près comme ces morceaux de bois sec qui s’échauffent l’un contre l’autre, par le frottement. 

 — Puis, reprenait Trudon, vous êtes venue chez moi. 

 — Oui, le jour de l’eau sale. 

 — Le jour de l’eau sale. 

 Des attendrissements leur venaient pour ces choses passées, et l’ennui de la journée s’en allait, oublié et comme dissous parmi la douceur de leurs souvenirs. Tendrement, ils s’épanchèrent. Ensuite ce fut le bal, elle perdait son soulier, ils avaient valsé ensemble : plus tard, au petit jour, il lui avouait sa passion. Et d’un ton de voix insinuant et tendre, comme jadis : 

 — Il y avait longtemps que je vous aimais, mais je n’avais pas osé vous le dire. Vous vous en étiez bien aperçue ? 

 — Oh ! vous en auriez rencontré une autre, c’eut été la même chose. 

 Derrière eux, l’usine emplissait l’horizon d’un martèlement formidable, et le bruit était si fort que Trudon, pour se faire entendre, dut enfler la voix. 

 — Non, non, jamais il n’avait aimé personne comme il l’avait aimée. 

 — Jamais ? 

 Il affirma plus haut : 

 — Jamais, jamais. 

 A la longue, il s’exalta. Bien qu’il n’espérât plus rien de Mme Duhamain, il se montrait néanmoins désireux de la convaincre, et l’intonation forte qu’il prenait pour dominer le tapage donnait tant d’autorité à ses déclarations, que lui-même, ébranlé par ses preuves, finissait par croire à ses mensonges. 

 Elle, l’écoutait, chatouillée dans sa vanité, caressée dans sa chair. Elle jouissait éperdûment des hommages que Trudon, employant les mêmes expressions dont il s’était servi, le soir du bal, croyait devoir rendre, encore, aux provoquantes incorrections de son corps de femme. 

 — Ainsi, reprit-elle, vous me trouvez bien belle ? 

 Mais, brusquement, Trudon évita de répondre. Il venait de comprendre que sa grande dépense de phraséologie galante et que son grand débit de lieux communs émus, par pentes insensibles, l’entraînaient au delà du raisonnable. Qui sait, un mot encore, encore un compliment, encore un madrigal, et peut-être Mme Duhamain allait-elle lui proposer de renouer ? Quel ennui ! mais comment refuser ? Leurs relations continueraient, et ce seraient à coup sûr de nouveaux rendez-vous, de nouvelles pudeurs, un recommencement de toutes les bégueuleries qu’il avait dû subir, d’autres journées se succéderaient toutes semblables à celle-ci qui se terminait, enfin ! Ah ! non, par exemple, il en avait assez. 

 Négligemment il frotta avec sa main la buée condensée sur le rideau : des maisons parurent confuses et brouillées. 

 — Tiens, les Carrières, dit-il. 

 Le fiacre marchait toujours. Les murailles, le long de la rue, étouffaient le retentissement de la forge lointaine. 

 — Ainsi, nous allons nous quitter, murmura Mme Duhamain. 

 Et l’autre d’un ton dégagé : 

 — Mon Dieu oui et nous ne nous verrons plus. 

 — Du reste, vous m’auriez oubliée comme les autres, je n’aurais pas été la première. 

 Trudon fit un geste de dénégation, et par politesse, lui représenta l’état de son âme comme tout à fait désolé. 

 — Allons, pourquoi me mentir ? 

 Mais Trudon frappant à la vitre : 

 — Là là, cria-t-il. 

 Le cocher rangea sa voiture. Ils étaient arrivés. 

 — Ah ! fit Mme Duhamain. 

 Elle descendit, et tandis que Trudon payait le fiacre, elle demeura sur le trottoir, retroussant ses jupons et regardant d’avance où elle allait mettre les pieds. 

 Il ne pleuvait plus. Des coups de vent balayant les nuages découvraient de larges pans du ciel tout miroitant d’étoiles. En face d’eux, au bout de la cour boueuse, sur le cadran lumineux de l’horloge de la gare, les aiguilles marquaient huit heures. Un train sifflait là-bas, dans l’ombre, du côté de Maisons-Alfort. 

 — Voulez-vous mon bras ? dit Trudon. 

 Elle refusa. Ils montèrent la rampe du chemin de fer. Mme Duhamain marchait sur la pointe de ses bottines, la première. Trudon que les élégances abandonnaient s’arrêta pour relever le bas de son pantalon. Il dut courir, afin de la rattraper. Elle se disposait à monter le perron de la station. 

 — Allons, je m’en vais, adieu, monsieur. 

 — Attendez donc, je vais vous prendre vôtre billet. 

 Mais elle s’obstina. Non, non, pour ça non, elle ne voulait pas, et pour bien établir qu’il ne s’était rien passé entre elle et cet homme, elle exigea énergiquement qu’il la laissât payer sa place. 

 — Et paie donc si tu veux, mâtine, pensa Trudon, qui maintenant furieux de se voir définitivement lâché trouvait une vengeance dans cette économie. 

 On entendait au loin le grondement toujours rapproché d’un train en marche : un disque tourna, de rouge devint blanc. 

 — Mais dépêchez-vous, voici le convoi. 

 — Alors, adieu, dit-elle, et elle lui tendit la main. 

 Il sembla à Trudon qu’elle s’offrait. Fugitivement il eut l’idée de la tirer à lui et de l’embrasser n’importe où, sur le visage, au hasard. Il n’osa pas. Pourtant il ne pouvait se décider à lui lâcher les doigts. Puis quand elle disparut dans la gare, songeant, pour la première fois, qu’il pouvait la compromettre, il ne la suivit pas, resta dans la cour, au milieu de la nuit mouillée, et sans savoir pourquoi, sans rien attendre, il allait et venait, en fumant. Soudain, pris du désir de voir encore Mme Duhamain, il se haussa sur la pointe des pieds et regarda dans la salle d’attente. Elle était vide. Alors il prit le parti de s’accouder sur la palissade, le long de la voie. 

 Le train entrait en gare. 

 Il entendit appeler les voyageurs pour Paris, le cri : Charenton, Charenton, plusieurs fois répété le long des wagons, par les conducteurs. Personne ne descendit. Il aperçut une silhouette noire qu’un employé aidait à monter dans un compartiment. C’était elle, sans doute. Puis, il y eut un commandement : En route, un coup de cloche, la réplique d’un coup de sifflet, et le train, lentement ébranlé, glissa doucement sur les rails, dans l’ombre. Une à une les lanternes des voitures défilèrent, puis s’accélérant avec la vitesse lui donnèrent l’illusion d’une rampe de théâtre qu’on étirerait et qui s’allongerait démesurément. Le train s’en allait, et Trudon ôta son chapeau, au hasard, espérant que Mme Duhamain aurait trouvé une place dans un coin, et qu’elle le verrait, peut-être. 

 Soudain, le ruban lumineux cassa net. Alors Trudon, toujours appuyé sur la palissade, considéra longtemps la fuite des trois lanternes rouges en triangle à l’arrière du dernier wagon ; longtemps aussi Mme Duhamain, penchée à la portière, regarda la décroissante étincelle du cigare de Trudon. Puis, quand avec un roulement de tonnerre, le train tout entier s’engouffrant sous la voûte obscure d’un pont, ils ne virent plus rien ni l’un ni l’autre, tous les deux, séparés, éprouvèrent en eux la sensation d’un vide immense, la désolation d’une tristesse illimitée. Ils connurent la mélancolie des choses finies, dont la médiocrité même ne recommencera pas. Ensemble, ils regrettèrent de n’avoir point su mettre à profit l’occasion qui s’était offerte. Trop préoccupés d’atteindre à l’idéal, peut-être avaient-ils laissé échapper un bonheur qu’aucune volonté et qu’aucune circonstance ne leur ramènerait jamais. La sagesse, sans doute, aurait consisté à ne point s’en défendre, et à en jouir désespérément, tel qu’il se présentait, sans chercher de raffinement, ni exiger trop de délicatesse. Et fatigués par les efforts mêmes où ils s’étaient dépensés, courbatus par l’excès de leurs désirs que ne suivait aucune satisfaction, ils sentirent en eux quelque chose de définitivement faussé, constatèrent avec épouvante pour l’avenir, une diminution des facultés de leur individu et comme un irrémédiable amoindrissement de leur cœur. 

 Et Trudon avant de s’en aller contempla longuement la petite gare noyée d’eau, les lumières du quai où une sonnerie électrique, continuellement, tintait. Ensuite, il se décida à monter l’escalier. Arrivé sur le pont qui domine la voie, il s’arrêta, regardant encore. Sous les becs de gaz baissés par économie, les rails à perte de vue allongeaient leurs luisantes parallèles : aucun train n’était signalé. Mme Duhamain lui sembla partie, là-bas, bien loin, dans un inconnu ténébreux dont on ne revenait pas. Il écouta. Des coups de vent ébranlant les fils du télégraphe mettaient sous le ciel noir un orchestre de plaintes. Il se trouva tout seul. Le monde entier lui semblait inutile et lamentablement vide. Il pensa à des parents qui étaient morts : toutes les anciennes tristesses de sa vie, éveillées par les tristesses présentes, se groupèrent dans son cerveau comme à un rendez-vous. Jamais départ de maîtresse par hasard regrettée, ne l’avait laissé aussi hésitant, aussi stupide, aussi abandonné. 

 Pourtant : 

 — Suis-je assez bête de rester là, à faire le poireau, se dit-il. Qu’est ce que j’attends ? Au bout du compte, quelle chipie que cette Mme Duhamain. 

 Pour se donner du cœur, le long de la rue sombre où il marchait en sifflant un pas redoublé, il essaya de se persuader que « cette petite femme » avait un amant. Eh bien merci, elle devait lui en procurer de l’agrément à celui-là ? Certes oui, lui, Trudon, n’était pas seul à subir ses coquetteries avec les hypocrites défenses de sa pudeur ! 

 Cette conviction le consola. Bientôt, sa bonne humeur naturelle dominant ses mélancolies, l’envie le prit de finir plus agréablement la soirée. Alors, il retourna sur ses pas, courut à la gare, prit un billet pour Paris et monta en wagon bien décidé à aller chercher dans un bal, salle Rivoli, au café de l’Epoque ou à la Vacherie du Château d’Eau, des amours plus faciles avec les satisfactions immédiates que procure la matière. 

 Lorsque Mme Duhamain rentra chez elle, M. Duhamain était revenu de Juvisy depuis une heure. Accablé par cette fatigue molle et dissolvante qui filtre dans les muscles avec l’eau des longues journées de pluie, il s’était mis au lit. Et là, sous les draps de toile fine que la coquetterie laborieuse de Mme Duhamain avait brodés de capricieuses initiales héraldiques, sur les oreillers que sa fantaisie toujours en quête d’un prétexte pour s’épancher avait élégamment ornés de dentelles, il attendait, lisant avec application le XIX e Siècle. Au-dessus de sa tête bien peignée pour la nuit, au milieu des rideaux de damas bleu sombre, un christ écartelait son cadavre de stéarine piètre. C’était une acquisition que M. Duhamain avait faite lui-même, en voltairien intimement respectueux des préjugés et des religions qu’il aime cependant à voir tourner en ridicule, chaque matin, dans son journal. Et sans doute, ce soir-là, les articles lui en paraissaient savoureux et décisifs plus qu’à l’ordinaire, car, répondant à peine au baiser de sa femme, il continua sa lecture. 

 Mme Duhamain ôta son chapeau. Elle était tout émue, son escapade la préoccupait comme un remords. Elle se sentit au cœur ce même serrement et celte même angoisse qu’elle avait éprouvés le matin, au moment de partir pour son rendez-vous. A plusieurs reprises elle se regarda dans la glace, cherchant si quelque chose de Trudon n’était pas resté sur elle, et si, son visage revenu d’un essai d’adultère n’aurait pas gardé quelque expression involontairement passionnée qui l’aurait pu trahir. Elle redoutait la perspicacité de M. Duhamain. Maintes fois, devant elle, il avait vanté ses propres finesses. A son avis, le crime perpétré se lisait invariablement sur la physionomie : l’idée même du mal à commettre se révélait chez le coupable, dans ses yeux. Mme Duhamain examina les siens : ils lui parurent cernés extraordinairement ; ses traits tirés par la fatigue l’épouvantèrent. Et elle marchait dans la chambre, lente en son déshabillé, n’osant pas parler, bouleversée qu’elle était par l’immobilité de son mari, rendue muette par le silence. Évidemment, il devait avoir surpris ses manœuvres, deviné son aventure, surveillé son rendez-vous, et là, étendu, tranquille en apparence, sans doute il ruminait des imprécations, rassemblait des preuves, préparait des vengeances. Quelles explications fournirait-elle ? Quelles excuses ? Où trouver des mensonges d’accent assez sincère pour troubler sa certitude et retarder le châtiment ? 

 Le papier du journal de temps en temps retourné se froissait avec un léger bruit qui l’emplissait de terreur : elle croyait y démêler des menaces. Cependant M. Duhamain se taisait toujours, allant d’un article à l’autre, en homme que rien ne choque et qui rencontre dans sa lecture l’expression continue de sa propre pensée. 

 Peu à peu, Mme Duhamain finit par se convaincre que, si son mari ne disait rien, c’était peut-être qu’il n’avait rien à dire. Elle rappela ses souvenirs. Elle le revit violent parfois avec la femme de ménage, malhabile d’ordinaire à cacher une contrariété et à dissimuler une colère. Les altercations éclataient furieuses, dans son cabinet, les jours où il avait à se plaindre des entrepreneurs. Jamais il ne prenait de mitaines, et, rassurée, elle accrochait sa confection au fond d’un placard qu’elle s’était réservé pour son usage personnel, quand M. Duhamain ayant terminé son feuilleton, parla : 

 — Et Caroline Lamblin, comment se portait-elle ? 

 Mme Duhamain tressaillit. Ce nom de Caroline subitement prononcé, l’étonnait comme le nom d’une personne inconnue. Elle faillit répondre : mais je ne sais pas, pourquoi me demandes-tu ça. Elle se ravisa, bientôt. C’était chez Caroline qu’elle avait prétexté une visite, une invitation à dîner même, afin d’être libre ce dimanche-là, toute la journée, et pour se donner le temps de s’établir solidement dans son mensonge, d’un ton très naturel, elle riposta par une série d’interrogations. 

 — Caroline ? mais elle allait très bien, Caroline. 

 — Et son pensionnat ? 

 — Son pensionnat ? Mais il allait très bien aussi, son pensionnat. 

 M. Duhamain exprima toute sa satisfaction. Tant mieux si les affaires étaient « en bon allage ». Il y avait des gens qui méritaient de réussir. Caroline lui semblait de celles-là. Il la jugeait travailleuse, honnête : un vrai cœur d’or dans un corps de fer. 

 — Oh ! elle s’en donne, va, du mal, s’empressa d’ajouter Mme Duhamain, et ce qu’elle est peu récompensée. 

 Elle s’exaltait, et prise du besoin de fournir des détails pour faire croire à la réalité de sa journée entière passée aux Batignolles, elle inventa une famille anglaise, laquelle d’abord très contente de Melle Lamblin et de son enseignement, avait néanmoins fini par lui retirer ses trois filles. 

 — On n’est pas louis d’or, on ne plaît pas à tout le monde, objecta gravement M. Duhamain. 

 — Bien sûr. 

 Suivirent d’autres considérations. Il fut question de la raideur impolie des inspecteurs, de l’excellent aménagement des classes, de la difficulté avec laquelle on se faisait payer, dans les familles. A la longue, Mme Duhamain craignant sans doute que Caroline, sans le vouloir, ne démentît ses affirmations un soir qu’elle viendrait dîner, selon sa coutume, elle décida intimement qu’on ne l’inviterait plus. Pas de si tôt, au moins. Alors, préoccupée de dérouter les objections qu’elle imaginait, elle s’ingénia à ménager des transitions. 

 — Cette brave fille. Le soin de sa maison lui laissait maintenant bien peu de temps à elle. 

 — On n’est pas toujours son maître, affirma M. Duhamain. 

 — Ils devraient peut-être renoncer à la voir aussi souvent que par le passé. 

 Il approuva : 

 — Contre la nécessité, il n’y avait pas de loi. Du reste, certains métiers lui semblaient particulièrement assujettissants. Puis : 

 — Tu ne te couches pas, Ernestine ? 

 Et sans rien demander davantage, avec une imperturbable sérénité, il reprit la lecture de son journal. 

 Ainsi, il ne soupçonnait rien, il ne cherchait pas à deviner, il se contentait des affirmations ! Toutes le satisfaisaient, et il n’imaginait rien au delà ! Soudainement Mme Duhamain découvrit dans sa tentative du matin des profondeurs nouvelles d’inutilité et de sottise. La facilité avec laquelle elle avait pu exécuter sa tentative vers l’idéal lui semblait aggraver encore la déplorable médiocrité du résultat. Quel mérite de réussir à tromper cet homme d’une intelligence tellement paisible qu’il ne se défiait même pas ! Au moins lui n’était pas tourmenté par ces aspirations de connaître qui troublent le repos et, à travers toutes les transes, mènent à tous les ennuis. Lui, toute la journée, avait bien simplement vaqué à ses affaires, sans un regret, sans un malaise, débarrassé de soucis, exempt de remords, tandis que, elle, dépensée en fourberies et en stratagèmes pour arriver à la monstrueuse réalisation de son rêve, s’était volontairement déconsidérée auprès des garçons du restaurant, auprès du patron, auprès de la dame du comptoir. Certainement le cocher de fiacre, à l’heure qu’il était, la méprisait en même temps que Trudon ; à ses propres yeux, elle demeurait avilie, et son mari lui apparut comme supérieur et respectable, uniquement parce qu’il n’avait pensé à rien. 

 Des attendrissements la prenaient, mêlés à des regrets qu’elle ne se sentait pas le courage d’exprimer. Elle se hâta d’ôter la robe de grande cérémonie revêtue délicieusement le matin alors qu’elle peinait à se faire belle pour l’infamie et désirable pour le rendez-vous, puis elle la jeta sur un fauteuil avec un air dégoûté, comme si avec cette étoffe tombée elle arrachait définitivement de son corps tous les désirs criminels avec toutes les ambitions d’adultère. 

 Puis, en peignoir, compatissante, et d’une voix douce : 

 — Et toi, tu ne m’as pas dit, ça c’est bien passé, à Juvisy, tes affaires ? 

 M. Duhamain sans lâcher son journal ne dédaigna pas de fournir des explications. La maison était en voie d’achèvement, on pourrait s’y installer au mois de septembre. Mais des difficultés avaient surgi, le propriétaire prétendait ne pas couper les arbres du jardin, une ancienne futaie, laquelle masquait en partie la façade. Si on ne devait pas en jouir, à quoi aurait servi d’en soigner si amoureusement les détails architecturaux ! A la longue, son opinion à lui, Duhamain, avait fini par prévaloir. Décidément on sacrifierait toute la partie boisée qui gênait, sauf à réserver quelques petits massifs, à droite et à gauche, en manière d’encadrement. Maintenant, c’était convenu, et la maison avec ses angles taillés en rocaille et ses moulures élégamment profilées, avec son balcon central d’où tombait une draperie de pierre sculptée, s’apercevrait, majestueuse et princière, derrière une pelouse nue, en plein soleil. 

 Du reste son client était un homme qui certes ne manquait pas de goût. Ainsi, il avait imaginé de donner aux allées du potager les noms de chacun de ses enfants, et le carrefour où toutes aboutissaient autour d’un tonneau plein d’eau, s’appellerait symboliquement : carrefour de la Réunion. M. Duhamain déclarait l’idée si nouvelle et si patriarcale que, vraiment, il regretta qu’elle ne lui fût pas venue. 

 Sa femme le consola, par condescendance : 

 — On ne pouvait penser à tout. 

 Il répéta : 

 — Oui, on ne saurait penser à tout. 

 Elle remarqua son ton mélancolique : 

 — Tu ne vas pas te faire de la bile pour ça, j’espère. 

 — C’est égal, il craignait de demeurer amoindri dans l’esprit de cet homme et redoutait des humiliations, pour l’avenir. Il ajouta : 

 — Si j’avais su, je t’en aurais parlé, à toi. 

 Elle se défendait : 

 — Jamais elle n’aurait trouvé ça. 

 — Peut-être, ma fille. 

 Et après un silence : 

 — Peut-être. 

 Et le XIX Siècle le reprit, tout entier. 

 Mme Duhamain l’avait écouté tout étonnée de se sentir si indissolublement mêlée à la vie de cet homme qui l’associait ainsi à ses conceptions les plus futiles, à ses idées les plus saugrenues. L’image de Trudon lui revint à la mémoire, elle compara. Elle ne savait au juste lequel était de physionomie moins déplaisante, et préoccupés tous deux des mêmes niaiseries, débitant des pauvretés équivalentes, ils se confondirent à ses yeux en un même individu. Ensemble, ils lui parurent résumer la platitude. Ainsi, c’était donc ça la vie ? 

 Pendant qu’elle coiffait son filet de nuit où ses cheveux tout blonds tombaient retenus par les larges mailles blanches, des philosophies s’éveillèrent dont elle eut obscurément conscience. Elle comprit que la misère des cœurs résulte non pas de la douleur continue qui les poigne, mais de l’effort qu’ils font pour échapper à leur condition. L’idéal qu’ils réclament ainsi qu’une délivrance se montrait plus meurtrier encore que les vulgarités auxquelles ils tentaient de se soustraire, et puis, il y avait en plus les dangers, les craintes, les pertes d’habitudes, et aussi, et invariablement, les retours plus douloureux, après les aspirations non réalisées. Elle devina quelle ampleur de sottise se manifeste dans les continuelles révoltes contre cette loi de la médiocrité universelle qui pareille à la gravitation et despotique autant que la pesanteur, ploie le monde et le soumet à son ordonnance : cette nécessité lui apparut qu’il fallait se tenir à sa place et tâcher de s’y faire tout petit pour diminuer les risques d’aventures et provoquer le moins possible les déconcertants déclanchements de la fatalité. 

 Et puis l’ennui dont elle croyait souffrir n’était sans doute point si considérable et rien ne le différenciait du bonheur qu’une plus longue accoutumance. L’imagination, toujours, aggravait les tristesses naturelles et puisque les réalités s’imposaient, sans cesse moindres que le rêve, le mieux consistait à s’étendre dans une platitude définitive. Autant valait rechercher par inclination un état où elle serait inévitablement ramenée par force. C’était le calme assuré, d’abord, et peut-être que de la continuité même naîtrait à la fin une jouissance. 

 La tranquillité même de sa chambre à coucher la déterminait, et l’atmosphère recueillie qui flottait autour d’elle semblait l’inviter au renoncement. Maintenant, elle ressentait la joie que l’on éprouve au retour des voyages périlleux et lointains, quand après l’hébétement des immenses trajets et la monotonie des perspectives succédant aux hasards des hôtels on jouit délicieusement des horizons raccourcis Contemplés chez soi, du fond de son fauteuil. Les laideurs mêmes de son mobilier lui paraissaient réconfortantes. Elle trouvait un attrait nouveau et séducteur dans la lampe où un abat-jour en lithophanie laissait transparaître un chasseur d’opéra comique barrant un pont et tâchant d’embrasser une laitière. Elle s’intéressait aux tableaux symétriquement disposés au bout de longs cordons, sur les murs. Soldats français encadrés de drap militaire et soutenant le siège d’une maison effrondée en brûlant leurs dernières cartouches, jeunes faunes enlaçant des nymphes rieuses et court-vêtues, sur une balançoire, au milieu d’un bois, toutes ces images belliqueuses et ces figures sentimentales évoquaient devant elle le souvenir de bons jours écoulés dans les sourires et terminés dans les caresses. Quelles gaîtés quand le soir de leur fête, Adrien et elle, échangeant ces cadeaux, se témoignaient utilement leur affection et contribuaient à l’ornementation artistique de leur intérieur ! 

 Mme Duhamain venait d’ôter ses bottines, et, les pieds dans ses pantoufles, elle s’abandonnait sur son fauteuil. L’honnêteté la reprenait ; lentement et comme par une insensible absorption de toute sa personne, elle réintégrait le devoir. Tout le bleu de sa chambre lui descendait dans l’âme, un bleu répandu partout autour d’elle, dans les rideaux, les tapis, les chaises et jusque dans les flacons de la table de toilette, un bleu monotone, aux froideurs symboliques, nuance familière des ménages apaisés et des tendresses effacées par l’habitude. Et au milieu de cette atmosphère alanguie où la lumière de la lampe diminuait, envahie par les ténébres, les portraits de famille plus sévères dans la pénombre la poursuivaient de leurs regards, lui imposaient leur soumission et leur exemple. Ils étaient là, autoritairement nuls. Hommes graves sur leurs cravates, femmes prudes sous leurs anglaises, les cadres, d’un or démesuré, entouraient des figures domestiquées par la vie, deux générations de physionomies résignées où les dernières révoltes avec les dernières ambitions s’étaient enfin calmées sous les fronts déprimés. Ceux-là, certainement, avaient tout subi sans jamais rien laisser paraître des blessures de leur vanité, des angoisses de leurs cœurs, et désespérant du mieux s’étaient victorieusement réduits à accepter l’existence telle qu’ils la rencontraient. 

 Alors, Mme Duhamain se coucha. 

 Dans la chambre, la lampe depuis longtemps allumée, brûlait noir et charbonnait sous son abat jour. Le vent froid de ce printemps triste comme un automne s’engouffrait dans la cheminée, faisait claquer le tablier de tôle, et à chacune des rafales, les cendres de l’an dernier, par envolées grises, s’éparpillaient sur le parquet. Des volets battaient, le long des maisons, au dehors. 

 — Quel temps, quel temps, dit M. Duhamain, et il émit cet avis que, pour une belle journée de pluie, c’était une belle journée. 

 En ce moment des bottines talonnèrent au plafond et un air résonna sur le piano, un de ces airs canailles qui s’envolent des cafés concerts et sont répétés dans les rues par les gaités mal embouchées. On le jouait mal, sans accompagnement, et d’un seul doigt sans doute. 

 — Tiens, remarqua M. Duhamain, voilà M. Trudon qui en a encore ramené une.... 

 Il s’arrêta, mettant dans cette réticence une considérable intention de mépris. 

 — C’est ainsi qu’on m’aurait traitée, pensa Mme Duhamain. Et, sans relever le mot de son mari : 

 — Ah ! oui, une belle journée, dit-elle. 

 Et résumant ses regrets, poussée par l’inconscient désir d’affirmer hautement sa volonté de future fidélité conjugale, d’une voix suppliante elle ajouta : 

 — Vois-tu, tu ne devrais pas me laisser si souvent seule. 

 Là-haut, chez Trudon, le piano s’était tu. On n’entendait plus les bottines. M. Duhamain, toujours impassible, replia méthodiquement le XIX e Siècle et le déposa sur la table de nuit en forme de chiffonnier. Puis, après avoir éteint la lampe : 

 — Bah, dit-il, que veux-tu, ma fille, les affaires sont les affaires. 

 Et le ménage sans caresses, le ménage sans désirs s’assoupit doucement, mêlant ses souffles, tandis que le balancier de la pendule avec son va et vient raccourci, emplissait l’ombre de la chambre du battement continu des heures monotones. 

 Telle était l’aventure au souvenir de laquelle Mme Duhamain souriait ironiquement avec une sorte de pitié aiguë. 

 FIN À la frontière de la Picardie et du Soissonnais, sur cette portion du territoire national qui faisait partie sous le nom d’Île-de-France du vieux patrimoine de nos rois, au milieu d’un immense croissant que forme en s’allongeant au nord et au midi une forêt de cinquante mille arpents, s’élève perdue dans l’ombre d’un immense parc planté par François Ier et Henri II, la petite ville de Villers-Cotterêts célèbre pour avoir donné naissance à Charles-Albert Demoustier, lequel, à l’époque où commence cette histoire, y écrivait à la satisfaction des jolies femmes du temps, qui se les arrachaient au fur et à mesure qu’elles voyaient le jour, ses Lettres à Émilie sur la mythologie.

Ajoutons, pour compléter la réputation poétique de cette petite ville, à laquelle ses détracteurs s’obstinent, malgré son château royal et ses deux mille quatre cents habitants, à donner le nom de bourg, ajoutons, disons-nous, pour compléter sa réputation poétique, qu’elle est située à deux lieues de La Ferté-Milon, où naquit Racine, et à huit lieues de Château-Thierry, où naquit La Fontaine.

Consignons de plus que la mère de l’auteur de Britannicus et d’Athalie était de Villers-Cotterêts.

Revenons à son château royal et à ses deux mille quatre cents habitants.

Ce château royal, commencé par François Ier, dont il garde les salamandres, et achevé par Henri II, dont il porte le chiffre enlacé à celui de Catherine de Médicis et encerclé par les trois croissants de Diane de Poitiers, après avoir abrité les amours du roi chevalier avec madame d’Étampes, et celles de Louis-Philippe d’Orléans avec la belle madame de Montesson, était à peu près inhabité depuis la mort de ce dernier prince, son fils Philippe d’Orléans, nommé depuis Égalité, l’ayant fait descendre du rang de résidence princière à celui de simple rendez-vous de chasse.

On sait que le château et la forêt de Villers-Cotterêts faisaient partie des apanages donnés par Louis XIV à son frère, Monsieur, lorsque le second fils d’Anne d’Autriche épousa la sœur du roi Charles II, madame Henriette d’Angleterre.

Quant aux deux mille quatre cents habitants dont nous avons promis à nos lecteurs de leur dire un mot, c’étaient, comme dans toutes les localités où se trouvent réunis deux mille quatre cents individus, une réunion :

1) De quelques nobles qui passaient leur été dans les châteaux environnants et leur hiver à Paris, et qui pour singer le prince n’avaient qu’un pied-à-terre à la ville.

2) De bon nombre de bourgeois qu’on voyait, quelque temps qu’il fit, sortir de leur maison un parapluie à la main pour aller faire après dîner leur promenade quotidienne, promenade régulièrement bornée à un large fossé séparant le parc de la forêt, situé à un quart de lieue de la ville, et qu’on appelait sans doute, à cause de l’exclamation que sa vue tirait des poitrines asthmatiques satisfaites d’avoir, sans être trop essoufflées, parcouru un si long chemin, le Haha !

3) D’une majorité d’artisans travaillant toute la semaine et ne se permettant que le dimanche la promenade dont leurs compatriotes, plus favorisés qu’eux par la fortune, jouissaient tous les jours.

4) Et enfin de quelques misérables prolétaires pour lesquels la semaine n’avait pas même de dimanche, et qui, après avoir travaillé six jours à la solde soit des nobles, soit des bourgeois, soit même des artisans, se répandaient le septième dans la futaie pour y glaner le bois mort ou brisé, que l’orage, ce moissonneur des forêts pour qui les chênes sont des épis, jetait épars sur le sol sombre et humide des hautes futaies, magnifique apanage du prince.

Si Villers-Cotterêts (Villerii ad Cotiam-Retiœ) avait eu le malheur d’être une ville assez importante dans l’histoire pour que les archéologues s’en occupassent et suivissent ses passages successifs du village au bourg et du bourg à la ville, dernier passage qu’on lui conteste ; comme nous l’avons dit, ils eussent bien certainement consigné ce fait que ce village avait commencé par être un double rang de maisons bâties aux deux côtés de la route de Paris à Soissons ; puis ils eussent ajouté que peu à peu sa situation à la lisière d’une belle forêt ayant amené un surcroît d’habitants, d’autres rues se joignirent à la première, divergentes comme les rayons d’une étoile, et tendant vers les autres petits pays avec lesquels il était important de conserver des communications, et convergentes vers un point qui devient tout naturellement le centre, c’est-à-dire ce que l’on appelle en province La Place, place autour de laquelle se bâtirent les plus belles maisons du village devenu bourg, et au centre de laquelle s’élève une fontaine décorée aujourd’hui d’un quadruple cadran ; enfin ils eussent fixé la date certaine où, près de la modeste église, premier besoin des peuples, pointèrent les premières assises de ce vaste château, dernier caprice d’un roi ; château qui, après avoir été, comme nous l’avons déjà dit, tour à tour résidence royale et résidence princière, est devenu de nos jours un triste et hideux dépôt de mendicité relevant de la préfecture de la Seine.

Mais à l’époque où commence cette histoire, les choses royales, quoique déjà bien chancelantes, n’en étaient point encore tombées, cependant, au point où elles sont tombées aujourd’hui, le château n’était déjà plus habité par un prince, il est vrai, mais il n’était pas encore habité par des mendiants ; il était tout bonnement vide, n’ayant pour tout locataire que les commensaux indispensables à son entretien, parmi lesquels on remarquait le concierge, le paumier et le chapelain ; aussi toutes les fenêtres de l’immense édifice donnant, les unes sur le parc, les autres sur une seconde place qu’on appelait aristocratiquement la place du Château, étaient-elles fermées, ce qui ajoutait encore à la tristesse et à la solitude de cette place, à l’une des extrémités de laquelle s’élevait une petite maison dont le lecteur nous permettra, je l’espère, de lui dire quelques mots.

C’était une petite maison dont on ne voyait, pour ainsi dire, que le dos. Mais, comme chez certaines personnes, ce dos avait le privilège d’être la partie la plus avantageuse de son individualité. En effet, la façade qui s’ouvrait sur la rue de Soissons, une des principales de la ville, par une porte gauchement cintrée, et maussadement close dix-huit heures sur vingt-quatre, se présentait gaie et riante du côté opposé ; c’est que du côté opposé régnait un jardin, au-dessus des murs duquel on voyait pointer la cime des cerisiers, des pommiers et des pruniers, tandis que de chaque côté d’une petite porte, donnant sortie sur la place et entrée au jardin, s’élevaient deux acacias séculaires qui, au printemps, semblaient allonger leurs bras au-dessus du mur, pour joncher, dans toute la circonférence de leur feuillage, le sol de leurs fleurs parfumées.

Cette maison était celle du chapelain du château, lequel, en même temps qu’il desservait l’église seigneuriale, où malgré l’absence du maître on disait la messe tous les dimanches, tenait encore une petite pension à laquelle, par une faveur toute spéciale, étaient attachées deux bourses : l’une pour le collège du Plessis, l’autre pour le séminaire de Soissons. Il va sans dire que c’était la famille d’Orléans qui faisait les frais de ces deux bourses, fondées, celle du séminaire par le fils du régent, celle du collège par le père du prince, et que ces deux bourses étaient l’objet de l’ambition des parents, et faisaient le désespoir des élèves pour lesquels elles étaient une source de compositions extraordinaires, compositions qui avaient lieu les jeudis de chaque semaine.

Or un jeudi du mois de juillet I789, jour assez maussade, assombri qu’il était par un orage qui courait de l’ouest à l’est, et sous le vent duquel les deux magnifiques acacias, dont nous avons déjà parlé, perdant déjà la virginité de leur robe printanière, laissaient échapper quelques petites feuilles jaunies par les premières chaleurs de l’été ; après un silence assez long interrompu seulement par le froissement de ces feuilles qui s’entrechoquaient en tournoyant sur le sol battu de la place, et par le chant d’un friquet qui poursuivait les mouches rasant la terre, onze heures sonnèrent au clocher pointu et ardoisé de la ville.

Aussitôt, un hourra pareil à celui que pousserait un régiment de hulans tout entier, accompagné d’un retentissement semblable à celui que l’avalanche fait entendre en bondissant de rochers en rochers, retentit : la porte placée entre les deux acacias s’ouvrit ou plutôt s’effondra, et donna passage à un torrent d’enfants qui se répandit sur la place, où presque aussitôt cinq ou six groupes joyeux et bruyants se formèrent, les uns autour d’un cercle destiné à retenir les toupies prisonnières, les autres devant un jeu de marelle tracé à la craie blanche, les autres enfin en face de plusieurs trous creusés régulièrement et dans lesquels la balle en s’arrêtant faisait gagner ou perdre ceux par lesquels la balle avait été poussée.

En même temps que les écoliers joueurs, décorés par les voisins dont les rares fenêtres donnaient sur cette place du nom de mauvais sujets, et qui étaient généralement vêtus de culottes trouées aux genoux et de vestes percées aux coudes, s’arrêtaient sur la place, on voyait ceux qu’on appelait les écoliers raisonnables, ceux qui, au dire des commères, devaient faire la joie et l’orgueil de leurs parents, se détacher de la masse, et par diverses routes, d’un pas dont la lenteur dénonçait le regret, regagner, leur panier à la main, la maison paternelle où les attendait la tartine de beurre ou de confiture destinée à faire compensation aux jeux auxquels ils venaient de renoncer. Ceux-là étaient de leur côté vêtus généralement de vestes en assez bon état, et de culottes à peu près irréprochables ; ce qui les rendait, avec leur sagesse tant vantée, des objets de dérision ou même de haine pour leurs compagnons moins bien vêtus et surtout moins bien disciplinés qu’eux.

Outre ces deux classes que nous avons indiquées sous le nom d’écoliers joueurs et d’écoliers raisonnables, il en existait une troisième que nous désignerons sous le nom d’écoliers paresseux, laquelle ne sortait presque jamais avec les autres, soit pour jouer sur la place du Château, soit pour rentrer dans la maison paternelle, attendu que cette classe infortunée demeurait presque constamment en retenue ; ce qui veut dire que, tandis que leurs compagnons, après avoir fait leurs versions et leurs thèmes, jouaient à la toupie ou mangeaient des tartines, ils restaient cloués à leurs bancs ou devant leurs pupitres pour faire, pendant les récréations, les thèmes et les versions qu’ils n’avaient pas fait pendant la classe, quand toutefois la gravité de leur faute n’ajoutait pas à la retenue la punition suprême du fouet, des férules ou du martinet.

Si bien que si l’on eut suivi pour rentrer dans la classe le chemin que les écoliers venaient de suivre en sens inverse pour en sortir, on eût, après avoir longé une ruelle qui passait prudemment près du jardin fruitier, et qui ensuite donnait dans une grande cour servant aux récréations intérieures ; on eût, disons-nous, en entrant dans cette cour, pu entendre une voix forte et pesamment accentuée retentir en haut d’un escalier, tandis qu’un écolier, que notre impartialité d’historien nous force à ranger dans la troisième classe, c’est-à-dire dans la classe des paresseux, descendait précipitamment les marches en faisant le mouvement d’épaules que les ânes emploient pour jeter bas leurs cavaliers, et les écoliers qui viennent de recevoir un coup de martinet pour secouer la douleur.

– Ah ! mécréant ! ah ! petit excommunié ! disait la voix ah ! serpenteau ! retire-toi, va-t’en ; Vade, vade ! Souviens-toi que j’ai été patient trois ans, mais qu’il y a des drôles qui lasseraient la patience du Père éternel lui-même. Aujourd’hui c’est fini, et bien fini. Prends tes écureuils, prends tes grenouilles, prends tes lézards, prends tes vers à soie, prends tes hannetons, et va-t’en chez ta tante, va-t’en chez ton oncle, si tu en as un, au diable, où tu voudras, enfin, pourvu que je ne te revoie pas ! Vade, vade !

– Oh ! mon bon monsieur Fortier, pardonnez-moi, répondait dans l’escalier toujours une autre voix suppliante ; est-ce donc la peine de vous mettre dans une pareille colère pour un pauvre petit barbarisme et quelques solécismes, comme vous appelez cela !

– Trois barbarismes et sept solécismes dans un thème de vingt-cinq lignes ! répondit en se renflant encore la voix courroucée.

– C’était comme cela aujourd’hui, monsieur l’abbé. J’en conviens, le jeudi est mon jour de malheur à moi ; mais si demain, par hasard, mon thème était bon, est-ce que vous ne me pardonneriez pas ma mauvaise chance d’aujourd’hui ? Dites, monsieur l’abbé.

– Voilà trois ans que, tous les jours de composition, tu me répètes la même chose, fainéant ! Et l’examen est fixé au 1er novembre, et moi qui, à la prière de ta tante Angélique, ai eu la faiblesse de te porter comme candidat à la bourse vacante en ce moment au séminaire de Soissons, j’aurai la honte de voir refuser mon élève et d’entendre proclamer partout : « Ange Pitou est un âne, Angelus Pitovius asinus est. »

Hâtons-nous de dire, afin que tout d’abord le bienveillant lecteur lui porte tout l’intérêt qu’il mérite, qu’Ange Pitou, dont l’abbé Fortier venait de latiniser si pittoresquement le nom, est le héros de cette histoire.

– Ô mon bon monsieur Fortier ! Ô mon cher maître ! répondait l’écolier au désespoir.

– Moi, ton maître ! s’écria l’abbé profondément humilié de l’appellation. Dieu merci ! je ne suis pas plus ton maître que tu n’es mon élève ; je te renie, je ne te connais pas ; je voudrais ne t’avoir jamais vu ; je te défends de me nommer et même de me saluer. Retro ! malheureux, retro !

– Monsieur l’abbé, insista le malheureux Pitou, qui paraissait avoir un grave intérêt à ne pas se brouiller avec son maître ; monsieur l’abbé, ne me retirez pas votre intérêt, je vous en supplie, pour un pauvre thème estropié.

– Ah ! s’écria l’abbé poussé hors de lui par cette dernière prière, et descendant les quatre premières marches, tandis que, par un mouvement égal, Ange Pitou descendait les quatre dernières, et commençait à apparaître dans la cour ; ah ! tu fais de la logique, quand tu ne peux pas faire un thème ; tu calcules les forces de ma patience, quand tu ne sais pas distinguer le nominatif du régime !

– Monsieur l’abbé, vous avez été si bon envers moi, répliqua le faiseur de barbarismes, que vous n’aurez qu’un mot à dire à monseigneur l’évêque qui nous examine.

– Moi, malheureux, mentir à ma conscience !

– Si c’est pour faire une bonne action, monsieur l’abbé, le bon Dieu vous pardonnera.

– Jamais ! jamais !

– Et puis, qui sait ? les examinateurs ne seront peut-être pas plus sévères envers moi qu’ils ne l’ont été en faveur de Sébastien Gilbert, mon frère de lait, quand, l’année passée, il a concouru pour la bourse de Paris. C’en était cependant un faiseur de barbarismes, celui-là, Dieu merci ! quoiqu’il n’avait que treize ans, et que moi j’en avais dix-sept.

– Ah ! par exemple, voilà qui est stupide, dit l’abbé en descendant le reste des marches de l’escalier et en apparaissant à son tour, son martinet à la main, tandis que Pitou maintenait prudemment entre lui et son professeur la distance première. Oui, je dis stupide, ajouta-t-il en se croisant les bras et en regardant avec indignation son écolier. Voilà donc le prix de mes leçons de dialectique ! Triple animal ! Et c’est ainsi que tu te souviens de cet axiome : Noti minora, loqui majora volens« Ne dis pas des choses futiles en prétendant dire des choses importantes. ». Mais c’est justement parce que Gilbert était plus jeune que toi qu’on a été plus indulgent envers un enfant de quatorze ans qu’on ne le sera envers un grand imbécile de dix-huit ans.

– Oui, et aussi parce qu’il est fils de M. Honoré Gilbert, qui a dix-huit mille livres de rentes en bonnes terres, rien que sur la plaine de Pilleleux, répondit piteusement le logicien.

L’abbé Fortier regarda Pitou en allongeant les lèvres et en fronçant le sourcil.

– Ceci est moins bête…, grommela-t-il après un moment de silence et d’inspection… Cependant, ceci n’est que spécieux et non fondé. Species, non autem corpus« L’apparence, non la réalité. ».

– Oh ! si j’étais le fils d’un homme ayant dix mille livres de rentes ! répéta Ange Pitou, qui avait cru s’apercevoir que sa réponse avait fait quelque impression sur son professeur.

– Oui, mais tu ne l’es pas. En revanche, tu es ignare, comme le drôle dont parle Juvénal ; citation profane – l’abbé se signa – mais non moins juste. Arcadius juvenis. Je parie que tu ne sais pas même ce que veut dire Arcadius ?

– Parbleu, Arcadien, répondit Ange Pitou en se redressant avec la majesté de l’orgueil.

– Et puis après.

– Après quoi ?

– L’Arcadie était le pays des roussins, et, chez les anciens comme chez nous, asinus était le synonyme de stultusSot, qui n’a point de raison..

– Je n’ai pas voulu comprendre la chose ainsi, dit Pitou, attendu qu’il était loin de ma pensée que l’austère esprit de mon digne professeur pût s’abaisser jusqu’à la satire.

L’abbé Fortier le regarda une seconde fois avec une attention non moins profonde qu’à la première.

– Sur ma parole ! murmura-t-il un peu radouci par le coup d’encensoir de son disciple, il y a des moments où l’on jurerait que le drôle est moins sot qu’il n’en a l’air.

– Allons, monsieur l’abbé, dit Pitou qui avait, sinon entendu les paroles du professeur, mais surpris sur sa physionomie l’expression du retour à la miséricorde, pardonnez-moi, vous verrez quel beau thème je ferai demain.

– Eh bien ! j’y consens, dit l’abbé en passant en signe de trêve son martinet dans sa ceinture, et en s’approchant de Pitou, qui, moyennant cette démonstration pacifique, consentit à demeurer à sa place.

– Oh ! merci, merci ! s’écria l’écolier.

– Attends donc, et ne remercie pas si vite ; oui, je te pardonne, mais à une condition.

Pitou baissa la tête, et, comme il était à la discrétion du digne abbé, il attendit avec résignation.

– C’est que tu répondras sans faute à une question que je te ferai.

– En latin ? demanda Pitou avec inquiétude.

– Latine, répondit le professeur.

Pitou poussa un profond soupir.

Puis il y eut un moment d’intervalle, pendant lequel les cris joyeux des écoliers qui jouaient sur la place du château parvinrent jusqu’aux oreilles d’Ange Pitou.

Il poussa un second soupir plus profond que le premier.

– Quid virtus ? Quid religio ? demanda l’abbé.

Ces mots, prononcés avec l’aplomb du pédagogue, retentirent aux oreilles du pauvre Pitou comme la fanfare de l’ange du jugement dernier. Un nuage passa sur ses yeux, et un tel effort se fit dans son intellect, qu’il comprit un instant la possibilité de devenir fou.

Cependant, en vertu de ce travail cérébral qui, si violent qu’il était, n’amenait aucun résultat, la réponse demandée se faisait indéfiniment attendre. On entendit alors le bruit prolongé d’une prise de tabac que humait lentement le terrible interrogateur.

Pitou vit bien qu’il fallait en finir.

– Nescio, dit-il, espérant qu’il se ferait pardonner son ignorance en avouant cette ignorance en latin.

– Tu ne sais pas ce que c’est que la vertu ! s’écria l’abbé suffoquant de colère ; tu ne sais pas ce que c’est que la religion !

– Je le sais bien en français, répliqua Ange, mais je ne le sais pas en latin.

– Alors, va-t’en en Arcadie, juvenis ! Tout est fini entre nous, cancre !

Pitou était si accablé qu’il ne fit pas un pas pour fuir, quoique l’abbé Fortier eût tiré son martinet de sa ceinture avec autant de dignité qu’au moment du combat un général d’armée eût tiré son épée du fourreau.

– Mais que deviendrai-je ? demanda le pauvre enfant en laissant pendre à ses côtés ses deux bras inertes. Que deviendrai-je si je perds l’espoir d’entrer au séminaire ?

– Deviens ce que tu pourras, cela m’est, pardieu ! bien égal.

Le bon abbé était si courroucé qu’il jurait presque.

– Mais vous ne savez donc pas que ma tante me croit déjà abbé.

– Eh bien ! elle saura que tu n’es pas même bon à faire un sacristain.

– Mais, monsieur Fortier…

– Je te dis de partir ; limina linguae« Limites de la langue », ce qui signifie « Je n’en dirai pas plus »..

– Allons ! dit Pitou comme un homme qui prend une résolution douloureuse, mais enfin qui la prend.

– Voulez-vous me laisser prendre mon pupitre ? demanda Pitou espérant que pendant ce moment de répit qui lui serait donné le cœur de l’abbé Fortier reviendrait à des sentiments plus miséricordieux.

– Je le crois bien, dit celui-ci. Ton pupitre et tout ce qu’il renferme.

Pitou remonta piteusement l’escalier, car la classe était au premier. Il entra dans la chambre où, réunis autour d’une grande table, faisaient semblant de travailler une quarantaine d’écoliers, souleva avec précaution la couverture de son pupitre, pour voir si tous les hôtes qu’il contenait étaient bien au complet, et l’enlevant avec un soin qui prouvait toute sa sollicitude pour ses élèves, il reprit d’un pas lent et mesuré le chemin du corridor.

Au haut de l’escalier était l’abbé Fortier, le bras tendu, montrant l’escalier du bout de son martinet.

Il fallait passer sous les fourches caudines ; Ange Pitou se fit aussi humble et aussi petit qu’il se put faire. Ce qui n’empêcha point qu’il ne reçût au passage une dernière sanglée de l’instrument auquel l’abbé Fortier avait dû ses meilleurs élèves, et dont l’emploi, quoique plus fréquent et plus prolongé sur Ange Pitou que sur aucun autre, avait eu, comme on le voit, un si médiocre résultat.

Tandis qu’Ange Pitou, en essuyant une dernière larme, s’achemine son pupitre sur la tête vers le Pleux, quartier de la ville où demeure sa tante, disons quelques mots de son physique et de ses antécédents.

Louis-Ange Pitou, comme il l’avait dit lui-même dans son dialogue avec l’abbé Fortier, avait, à l’époque où s’ouvre cette histoire, dix-sept ans et demi. C’était un long et mince garçon, aux cheveux jaunes, aux joues rouges, aux yeux bleu faïence. La fleur de la jeunesse fraîche et innocente s’élargissait sur sa large bouche, dont les grosses lèvres découvraient, en se fendant outre mesure, deux rangées parfaitement complètes de dents formidables – pour ceux dont elles étaient destinées à partager le dîner. Au bout de ses longs bras osseux pendaient, solidement attachées, des mains larges comme des battoirs ; des jambes passablement arquées, des genoux gros comme des têtes d’enfants qui faisaient éclater son étroite culotte noire, des pieds immenses et cependant à l’aise dans des souliers de veau rougis par l’usage : tel était, avec une espèce de souquenille de serge brune tenant le milieu entre la vareuse et la blouse, le signalement exact et impartial de l’ex-disciple de l’abbé Fortier.

Il nous reste à esquisser le moral.

Ange Pitou était resté orphelin à l’âge de douze ans, époque à laquelle il avait eu le malheur de perdre sa mère dont il était le fils unique. Cela veut dire que depuis la mort de son père, qui avait eu lieu avant qu’il n’atteignit l’âge de connaissance, Ange Pitou, adoré de la pauvre femme, avait à peu près fait ce qu’il avait voulu, ce qui avait fort développé son éducation physique, mais tout à fait laissé en arrière son éducation morale. Né dans un charmant village, nommé Haramont, situé à une lieue de la ville, au milieu des bois, ses premières courses avaient été pour explorer la forêt natale, et la première application de son intelligence de faire la guerre aux animaux qui l’habitaient. Il résulta de cette application dirigée vers un seul but, qu’à dix ans Ange Pitou était un braconnier fort distingué et un oiseleur de premier ordre, et cela presque sans travail et surtout sans leçons, par la seule force de cet instinct donné par la nature à l’homme né au milieu des bois, et qui semble une portion de celui qu’elle a donné aux animaux. Aussi, pas une passée de lièvres ou de lapins ne lui était inconnue. À trois lieues à la ronde pas une marette n’avait échappé à son investigation, et partout on trouvait les traces de sa serpe sur les arbres propres à la pipée. Il résultait de ces différents exercices sans cesse répétés que Pitou était devenu, à quelques-uns d’entre eux, d’une force extraordinaire.

Grâce à ses longs bras et à ses gros genoux, qui lui permettaient d’embrasser les baliveaux les plus respectables, il montait aux arbres pour dénicher les nids les plus élevés, avec une agilité et une certitude qui lui attiraient l’admiration de ses compagnons, et qui, sous une latitude plus rapprochée de l’équateur, lui eût valu l’estime des singes, dans cette chasse de la pipée, chasse si attrayante même pour les grandes personnes, et où le chasseur attire les oiseaux sur un arbre garni de gluaux, en imitant le cri du geai ou de la chouette, individus qui jouissent chez la gent emplumée de la haine générale de l’espèce, si bien que chaque pinson, chaque mésange, chaque tarin, accourt dans l’espoir d’arracher une plume à son ennemi, et pour la plupart du temps y laisser les siennes. Les compagnons de Pitou se servaient soit d’une véritable chouette, soit d’un geai naturel, soit enfin d’une herbe particulière à l’aide de laquelle ils parvenaient, tant bien que mal, à simuler le cri de l’un ou de l’autre de ces animaux. Mais Pitou négligeait toutes ces préparations, méprisait tous ces subterfuges. C’était avec ses propres ressources qu’il combattait, c’était avec ses moyens naturels qu’il tendait le piège. C’était enfin sa bouche seule qui modulait les sons criards et détestés qui appelaient non seulement les autres oiseaux, mais encore ceux de la même espèce, qui se laissaient tromper, nous ne dirons pas à ce chant, mais à ce cri, tant il était parfaitement imité. Quant à la chasse à la marette, c’était pour Pitou le pont aux ânes, et il l’eut certes méprisée comme objet d’art, si elle eût été moins productive comme objet de rapport. Cela n’empêchait pas, malgré le mépris qu’il faisait lui-même de cette chasse si facile, que pas un des plus experts ne savait comme Pitou couvrir de fougère une mare trop grande pour être complètement tendue, c’est le mot technique ; que nul ne savait comme Pitou donner l’inclinaison convenable à ses gluaux, de manière à ce que les oiseaux les plus rusés ne pussent boire ni par-dessus ni par-dessous ; enfin, que nul n’avait cette sûreté de main et cette justesse de coup d’œil qui doit présider au mélange en portions inégales et savantes de la poix-résine, de l’huile et de la glu, pour faire que cette glu ne devienne ni trop fluide ni trop cassante.

Or, comme l’estime qu’on fait des qualités des hommes change selon le théâtre où ils produisent ces qualités et selon les spectateurs devant lesquels ils les produisent, Pitou, dans son village d’Haramont, au milieu de ces paysans, c’est-à-dire d’hommes habitués à demander au moins la moitié de leurs ressources à la nature, et, comme tous les paysans, ayant la haine instinctive de la civilisation, Pitou, disons-nous, jouissait d’une considération qui ne permettait pas à sa pauvre mère de supposer qu’il marchât dans une fausse voie, et que l’éducation la plus parfaite qu’on pût donner à grands frais à un homme ne fût point celle que son fils, privilégié sous ce rapport, se donnait gratis à lui-même.

Mais quand la bonne femme tomba malade, quand elle sentit la mort venir, quand elle comprit qu’elle allait laisser son enfant seul et isolé dans le monde, elle se prit à douter, et elle chercha un appui au futur orphelin. Elle se souvint alors que dix ans auparavant un jeune homme était venu frapper à sa porte au milieu de la nuit, lui apportant un enfant nouveau-né, pour lequel il lui avait non seulement laissé comptant une somme assez ronde, mais encore pour lequel une autre somme plus ronde encore avait été déposée chez un notaire de Villers-Cotterêts. De ce jeune homme mystérieux, d’abord elle n’avait rien su sinon qu’il s’appelait Gilbert. Mais il y avait trois ans à peu près elle l’avait vu reparaître : c’était alors un homme de vingt-sept ans, à la tournure un peu raide, à la parole dogmatique, à l’abord un peu froid. Mais cette première couche de glace s’était fondue quand il avait revu son enfant, et comme il l’avait trouvé beau, fort et souriant, élevé comme il l’avait demandé lui-même, en tête à tête avec la nature, il avait serré la main de la bonne femme et lui avait dit ces seules paroles :

– Dans le besoin, comptez sur moi.

Puis il avait pris l’enfant, s’était informé du chemin d’Ermenonville, avait fait avec son fils un pèlerinage au tombeau de Rousseau, et était revenu à Villers-Cotterêts. Là, séduit sans doute par l’air sain qu’on y respirait, par le bien que le notaire lui avait dit de la pension de l’abbé Fortier, il avait laissé le petit Gilbert chez le digne homme, dont, au premier abord, il avait apprécié l’aspect philosophique ; car, à cette époque, la philosophie avait une si grande puissance, qu’elle s’était glissée même chez les hommes d’église.

Après quoi, il était reparti pour Paris laissant son adresse à l’abbé Fortier.

La mère de Pitou connaissait tous ces détails. Au moment de mourir, ces mots : « Dans le besoin, comptez sur moi », lui revinrent à l’esprit. Ce fut une illumination. Sans doute la Providence avait conduit tout cela pour que le pauvre Pitou retrouvât plus qu’il ne perdait peut-être. Elle fit venir le curé, ne sachant pas écrire ; le curé écrivit, et le même jour la lettre fut portée à l’abbé Fortier, qui s’empressa d’y ajouter l’adresse et de la mettre à la poste.

Il était temps, le surlendemain elle mourut.

Pitou était trop jeune pour sentir toute l’étendue de la perte qu’il venait de faire : il pleura sa mère, non pas qu’il comprit la séparation éternelle de la tombe, mais parce qu’il voyait sa mère froide, pale, défigurée ; puis il devinait instinctivement, le pauvre enfant, que l’ange gardien du foyer venait de s’envoler ; que la maison, veuve de sa mère, devenait déserte et inhabitable ; il ne comprenait plus non seulement son existence future, mais encore sa vie du lendemain : aussi, quand il eut conduit sa mère au cimetière, quand la terre eut retenti sur le cercueil, quand elle se fut arrondie, formant une éminence fraîche et friable, il s’assit sur la fosse, et à toutes les invitations qu’on lui fit de sortir du cimetière, il répondit en secouant la tête et en disant qu’il n’avait jamais quitté sa mère Madeleine, et qu’il voulait rester où elle restait.

Il demeura tout le reste de la journée et toute la nuit sur sa fosse.

Ce fut là que le digne docteur – avons-nous dit que le futur protecteur de Pitou était médecin ? – ce fut là que le digne docteur le trouva lorsque, comprenant toute l’étendue du devoir qui lui était imposé par la promesse qu’il avait faite, il arriva lui-même pour la remplir quarante-huit heures à peine après le départ de la lettre.

Ange était bien jeune quand il avait vu le docteur pour la première fois. Mais, on le sait, la jeunesse a de profondes impressions qui laissent des réminiscences éternelles, puis le passage du mystérieux jeune homme avait imprimé sa trace dans la maison. Il y avait laissé ce jeune enfant que nous avons dit, et avec lui le bien-être : toutes les fois qu’Ange avait entendu prononcer le nom de Gilbert par sa mère, c’était avec un sentiment qui ressemblait à l’adoration ; puis enfin, lorsqu’il avait reparu dans la maison, homme fait et avec ce nouveau titre de docteur, lorsqu’il avait joint aux bienfaits du passé la promesse de l’avenir, Pitou avait jugé, à la reconnaissance de sa mère, qu’il devait être reconnaissant lui-même, et le pauvre garçon, sans trop savoir ce qu’il disait, avait balbutié les mots de souvenir éternel, de grâce profonde, qu’il avait entendu dire à sa mère.

Donc, aussitôt qu’il aperçut le docteur à travers la porte à claires-voies du cimetière, dès qu’il le vit s’avancer au milieu des tombes gazonneuses et des croix brisées, il le reconnut, se leva, et alla au-devant de lui ; car il comprit qu’à celui-là qui venait à l’appel de sa mère, il ne pouvait dire non comme aux autres ; il ne fit donc d’autre résistance, que de retourner la tête en arrière quand Gilbert le prit par la main et l’entraîna pleurant hors de l’enceinte mortuaire. Un cabriolet élégant était à la porte, il y fit monter le pauvre enfant, et, laissant momentanément la maison sous la sauvegarde de la bonne foi publique et de l’intérêt que le malheur inspire, il conduisit son petit protégé à la ville, et descendit avec lui à la meilleure auberge, qui, à cette époque, était celle du Dauphin. À peine y était-il installé, qu’il envoya chercher un tailleur, lequel, prévenu à l’avance, arriva avec des habits tout faits. Il choisit précautionnellement à Pitou des habits trop longs de deux ou trois pouces, superfluité qui, à la façon dont poussait notre héros, promettait de ne pas être de longue durée, et s’achemina avec lui vers ce quartier de la ville que nous avons déjà indiqué et qui se nommait le Pleux.

À mesure qu’il avançait vers ce quartier, Pitou ralentissait le pas ; car il était évident qu’on le conduisait chez sa tante Angélique, et, malgré le peu de fois que le pauvre orphelin avait vu sa marraine – car c’était la tante Angélique qui avait doué Pitou de son poétique nom de baptême, – il avait conservé de cette respectable parente un formidable souvenir.

En effet, la tante Angélique n’avait rien de bien attrayant pour un enfant habitué comme Pitou à tous les soins de la sollicitude maternelle : la tante Angélique était à cette époque une vieille fille de cinquante-cinq à cinquante-huit ans, abrutie par l’abus des plus minutieuses pratiques de la religion, et chez laquelle une piété malentendue avait resserré à contresens tous les sentiments doux, miséricordieux et humains, pour cultiver en leur place une dose naturelle d’intelligence avide, qui ne faisait que s’augmenter chaque jour dans le commerce assidu des béguines de la ville. Elle ne vivait pas précisément d’aumônes, mais outre la vente du lin qu’elle filait au rouet, et la location des chaises de l’église qui lui avait été accordée par le chapitre, elle recevait de temps en temps, des âmes pieuses qui se laissaient prendre à ses simagrées de religion, de petites sommes que, de monnaie de billon, elle convertissait d’abord en monnaie blanche, et de monnaie blanche en louis, lesquels disparaissaient non seulement sans que personne les vît disparaître, mais encore sans que nul soupçonnât leur existence, et allaient s’enfouir un à un dans le coussin du fauteuil sur lequel elle travaillait, et une fois dans cette cachette, ils retrouvaient à tâtons une certaine quantité de leurs confrères, recueillis un à un comme eux, et comme eux destinés à être désormais séquestrés de la circulation jusqu’au jour inconnu où la mort de la vieille fille les mettrait aux mains de son héritier.

C’était donc vers la demeure de cette vénérable parente que s’acheminait le docteur Gilbert, traînant par la main le grand Pitou.

Nous disons le grand Pitou, parce qu’a partir du premier trimestre après sa naissance, Pitou avait toujours été trop grand pour son âge.

Mademoiselle Rose-Angélique Pitou, au moment où sa porte s’ouvrait pour donner passage à son neveu et au docteur, était dans un accès d’humeur joyeuse. Tandis que l’on chantait la messe des morts sur le corps de sa belle-sœur dans l’église d’Haramont, il y avait eu noces et baptêmes dans l’église de Villers-Cotterêts, de sorte que la recette des chaises avait, dans une seule journée, monté à six livres. Mademoiselle Angélique avait donc converti ses sous en un gros écu, lequel, à son tour, joint à trois autres mis en réserve à des époques différentes, avait donné un louis d’or. Ce louis venait justement d’aller rejoindre les autres louis, et le jour où avait lieu une pareille réunion était tout naturellement un jour de fête pour mademoiselle Angélique.

Ce fut juste au moment où, après avoir rouvert sa porte fermée pendant l’opération, la tante Angélique venait de faire une dernière fois le tour de son fauteuil pour s’assurer que rien au dehors ne décelait le trésor caché au dedans, que le docteur et Pitou entrèrent.

La scène aurait pu être attendrissante, mais aux yeux d’un homme aussi juste observateur que l’était le docteur Gilbert, elle ne fut que grotesque. En apercevant son neveu, la vieille béguine dit quelques mots de sa pauvre chère sœur qu’elle aimait tant, et eut l’air d’essuyer une larme. De son côté, le docteur, qui voulait voir au plus profond du cœur de la vieille fille avant de prendre un parti à son égard, le docteur eut l’air de faire à mademoiselle Angélique un sermon sur le devoir des tantes envers les neveux. Mais à mesure que le discours se développait et que les paroles onctueuses tombaient des lèvres du docteur, l’œil aride de la vieille fille buvait l’imperceptible larme qui l’avait mouillé, tous ses traits reprenaient la sécheresse du parchemin dont ils semblaient recouverts, elle leva la main gauche à la hauteur de son menton pointu, et de la main droite elle se mit à calculer sur ses doigts secs le nombre approximatif de sous que la location des chaises lui rapportait par année ; de sorte que le hasard ayant fait que le calcul se trouvât terminé en même temps que le discours, elle put répondre à l’instant même que, quel que fût l’amour qu’elle portait à sa pauvre sœur, et le degré d’intérêt qu’elle ressentît pour son cher neveu, la médiocrité de ses recettes ne lui permettait, malgré son double titre de tante et de marraine, aucun surcroît de dépense.

Au reste, le docteur s’était attendu à ce refus ; ce refus ne le surprit donc pas ; c’était un grand partisan des idées nouvelles, et, comme le premier volume de l’ouvrage de Lavater venait de paraître, il avait déjà fait l’application de la doctrine physiognomonique du philosophe de Zurich au mince et jaune faciès de mademoiselle Angélique.

Cet examen lui avait donné pour résultat que les petits yeux ardents de la vieille fille, son nez long et ses lèvres minces, présentaient la réunion en une seule personne de la cupidité, de l’égoïsme et de l’hypocrisie.

La réponse, comme nous l’avons dit, ne lui causa aucune espèce d’étonnement. Cependant il voulut voir, en sa qualité d’observateur, jusqu’à quel point la dévote pousserait le développement de ces trois vilains défauts.

– Mais, dit-il, mademoiselle, Ange Pitou est un pauvre enfant orphelin, le fils de votre frère.

– Dame ! écoutez donc, monsieur Gilbert, dit la vieille fille, c’est une augmentation de six sous par jour au moins, et encore au bas prix : car ce drôle-là doit manger au moins une livre de pain par jour.

Pitou fit la grimace : il en mangeait d’habitude une livre et demie rien qu’à son déjeuner.

– Sans compter le savon pour son blanchissage, reprit mademoiselle Angélique, et je me souviens qu’il salit horriblement.

En effet, Pitou salissait beaucoup, et c’est concevable si l’on veut bien se rappeler la vie qu’il menait ; mais, il faut lui rendre cette justice, il déchirait encore plus qu’il ne salissait.

– Ah ! dit le docteur, fi ! mademoiselle Angélique, vous qui pratiquez si bien la charité chrétienne, faire de pareils calculs à l’endroit d’un neveu et d’un filleul !

– Sans compter l’entretien des habits, s’écria avec explosion la vieille dévote, qui se rappelait avoir vu sa sœur Madeleine coudre bon nombre de parements aux vestes et de genouillères aux culottes de son neveu.

– Ainsi, fit le docteur, vous refusez de prendre votre neveu chez vous… L’orphelin, repoussé du seuil de sa tante, sera forcé d’aller demander l’aumône au seuil des maisons étrangères.

Mademoiselle Angélique, toute cupide qu’elle était, sentit l’odieux qui rejaillirait tout naturellement sur elle, si, par son refus de le recevoir, son neveu était forcé de recourir à une pareille extrémité.

– Non, dit-elle, je m’en charge.

– Ah ! fit le docteur, heureux de trouver un bon sentiment dans ce cœur qu’il croyait desséché.

– Oui, continua la vieille fille, je le recommanderai aux Augustins de Bourg-Fontaine, et il entrera chez eux comme frère servant.

Le docteur, nous l’avons déjà dit, était philosophe. On sait la valeur du mot philosophe à cette époque.

Il résolut donc, à l’instant même, d’arracher un néophyte aux Augustins, et cela avec tout le zèle que les Augustins, de leur côté, eussent pu mettre à enlever un adepte aux philosophes.

– Eh bien ! reprit-il en portant la main à sa poche profonde, puisque vous êtes dans une position si difficile, ma chère demoiselle Angélique, que vous soyez obligée, faute de ressources personnelles, de recommander votre neveu à la charité d’autrui, je chercherai quelqu’un qui puisse plus efficacement que vous appliquer à l’entretien du pauvre orphelin la somme que je lui destinais. Il faut que je retourne en Amérique. Je mettrai avant mon départ votre neveu Pitou en apprentissage chez quelque menuisier ou quelque charron. Lui-même, d’ailleurs, choisira sa vocation. Pendant mon absence, il grandira, et, à mon retour, eh bien ! il sera déjà savant dans le métier, et je verrai ce que l’on peut pour lui. Allons, mon pauvre enfant, embrasse ta tante, continua le docteur, et allons-nous-en.

Le docteur n’avait point achevé, que Pitou se précipitait vers la vénérable demoiselle, ses deux longs bras étendus ; il était fort pressé, en effet, d’embrasser sa tante, à la condition que le baiser serait, entre elle et lui, le signal d’une séparation éternelle.

Mais à ce mot la somme, au geste du docteur introduisant sa main dans sa poche, au son argentin que cette main avait incontinent fait rendre à une masse de gros écus dont on pouvait calculer la quotité à la tension de l’habit, la vieille fille avait senti remonter jusqu’à son cœur la chaleur de la cupidité.

– Ah ! dit-elle, mon cher monsieur Gilbert, vous savez bien une chose.

– Laquelle ? demanda le docteur.

– Eh ! bon Dieu ! c’est que personne au monde ne l’aimera autant que moi, ce pauvre enfant !

Et, entrelaçant ses bras maigres aux bras étendus de Pitou, elle déposa sur chacune de ses joues un aigre baiser qui fit frissonner celui-ci de la pointe des pieds à la racine des cheveux.

– Oh ! certainement, dit le docteur, je sais bien cela. Et je doutais si peu de votre amitié pour lui, que je vous l’amenais directement comme à son soutien naturel. Mais ce que vous venez de me dire, chère demoiselle, m’a convaincu à la fois de votre bonne volonté et de votre impuissance, et vous êtes trop pauvre vous-même, je le vois bien, pour aider plus pauvre que vous.

– Eh ! mon bon monsieur Gilbert, dit la vieille dévote, le bon Dieu n’est-il pas au ciel, et du ciel ne nourrit-il pas toutes ses créatures ?

– C’est vrai, dit Gilbert, mais s’il donne la pâture aux oiseaux, il ne met pas les orphelins en apprentissage. Or, voilà ce qu’il faut faire pour Ange Pitou, et ce qui, vu vos faibles moyens, vous coûtera trop cher, sans doute.

– Mais cependant, si vous donnez cette somme, monsieur le docteur ?

– Quelle somme ?

– La somme dont vous avez parlé, la somme qui est là dans votre poche, ajouta la dévote en allongeant son doigt crochu vers la basque de l’habit marron.

– Je la donnerai assurément, chère demoiselle Angélique, dit le docteur ; mais je vous préviens que ce sera à une condition.

– Laquelle ?

– Celle que l’enfant aura un état.

– Il en aura un, je vous le promets, foi d’Angélique Pitou ! monsieur le docteur, dit la dévote les yeux rivés sur la poche dont elle suivait le balancement.

– Vous me le promettez ?

– Je vous le promets.

– Sérieusement, n’est-ce pas ?

– En vérité du bon Dieu ! mon cher monsieur Gilbert, j’en fais serment.

Et demoiselle Angélique étendit horizontalement sa main décharnée.

– Eh bien ! soit, dit le docteur en tirant de sa poche un sac à la panse tout à fait rebondie ; je suis prêt à donner l’argent, comme vous voyez ; de votre côté êtes-vous prête à me répondre de l’enfant ?

– Sur la vraie croix ! monsieur Gilbert.

– Ne jurons pas tant, chère demoiselle, et signons un peu plus.

– Je signerai, monsieur Gilbert, je signerai.

– Devant notaire ?

– Devant notaire.

– Alors, allons chez le papa Niguet.

Le papa Niguet, auquel, grâce à une longue connaissance, le docteur donnait ce titre amical, était, comme le savent déjà ceux de nos lecteurs qui sont familiers avec notre livre de Joseph Balsamo, le notaire le plus en réputation de l’endroit.

Mademoiselle Angélique, dont maître Niguet était aussi le notaire, n’eut rien à dire contre le choix fait par le docteur. Elle le suivit donc dans l’étude annoncée. Là, le tabellion enregistra la promesse faite par demoiselle Rose-Angélique Pitou, de prendre à sa charge et de faire arriver à l’exercice d’une profession honorable Louis-Ange Pitou, son neveu, moyennant quoi elle toucherait annuellement la somme de deux cents livres. Le marché était passé pour cinq ans. Le docteur déposa huit cents livres chez le notaire, deux cents livres devant être payées d’avance.

Le lendemain, le docteur quitta Villers-Cotterêts, après avoir réglé quelques comptes avec un de ses fermiers sur lequel nous reviendrons plus tard. Et mademoiselle Pitou fondant comme un vautour sur les susdites deux cents livres payables d’avance, enfermait huit beaux louis d’or dans son fauteuil.

Quant aux huit livres restant, elles attendirent, dans une petite soucoupe de faïence qui avait, depuis trente ou quarante ans, vu passer des nuées de monnaies de bien des espèces, que la récolte de deux ou trois dimanches complétât la somme de vingt-quatre livres, chiffre auquel, ainsi que nous l’avons expliqué, la susdite somme subissait la métamorphose dorée, et passait de l’assiette dans le fauteuil.

Nous avons vu le peu de sympathie qu’Ange Pitou avait pour un séjour trop prolongé chez sa bonne tante Angélique : le pauvre enfant, doué d’un instinct égal, et peut-être même supérieur à celui des animaux auxquels il avait l’habitude de faire la guerre, avait deviné d’avance tout ce que ce séjour lui gardait, nous ne dirons pas de déceptions – nous avons vu qu’il ne s’était pas un seul instant fait illusion –, mais de chagrins, de tribulations et de dégoûts.

D’abord, une fois le docteur Gilbert parti, et, il faut le dire, ce n’était pas cela qui avait indisposé Pitou contre sa tante, il n’avait pas été question un seul instant de mettre Pitou en apprentissage. Le bon notaire avait bien touché un mot de cette convention formelle, mais mademoiselle Angélique avait répondu que son neveu était bien jeune, et surtout d’une santé bien délicate, pour être soumis à des travaux qui peut-être dépasseraient ses forces. Le notaire, à cette observation, avait admiré le bon cœur de mademoiselle Pitou, et avait remis l’apprentissage à l’année prochaine. Il n’y avait point de temps perdu encore, l’enfant venant d’atteindre sa douzième année.

Une fois chez sa tante, et tandis que celle-ci ruminait pour savoir quel était le meilleur parti qu’elle pourrait tirer de son neveu, Pitou, qui se retrouvait dans sa forêt, ou à peu près, avait déjà pris toutes ses dispositions topographiques pour mener à Villers-Cotterêts la même vie qu’à Haramont.

En effet, une tournée circulaire lui avait appris que les meilleures marettes étaient celles du chemin de Dampleux, du chemin de Compiègne, et du chemin de Vivières, et que le canton le plus giboyeux était celui de la Bruyère-aux-Loups.

Pitou, cette reconnaissance faite, avait pris ses dispositions en conséquence.

La chose la plus facile à se procurer, en ce qu’elle ne nécessitait aucune mise de fonds, c’était de la glu et des gluaux : l’écorce du houx, broyée avec un pilon et lavée à grande eau, procurait la glu ; quant aux gluaux, ils poussaient par milliers sur les bouleaux des environs. Pitou se confectionna donc, sans en rien dire à personne, un millier de gluaux et un pot de glu de première qualité, et un beau matin, après avoir pris la veille au compte de sa tante un pain de quatre livres chez le boulanger, il partit à l’aube, demeura toute la journée dehors, et rentra le soir à la nuit fermée.

Pitou n’avait pas pris une pareille résolution sans en calculer les résultats. Il avait prévu une tempête. Sans avoir la sagesse de Socrate, il connaissait l’humeur de sa tante Angélique tout aussi bien que l’illustre maître d’Alcibiade connaissait celle de sa femme Xanthippe.

Pitou ne s’était pas trompé dans sa prévoyance ; mais il comptait faire face à l’orage en présentant à la vieille dévote le produit de sa journée. Seulement il n’avait pu deviner la place où la foudre le frapperait.

La foudre le frappa en entrant.

Mademoiselle Angélique s’était embusquée derrière la porte, pour ne pas manquer son neveu au passage ; de sorte qu’au moment où il hasardait le pied dans la chambre, il reçut vers l’occiput une taloche à laquelle sans avoir besoin d’autre renseignement, il reconnut parfaitement la main sèche de la vieille dévote.

Heureusement, Pitou avait la tête dure, et, quoique le coup l’eût à peine ébranlé, il fit semblant, pour attendrir sa tante, dont la colère s’était augmentée du mal qu’elle s’était fait aux doigts en frappant sans mesure, d’aller tomber, en trébuchant, à l’autre bout de la chambre ; puis, arrivé là, comme sa tante revenait vers lui, sa quenouille à la main, il se hâta de tirer de sa poche le talisman sur lequel il avait compté pour se faire pardonner sa fugue.

C’étaient deux douzaines d’oiseaux, parmi lesquels une douzaine de rouges-gorges et une demi-douzaine de grives.

Mademoiselle Angélique ouvrit de grands yeux ébahis, continua de gronder pour la forme, mais tout en grondant, sa main s’empara de la chasse de son neveu, et faisant trois pas vers la lampe :

– Qu’est-ce que cela ? dit-elle.

– Vous le voyez bien, ma bonne petite tante Angélique, dit Pitou, ce sont des oiseaux.

– Bons à manger ? demanda vivement la vieille fille, qui, en sa qualité de dévote, était naturellement gourmande.

– Bons à manger ! répéta Pitou. Excusez ! des rouges-gorges et des grives : je crois bien !

– Et où as-tu volé ces animaux, petit malheureux ?

– Je ne les ai pas volés, je les ai pris.

– Comment ?

– À la marette, donc !

– Qu’est-ce que cela, la marette ?

Pitou regarda sa tante d’un air étonné : il ne pouvait pas comprendre qu’il existât au monde une éducation assez négligée pour ne pas savoir ce que c’était que la marette.

– La marette ? dit-il. Parbleu ! c’est la marette.

– Oui ; mais moi, monsieur le drôle, je ne sais pas ce que c’est que la marette.

Comme Pitou était plein de miséricorde pour toutes les ignorances :

– La marette, dit-il, c’est une petite mare : il y en a comme cela une trentaine dans la forêt ; on y met des gluaux tout autour, et quand les oiseaux viennent pour boire, comme ils ne connaissent pas cela, les imbéciles ! ils se prennent.

– À quoi ?

– À la glu.

– Ah ! ah ! dit la tante Angélique, je comprends ; mais qui t’a donné de l’argent ?

– De l’argent ? dit Pitou étonné que l’on ait pu croire qu’il eût jamais possédé un denier ; de l’argent, tante Angélique ?

– Oui.

– Personne.

– Mais avec quoi as-tu acheté de la glu, alors ?

– Je l’ai faite moi-même, la glu.

– Et les gluaux ?

– Aussi, donc.

– Ainsi, ces oiseaux…

– Eh bien ! tante ?

– Ils ne te coûtent rien ?

– La peine de me baisser et de les prendre.

– Et peut-on y aller souvent, à la marette ?

– On peut y aller tous les jours.

– Bon.

– Seulement, il ne faut pas…

– Il ne faut pas… quoi ?

– Y aller tous les jours.

– Et la raison ?

– Tiens ! parce que cela ruine.

– Cela ruine qui ?

– La marette, donc. Vous comprenez, tante Angélique, les oiseaux que l’on a pris…

– Eh bien ?

– Eh bien ! ils n’y sont plus.

– C’est juste, dit la tante.

Pour la première fois depuis qu’il était auprès d’elle, la tante Angélique donnait raison à son neveu, aussi cette approbation inouïe ravit-elle Pitou.

– Mais, dit-il, les jours où l’on ne prend pas des oiseaux, l’on prend autre chose.

– Et que prend-on ?

– Tiens ! on prend des lapins.

– Des lapins ?

– Oui. On mange la viande et l’on vend la peau. Cela vaut deux sous, une peau de lapin.

La tante Angélique regarda son neveu avec des yeux émerveillés ; elle n’avait jamais vu en lui un si grand économiste. Pitou venait de se révéler.

– Mais c’est moi qui vendrai les peaux de lapin ?

– Sans doute, répondit Pitou, comme faisait maman Madeleine.

Il n’était jamais venu à l’idée de l’enfant que du produit de sa chasse il pût réclamer autre chose que sa part de consommation.

– Et quand iras-tu prendre des lapins ? demanda mademoiselle Angélique.

– Ah dame ! quand j’aurai des collets, répondit Pitou.

– Eh bien ! fais-en, des collets.

Pitou secoua la tête.

– Tu as bien fait de la glu et des gluaux.

– Ah ! je sais faire de la glu et des gluaux, c’est vrai ; mais je ne sais pas faire du fil de laiton : cela s’achète tout fait chez les épiciers.

– Et combien cela coûte-t-il ?

– Oh ! avec quatre sous, dit Pitou en calculant sur ses doigts, j’en ferai bien deux douzaines.

– Et avec deux douzaines, combien peux-tu prendre de lapins ?

– C’est selon comme ça donne – quatre, cinq, six peut-être – et puis ça sert plusieurs fois, les collets, quand le garde ne les trouve pas.

– Tiens, voilà quatre sous, dit la tante Angélique, va acheter du fil de laiton chez M. Damebrun, et va demain à la chasse aux lapins.

– J’irai demain les poser, dit Pitou, mais ce n’est qu’après-demain matin que je saurai s’il y en a de pris.

– Eh bien ! soit ; va toujours.

Le fil de laiton était moins cher à la ville qu’à la campagne, attendu que les marchands d’Haramont se fournissent à Villers-Cotterêts. Pitou eut donc vingt-quatre collets pour trois sous. Il rapporta un sou à sa tante.

Cette probité inattendue dans son neveu toucha presque la vieille fille. Elle eut un instant l’idée, l’intention de gratifier son neveu de ce sou qui n’avait pas eu son emploi. Malheureusement pour Pitou, c’était un sou élargi à coups de marteau, et qui, au crépuscule, pouvait passer pour deux sous. Mademoiselle Angélique songea qu’il ne fallait pas se dessaisir d’une pièce de monnaie qui pouvait rapporter cent pour cent, et elle remit le sou dans sa poche.

Pitou avait remarqué le mouvement, mais ne l’avait pas analysé. Il ne lui serait jamais venu à l’idée que sa tante put lui donner un sou.

Il se mit à fabriquer ses collets.

Le lendemain, il demanda un sac à mademoiselle Angélique.

– Pourquoi faire ? demanda la vieille fille.

– Parce que j’en ai besoin, répondit Pitou.

Pitou était plein de mystères.

Mademoiselle Angélique lui donna le sac demandé, mit au fond la provision de pain et de fromage qui devait servir au déjeuner et au dîner de son neveu, lequel partit au plus tôt pour la Bruyère-aux-Loups.

De son côté, la tante Angélique commença par plumer les douze rouges-gorges qu’elle destina à son déjeuner et à son dîner. Elle porta deux grives à l’abbé Fortier, et alla vendre les quatre autres à l’aubergiste de la Boule-d’or, qui les lui paya trois sous la pièce, et qui lui promit de lui prendre au même prix toutes celles qu’elle lui apporterait.

La tante Angélique rentra rayonnante. La bénédiction du ciel était entrée dans sa maison avec Pitou.

– Ah ! dit-elle en mangeant ses rouges-gorges, qui étaient gras comme des ortolans et fins comme des becfigues, on a bien raison de dire qu’un bienfait n’est jamais perdu.

Le soir, Ange rentra ; il portait son sac magnifiquement arrondi. Cette fois la tante Angélique ne l’attendit pas derrière la porte, mais sur le seuil ; et, au lieu d’être reçu avec une taloche, l’enfant fut accueilli avec une grimace qui ressemblait presque à un sourire.

– Me voilà ! dit Pitou en entrant dans la chambre avec cet aplomb qui dénonce la conscience d’une journée bien remplie.

– Toi et ton sac, dit la tante Angélique.

– Moi et mon sac, reprit Pitou.

– Et qu’y a-t-il dans ton sac ? demanda la tante Angélique, en allongeant la main avec curiosité.

– Il y a de la faîne, dit Pitou.

– De la faîne !

– Sans doute ; vous comprenez bien, tante Angélique, que si le père La Jeunesse, le garde de la Bruyère-aux-Loups, m’avait vu rôder sur son canton sans mon sac, il m’aurait dit : « Qu’est-ce que tu viens faire ici, petit vagabond ? » Sans compter qu’il se serait douté de quelque chose. Tandis qu’avec mon sac, s’il me demande ce que je viens faire : « Tiens ! que je lui réponds, je viens à la faîne ; c’est donc défendu de venir à la faîne ? – Non. – Eh bien ! si ce n’est pas défendu, vous n’avez rien à dire. » En effet, s’il dit quelque chose, le père La Jeunesse, il aura tort.

– Alors, tu as passé ta journée à ramasser de la faîne au lieu de tendre tes collets, paresseux ! s’écria la tante Angélique, qui, au milieu de toutes ces finesses de son neveu, croyait voir les lapins lui échapper.

– Au contraire, j’ai tendu mes collets en ramassant la faîne, de sorte qu’il m’a vu à la besogne.

– Et il ne t’a rien dit ?

– Si fait. Il m’a dit : « Tu feras mes compliments à ta tante Pitou. » Hein ! c’est un brave homme le père La Jeunesse ?

– Mais les lapins ? reprit la tante Angélique, à qui rien ne pouvait faire perdre son idée principale.

– Les lapins ? La lune se lève à minuit, j’irai voir à une heure s’ils sont pris.

– Où cela ?

– Dans le bois.

– Comment, tu iras à une heure du matin dans les bois ?

– Eh oui !

– Sans avoir peur ?

– Peur de quoi ?

La tante Angélique fut aussi émerveillée du courage de Pitou qu’elle avait été étonnée de ses spéculations.

Le fait est que Pitou, simple comme un enfant de la nature, ne connaissait aucun de ces dangers factices qui épouvantent les enfants des villes.

Aussi, à minuit, partit-il, longeant le mur du cimetière sans se détourner. L’enfant innocent qui n’avait jamais offensé, du moins dans ses idées d’indépendance, ni Dieu ni les hommes, n’avait pas plus peur des morts que des vivants.

Il redoutait une seule personne ; cette personne, c’était le père La Jeunesse ; aussi eut-il la précaution de faire un détour pour passer près de sa maison. Comme portes et volets étaient fermés, et que tout était éteint à l’intérieur, Pitou, pour s’assurer que le garde était bien chez lui et non à la garderie, se mit à imiter l’aboiement du chien avec tant de perfection, que Ronflot, le basset du père La Jeunesse, se trompa à la provocation, et y répondit en donnant à son tour de la voix à pleine gorge, et en venant humer l’air au-dessous de la porte.

De ce moment, Pitou était tranquille. Dès lors que Ronflot était à la maison, le père La Jeunesse y était aussi. Ronflot et le père La Jeunesse étaient inséparables, et du moment que l’on apercevait l’un, on pouvait être sûr que l’on ne tarderait pas à voir paraître l’autre.

Pitou, parfaitement rassuré, s’achemina donc vers la Bruyère-aux-Loups. Les collets avaient fait leur œuvre ; deux lapins étaient pris et étranglés.

Pitou les mit dans la large poche de cet habit trop long qui, au bout d’un an, devait être devenu trop court, et rentra chez sa tante.

La vieille fille s’était couchée ; mais la cupidité l’avait tenue éveillée ; comme Perrette, elle avait fait le compte de ce que pouvaient lui rapporter quatre peaux de lapins par semaine, et ce compte l’avait menée si loin, qu’elle n’avait pu fermer l’œil ; aussi, fut-ce avec un tremblement nerveux qu’elle demanda à l’enfant ce qu’il rapportait.

– La paire. Ah ! dame ! tante Angélique, ce n’est pas ma faute si je n’ai pas pu en rapporter davantage ; mais il paraît qu’ils sont malins les lapins du père La Jeunesse.

Les espérances de la tante Angélique étaient comblées et même au-delà. Elle prit, frissonnante de joie, les deux malheureuses bêtes, examina leur peau restée intacte, et alla les enfermer dans le garde-manger, qui de la vie n’avait vu provisions pareilles à celles qu’il renfermait depuis qu’il était passé par l’esprit de Pitou de le garnir.

Puis, d’une voix assez douce, elle invita Pitou à se coucher, ce que l’enfant fatigué fit à l’instant même sans demander à souper, ce qui acheva de le mettre au mieux dans l’esprit de sa tante.

Le surlendemain, Pitou renouvela sa tentative, et cette fois encore, fut plus heureux que la première. Il prit trois lapins.

Deux prirent le chemin de l’auberge de la Boule-d’or, et le troisième celui du presbytère. La tante Angélique soignait fort l’abbé Fortier, qui la recommandait de son côté aux bonnes âmes de sa paroisse.

Les choses allèrent ainsi pendant trois ou quatre mois. La tante Angélique était enchantée, et Pitou trouvait la situation supportable. En effet, moins l’amour de sa mère qui planait sur son existence, Pitou menait à peu près la même vie à Villers-Cotterêts qu’à Haramont. Mais une circonstance inattendue, et à laquelle cependant on devait s’attendre, vint briser le pot au lait de la tante et interrompre les expéditions du neveu.

On avait reçu une lettre du docteur Gilbert datée de New-York. En mettant le pied sur la terre d’Amérique, le philosophe voyageur n’avait pas oublié son petit protégé. Il écrivait à maître Niguet pour savoir si ses instructions avaient été suivies, pour réclamer l’exécution du traité si elles ne l’avaient pas été, ou sa rupture si on ne voulait pas les suivre.

Le cas était grave. La responsabilité du tabellion était en jeu : il se présenta chez la tante Pitou, et, la lettre du docteur à la main, la mit en demeure d’exécuter sa promesse.

Il n’y avait pas à reculer, toute allégation de mauvaise santé était démentie par le physique de Pitou. Pitou était grand et maigre, mais les baliveaux de la forêt étaient grands et maigres aussi, ce qui ne les empêchait pas de se porter à merveille.

Mademoiselle Angélique demanda huit jours pour préparer son esprit sur le choix de l’état qu’elle voulait faire embrasser à son neveu.

Pitou était tout aussi triste que sa tante. L’état qu’il exerçait lui paraissait excellent, et il n’en désirait pas d’autre.

Pendant ces huit jours, il ne fut question ni de marette ni de braconnage ; d’ailleurs on était en hiver, et en hiver les oiseaux boivent partout, puis il venait de tomber de la neige, et par la neige Pitou n’osait aller tendre ses collets. La neige garde l’empreinte des semelles, et Pitou possédait une paire de pieds qui donnait les plus grandes chances au père La Jeunesse de savoir dans les vingt-quatre heures quel était l’adroit larron qui avait dépeuplé sa garderie.

Pendant ces huit jours, les griffes de la vieille fille repoussèrent. Pitou avait retrouvé sa tante Angélique d’autrefois, celle qui lui faisait si grand peur, et à qui l’intérêt, ce mobile puissant de toute sa vie, avait un instant fait faire patte de velours.

À mesure qu’on avançait vers le terme, l’humeur de la vieille fille devenait de plus en plus revêche. C’était au point que, vers le cinquième jour, Pitou désirait que sa tante se décidât incontinent pour un état quelconque, peu lui importait quel fût cet état, pourvu que ce ne fut plus celui de souffre-douleur qu’il occupait près de la vieille fille.

Tout à coup il poussa une idée sublime dans cette tête si cruellement agitée. Cette idée lui rendit le calme que, depuis six jours, elle avait perdu.

Cette idée consistait à prier l’abbé Fortier de recevoir dans sa classe, sans rétribution aucune, le pauvre Pitou, et de lui faire obtenir la bourse fondée au séminaire par S. A. le duc d’Orléans. C’était un apprentissage qui ne coûtait rien à la tante Angélique, et M. Fortier, sans compter les grives, les merles et les lapins, dont la vieille dévote le comblait depuis six mois, devait bien quelque chose de plus qu’à un autre au neveu de la loueuse de chaises de son église. Ainsi conservé sous cloche, Ange rapportait au présent et promettait pour l’avenir.

En effet, Ange fut reçu chez l’abbé Fortier sans rétribution aucune. C’était un brave homme que cet abbé, pas intéressé le moins du monde, donnant sa science aux pauvres d’esprit, son argent aux pauvres de corps ; mais intraitable sur un seul point : les solécismes le mettaient hors de lui, les barbarismes le rendaient furieux. Dans ce cas-là il ne connaissait ni ami, ni ennemi, ni pauvre, ni riche, ni élève payant, ni écolier gratuit ; il frappait avec une impartialité agraire et avec un stoïcisme lacédémonien, et comme il avait le bras fort, il frappait ferme. C’était connu des parents, c’était à eux de mettre ou de ne pas mettre leurs enfants chez l’abbé Fortier, ou s’ils les y mettaient de les abandonner entièrement à sa merci : car, à toutes les réclamations maternelles, l’abbé répondait par cette devise, qu’il avait faite graver sur la palette de sa férule et sur le manche de son martinet : « Qui aime bien châtie bien. »

Ange Pitou, sur la recommandation de sa tante, fut donc reçu parmi les élèves de l’abbé Fortier. La vieille dévote, toute fière de cette réception, beaucoup moins agréable à Pitou dont elle interrompait la vie nomade et indépendante, se présenta chez maître Niguet, et lui annonça que non seulement elle venait de se conformer aux intentions du docteur Gilbert, mais même de les dépasser. En effet, le docteur avait exigé pour Ange Pitou un état honorable. Elle lui donnait bien plus que cela, puisqu’elle lui donnait une éducation distinguée ; et où cela lui donnait-elle cette éducation ? Dans cette même pension où Sébastien Gilbert, pour lequel il payait cinquante livres, recevait la sienne.

À la vérité, Ange recevait son éducation gratis mais il n’y avait aucune nécessité à faire cette confidence au docteur Gilbert, et, la lui fît-on, on connaissait l’impartialité et le désintéressement de l’abbé Fortier. Comme son sublime maître, il ouvrait les bras en disant : « Laissez venir les enfants jusqu’à moi. » Seulement, les deux mains qui terminaient ces deux bras paternels étaient armées, l’une d’un rudiment, l’autre d’une poignée de verges ; de sorte que, pour la plupart du temps, tout au contraire de Jésus, qui recevait les enfants en pleurs et les renvoyait consolés, l’abbé Fortier voyait venir à lui les pauvres enfants effrayés et les renvoyait pleurants.

Le nouvel écolier fit son entrée dans la classe, un vieux bahut sous le bras, un encrier de corne à la main, et deux ou trois trognons de plume passés derrière son oreille. Le bahut était destiné à remplacer, tant bien que mal, le pupitre. L’encrier était un cadeau de l’épicier, et mademoiselle Angélique avait glané les trognons de plume en allant faire la veille sa visite à maître Niguet.

Ange Pitou fut accueilli avec cette douce fraternité qui naît chez les enfants et qui se perpétue chez les hommes, c’est-à-dire avec des huées. Toute la classe se passa à railler sa personne. Il y eut deux écoliers en retenue à cause de ses cheveux jaunes, et deux autres à cause de ces merveilleux genoux dont nous avons déjà touché un mot. Ces deux derniers avaient dit que les jambes de Pitou ressemblaient à des cordes à puits auxquelles on a fait un nœud. Le mot avait eu du succès, avait fait le tour de la table, avait excité l’hilarité générale, et par conséquent la susceptibilité de l’abbé Fortier.

Ainsi, de compte fait, en sortant à midi, c’est-à-dire après quatre heures de classe, Pitou, sans avoir adressé un mot à personne, sans avoir fait autre chose que bâiller derrière son bahut, Pitou avait six ennemis dans la classe, et six ennemis d’autant plus acharnés qu’il n’avait aucun tort envers eux. Aussi firent-ils sur le poêle, qui, dans la classe, représente l’autel de la patrie, le serment solennel, les uns de lui arracher ses cheveux jaunes, les autres de lui pocher ses yeux bleu faïence, les derniers de lui redresser ses genoux cagneux.

Pitou ignorait complètement ces dispositions hostiles. En sortant, il demanda à un de ses voisins pourquoi six de leurs camarades restaient pendant qu’ils sortaient, eux.

Le voisin regarda Pitou de travers, l’appela méchant rapporteur, et s’éloigna sans vouloir lier conversation avec lui.

Pitou se demanda comment, n’ayant pas dit un seul mot pendant toute la classe, il pouvait être un méchant rapporteur. Mais, pendant la durée de cette même classe, il avait entendu dire, soit par les élèves, soit par l’abbé Fortier, tant de choses qu’il n’avait pas comprises, qu’il rangea l’accusation du voisin au nombre des choses trop élevées pour son esprit.

Voyant revenir Pitou à midi, la tante Angélique, ardente à une éducation pour laquelle elle était censée faire de si grands sacrifices, lui demanda ce qu’il avait appris.

Pitou répondit qu’il avait appris à se taire. La réponse était digne d’un pythagoricien. Seulement, un pythagoricien l’eût faite par signes.

Le nouvel écolier rentra à la classe du soir sans trop de répugnance. La classe du matin avait été employée par les écoliers à examiner le physique de Pitou ; la classe du soir fut employée par le professeur à examiner le moral. Examen fait, l’abbé Fortier demeura convaincu que Pitou avait toutes sortes de dispositions à devenir un Robinson Crusoé, mais bien peu de chances de devenir un Fontenelle ou un Bossuet.

Pendant toute la durée de cette classe, beaucoup plus fatigante que celle du matin pour le futur séminariste, les écoliers punis à cause de lui, lui montrèrent le poing à plusieurs reprises. Dans tous les pays, civilisés ou non, cette démonstration passe pour un signe de menace. Pitou se tint donc sur ses gardes.

Notre héros ne s’était pas trompé : en sortant, ou plutôt dès qu’on fut sorti des dépendances de la maison collégiale, il fut signifié à Pitou, par les six écoliers mis en retenue, qu’il allait avoir à leur payer ces deux heures de détention arbitraire en frais, intérêts et capital.

Pitou comprit qu’il s’agissait d’un duel au pugilat. Quoiqu’il fût loin d’avoir étudié le sixième livre de l’Énéide, où le jeune Darès et le vieil Entelle se livrent à cet exercice aux grands applaudissements des Troyens fugitifs, il connaissait ce genre de récréation, qui n’était pas tout à fait étranger aux paysans de son village. Il déclara donc qu’il était prêt à entrer en lice contre celui de ses adversaires qui voudrait commencer, et à tenir tête successivement à ses six ennemis. Cette déclaration commença de mériter une assez grande considération au dernier venu.

Les conditions furent arrêtées comme les avait posées Pitou. Un cercle se fit autour de la lice, et les champions, après avoir mis bas, l’un sa veste, l’autre son habit, s’avancèrent l’un contre l’autre.

Nous avons parlé des mains de Pitou. Ces mains, qui n’étaient pas agréables à voir, étaient moins agréables à sentir. Pitou faisait voltiger au bout de chaque bras un poing gros comme une tête d’enfant, et, quoique la boxe n’eût point encore été introduite en France, et que, par conséquent, Pitou n’eût reçu aucun principe élémentaire de cet art, il parvint à appliquer sur l’œil de son premier adversaire un coup de poing si hermétiquement ajusté que l’œil atteint s’entoura aussitôt d’un cercle de bistre aussi géométriquement dessiné que si le plus habile mathématicien en eût pris la mesure avec son compas.

Le second se présenta. Si Pitou avait contre lui la fatigue d’un second combat, son adversaire, de son côté, était visiblement moins fort que le premier antagoniste. Le combat fut donc moins long. Le poing formidable s’abattit sur le nez, et les deux narines déposèrent à l’instant même de la validité du coup en laissant échapper un double robinet de sang.

Le troisième en fut quitte pour une dent cassée ; c’était le moins détérioré de tous. Les autres se déclarèrent satisfaits.

Pitou fendit la foule, qui s’ouvrit devant lui avec le respect dû à un triomphateur, et se retira sain et sauf dans ses foyers, ou plutôt dans ceux de sa tante.

Le lendemain, quand les trois écoliers arrivèrent, l’un avec son œil poché, l’autre avec son nez en compote, le troisième avec ses lèvres enflées, une enquête fut faite par l’abbé Fortier. Mais les collégiens ont aussi leur bon côté. Pas un des estropiés ne fut indiscret, et ce fut par voie indirecte, c’est-à-dire par un témoin de la rixe, entièrement étranger au collège, que l’abbé Fortier apprit le lendemain que c’était Pitou qui avait fait sur le visage de ses élèves le dégât qui la veille avait excité sa sollicitude.

En effet, l’abbé Fortier répondait aux parents non seulement du moral, mais encore du physique de ses écoliers. L’abbé Fortier avait reçu la triple plainte des trois familles. Il fallait une réparation. Pitou eut trois jours de retenue : un jour pour l’œil, un jour pour le nez, un jour pour la dent.

Ces trois jours de retenue suggérèrent à mademoiselle Angélique une ingénieuse idée. C’était de supprimer à Pitou son dîner chaque fois que l’abbé Fortier supprimerait sa sortie. Cette détermination devait nécessairement tourner au profit de l’éducation de Pitou, puisqu’il y regarderait à deux fois avant de commettre des fautes qui entraîneraient une double punition.

Seulement, Pitou ne comprit jamais bien pourquoi il avait été appelé rapporteur, n’ayant point parlé, et comment il avait été puni pour avoir battu ceux qui l’avaient voulu battre ; mais si l’on comprenait tout dans le monde, ce serait perdre un des principaux charmes de la vie : celui du mystère et de l’imprévu.

Pitou fit ses trois jours de retenue, et, pendant ces trois jours de retenue, se contenta de déjeuner et de souper.

Se contenta n’est pas le mot, car Pitou n’était pas content le moins du monde ; mais notre langue est si pauvre, et l’Académie si sévère, qu’il faut bien se contenter de ce que nous avons.

Seulement, cette punition subie par Pitou sans qu’il dénonçât le moins du monde l’agression à laquelle il n’avait fait que répondre, lui valut la considération générale. Il est vrai que les trois majestueux coups de poing qu’on lui avait vu appliquer étaient peut-être pour quelque chose dans cette considération.

À partir de ce jour-là, la vie de Pitou fut à peu près celle des autres écoliers, à cette différence près que les autres écoliers subissaient les chances variables de la composition, tandis que Pitou restait obstinément dans les cinq ou six derniers, et amassait presque toujours une somme de retenues double de ses autres condisciples.

Mais, il faut le dire, une chose qui était dans la nature de Pitou, qui ressortait de l’éducation première qu’il avait reçue, ou plutôt qu’il n’avait pas reçue, une chose qu’il fallait compter pour un tiers au moins dans les nombreuses retenues qu’il subissait, c’était son inclination naturelle pour les animaux.

Le fameux bahut que sa tante Angélique avait décoré du nom de pupitre était devenu, grâce à son ampleur et aux nombreux compartiments dont Pitou avait orné son intérieur, une espèce d’arche de Noé contenant une paire de toutes sortes de bêtes grimpantes, rampantes ou volantes. Il y avait des lézards, des couleuvres, des formica-léoFourmis-lions., des scarabées et des grenouilles, lesquelles bêtes devenaient d’autant plus chères à Pitou qu’il subissait à cause d’elles des punitions plus ou moins sévères.

C’était dans ses promenades de la semaine que Pitou récoltait pour sa ménagerie. Il avait désiré des salamandres, qui sont fort populaires à Villers-Cotterêts, étant les armes de François Ier, et François Ier les ayant fait sculpter sur toutes les cheminées ; il était parvenu à s’en procurer ; seulement une chose l’avait fortement préoccupé, et il avait fini par mettre cette chose au nombre de celles qui dépassaient son intelligence : c’est qu’il avait constamment trouvé dans l’eau ces reptiles que les poètes prétendent vivre dans le feu. Cette circonstance avait donné à Pitou, qui était un esprit exact, un profond mépris pour les poètes.

Pitou, propriétaire de deux salamandres, s’était mis à la recherche du caméléon ; mais, cette fois, toutes les recherches de Pitou avaient été vaines, et aucun résultat n’avait couronné ses peines. Pitou finit par conclure de ces tentatives infructueuses que le caméléon n’existait pas, ou du moins qu’il existait sous une autre latitude.

Ce point arrêté, Pitou ne s’entêta pas à la recherche du caméléon.

Les deux autres tiers des retenues de Pitou étaient causées par ces damnés solécismes et par ces barbarismes maudits, qui poussaient dans les thèmes de Pitou comme l’ivraie dans les champs de blé.

Quant aux jeudis et aux dimanches, jours de congé, ils avaient continué d’être employés à la marette et au braconnage ; seulement, comme Pitou grandissait toujours, qu’il avait cinq pieds quatre pouces et seize ans d’âge, il survint une circonstance qui détourna quelque peu Pitou de ses occupations favorites.

Sur le chemin de la Bruyère-aux-Loups est situé le village de Pisseleux, le même peut-être qui a donné son nom à la belle Anne d’Heilly, maîtresse de François Ier.

Dans ce village s’élevait la ferme du père Billot, et sur le seuil de cette ferme se tenait, par hasard, presque toutes les fois que Pitou passait et repassait, une jolie fille de dix-sept à dix-huit ans, fraîche, égrillarde, joviale, qu’on appelait, de son nom de baptême, Catherine, mais plus souvent encore du nom de son père, la Billote.

Pitou commença par saluer la Billote, puis, peu à peu, il s’enhardit et la salua en souriant ; puis enfin, un beau jour, après avoir salué, après avoir souri, il s’arrêta et hasarda en rougissant cette phrase, qu’il regardait comme une bien grande hardiesse :

– Bonjour, mademoiselle Catherine.

Catherine était bonne fille ; elle accueillit Pitou en vieille connaissance. C’était une vieille connaissance, en effet, car depuis deux ou trois ans elle le voyait passer et repasser devant la ferme au moins une fois par semaine. Seulement Catherine voyait Pitou, et Pitou ne voyait pas Catherine. C’est que lorsque Pitou passait, Catherine avait seize ans, Pitou n’en avait que quatorze. Nous avons vu ce qui était arrivé lorsque Pitou avait eu seize ans à son tour.

Peu à peu Catherine en était arrivée à apprécier les talents de Pitou, car Pitou lui faisait part de ses talents en lui offrant ses oiseaux les plus beaux et ses lapins les plus gras. Il en résulta que Catherine fit des compliments à Pitou, et que Pitou, qui était d’autant plus sensible aux compliments qu’il lui arrivait rarement d’en recevoir, se laissa aller aux charmes de la nouveauté, et, au lieu de continuer, comme par le passé, son chemin jusqu’à la Bruyère-aux-Loups, s’arrêtait à mi-route, et, au lieu d’occuper sa journée à ramasser de la faîne et à tendre des collets, perdait son temps à rôder autour de la ferme du père Billot, dans l’espérance de voir un instant Catherine.

Il en résulta une diminution sensible dans le produit des peaux de lapins, et une disette presque complète de rouges-gorges et de grives.

La tante Angélique se plaignit. Pitou fit réponse que les lapins devenaient méfiants, et que les oiseaux, qui avaient reconnu le piège, buvaient maintenant dans le creux des feuilles et des troncs d’arbres.

Une chose consolait la tante Angélique de cette intelligence des lapins et de cette finesse des oiseaux qu’elle attribuait aux progrès de la philosophie, c’est que son neveu obtiendrait la bourse, entrerait au séminaire, y passerait trois ans, sortirait du séminaire abbé. Or, être gouvernante d’un abbé était l’éternelle ambition de mademoiselle Angélique.

Cette ambition ne pouvait donc manquer de se réaliser, car Ange Pitou, une fois abbé, ne pouvait faire autrement que de prendre sa tante pour gouvernante, surtout après tout ce que sa tante avait fait pour lui.

La seule chose qui troublait les rêves dorés de la pauvre fille, c’était, lorsque parlant de cette espérance à l’abbé Fortier, celui-ci répondait en hochant la tête :

– Ma chère demoiselle Pitou, pour devenir abbé, il faudrait que votre neveu se livrât moins à l’histoire naturelle, et beaucoup plus au De viris illustribus ou au Selectae e profanis scriptoribus.

– Ce qui veut dire ? demandait mademoiselle Angélique.

– Qu’il fait beaucoup trop de barbarismes et infiniment trop de solécismes, répondait l’abbé Fortier.

Réponse qui laissait mademoiselle Angélique dans le vague le plus affligeant.

Ces détails étaient indispensables au lecteur, quelque degré d’intelligence que nous lui supposions, pour qu’il pût bien comprendre toute l’horreur de la position dans laquelle se trouva Pitou, une fois hors de l’école.

Un de ses bras pendant, l’autre maintenant son bahut en équilibre sur sa tête, l’oreille encore vibrante des interjections furieuses de l’abbé Fortier, il s’acheminait vers le Pleux dans un recueillement qui n’était rien autre chose que la stupeur portée au plus haut degré.

Enfin, une idée se fit jour dans son esprit, et trois mots, qui renfermaient toute sa pensée, s’échappèrent de ses lèvres :

– Jésus ! ma tante !

En effet, qu’allait dire mademoiselle Angélique Pitou de ce renversement de toutes ses espérances !

Cependant Ange ne connaissait les projets de la vieille fille qu’à la manière dont les chiens fidèles et intelligents connaissent les projets de leur maître ; c’est-à-dire par l’inspection de la physionomie. C’est un guide précieux que d’instinct ; jamais il ne trompe. Tandis que le raisonnement, tout au contraire, peut être faussé par l’imagination.

Ce qui ressortait des réflexions d’Ange Pitou, et ce qui avait fait jaillir de ses lèvres la lamentable exclamation que nous avons rapportée, c’est qu’Ange Pitou comprenait quel mécontentement ce serait pour la vieille fille, quand elle apprendrait la fatale nouvelle. Or, il connaissait, par expérience, le résultat d’un mécontentement de mademoiselle Angélique. Seulement, cette fois, la cause du mécontentement s’élevant à une puissance incalculée, les résultats devaient atteindre un chiffre incalculable.

Voilà sous quelle effrayante impression Pitou entra dans le Pleux. Il avait mis près d’un quart d’heure à faire le chemin qui menait de la grande porte de l’abbé Fortier à l’entrée de cette rue, et cependant il n’y avait guère qu’un parcours de trois cents pas.

En ce moment l’horloge de l’église sonna une heure.

Il s’aperçut alors que son entretien suprême avec l’abbé, et la lenteur avec laquelle il avait franchi la distance, l’avaient retardé de soixante minutes, et que par conséquent, depuis trente, était écoulé le délai de rigueur au delà duquel on ne dînait plus chez la tante Angélique.

Nous l’avons dit, tel était le frein salutaire que la vieille fille avait mis à la fois aux tristes retenues ou aux ardeurs folâtres de son neveu ; c’est ainsi que, bon an mal an, elle économisait une soixantaine de dîners sur le pauvre Pitou.

Mais cette fois, ce qui inquiétait l’écolier en retard, ce n’était pas le maigre dîner de la tante ; si maigre qu’eût été le déjeuner, Pitou avait le cœur trop gros pour s’apercevoir qu’il avait l’estomac vide.

Il y a un affreux supplice, bien connu de l’écolier, si cancre qu’il soit, c’est le séjour illégitime, dans quelque coin reculé, après une expulsion collégiale ; c’est le congé définitif et forcé dont il est contraint de profiter, tandis que ses condisciples passent, le carton et les livres sous le bras, pour aller au travail quotidien. Ce collège si haï prend ces jours-là une forme désirable. L’écolier s’occupe sérieusement de cette grande affaire des thèmes et des versions dont il ne s’est jamais occupé et qui se traite là-bas en son absence. Il y a beaucoup de rapports entre cet élève renvoyé par son professeur et celui de l’excommunié à cause de son impiété, qui n’a plus le droit de rentrer dans l’église, et qui brûle du désir d’entendre une messe.

C’est pourquoi, à mesure qu’il s’approchait de la maison de sa tante, le séjour dans cette maison paraissait épouvantable au pauvre Pitou. C’est pourquoi, pour la première fois de sa vie, il se figurait que l’école était un paradis terrestre dont l’abbé Fortier, ange exterminateur, venait de le chasser avec son martinet en guise d’épée flamboyante.

Cependant, si lentement qu’il marchât, et quoique de dix pas en dix pas Pitou fit des stations, stations qui devenaient plus longues à mesure qu’il approchait, il n’en fallut pas moins arriver au seuil de cette maison tant redoutée. Pitou atteignit donc ce seuil en traînant ses souliers et en frottant machinalement sa main sur la couture de sa culotte.

– Ah ! je suis bien malade, allez, tante Angélique, dit pour prévenir toute raillerie ou tout reproche, et peut-être aussi pour essayer de se faire plaindre, le pauvre enfant.

– Bon, dit mademoiselle Angélique, je connais cette maladie-là, et on la guérirait facilement en remontant l’aiguille de la pendule d’une heure et demie.

– Oh ! mon Dieu non ! dit amèrement Pitou, car je n’ai pas faim.

La tante Angélique fut surprise et presque inquiète ; une maladie inquiète également les bonnes mères et les marâtres : les bonnes mères pour le danger que cause la maladie ; les marâtres pour le tort qu’elle fait à la bourse.

– Eh bien ! qu’y a-t-il, voyons, parle ? demanda la vieille fille.

À ces paroles, prononcées cependant sans une sympathie bien tendre, Ange Pitou se mit à fondre en pleurs, et, il faut l’avouer, la grimace qu’il fit en passant de la plainte aux larmes fut des plus laides et des plus désagréables grimaces qui se puisse voir.

– Oh ! ma bonne tante ! il m’est arrivé un bien grand malheur, dit-il.

– Et lequel ? demanda la vieille fille.

– M. l’abbé m’a renvoyé ! s’écria Ange Pitou en éclatant en d’énormes sanglots.

– Renvoyé ? répéta mademoiselle Angélique, comme si elle n’eût pas bien compris.

– Oui, ma tante.

– Et d’où t’a-t-il renvoyé ?

– De l’école.

Et les sanglots de Pitou redoublèrent.

– De l’école ?

– Oui, ma tante.

– Pour tout à fait ?

– Oui, ma tante.

– Ainsi, plus d’examens, plus de concours, plus de bourse, plus de séminaire ?

Les sanglots de Pitou se changèrent en hurlements. Mademoiselle Angélique le regarda comme si elle eût voulu lire jusqu’au fond du cœur de son neveu les causes de son renvoi.

– Gageons que vous avez encore fait l’école buissonnière, dit-elle ; gageons que vous avez encore été rôder du côté de la ferme du père Billot. Fi ! un futur abbé !

Ange secoua la tête.

– Vous mentez ! s’écria la vieille fille, dont la colère s’augmentait à mesure qu’elle acquérait la certitude que la position était grave ; vous mentez ! Dimanche encore, on vous a vu dans l’allée des Soupirs avec la Billote.

C’était mademoiselle Angélique qui mentait ; mais en tout temps les dévots se sont cru autorisés à mentir, en vertu de cet axiome jésuitique : « Il est permis de plaider le faux pour savoir le vrai. »

– On ne m’a pas vu dans l’allée des Soupirs, dit Ange ; c’est impossible, nous nous promenions du côté de l’Orangerie.

– Ah ! malheureux ! vous voyez bien que vous étiez avec elle.

– Mais, ma tante, reprit Ange rougissant, il ne s’agit point ici de mademoiselle Billot.

– Oui, appelle-la mademoiselle, pour cacher ton jeu impur ! Mais j’avertirai son confesseur, à cette mijaurée !

– Mais, ma tante, je vous jure que mademoiselle Billot n’est pas une mijaurée.

– Ah ! vous la défendez quand c’est vous qui avez besoin d’excuse ! Bien, vous vous entendez ! de mieux en mieux. Où allons-nous, mon Dieu !… Des enfants de seize ans !

– Ma tante, bien au contraire que nous nous entendions avec Catherine, c’est Catherine qui me chasse toujours.

– Ah ! vous voyez bien que vous vous coupez ! Voilà que vous l’appelez Catherine tout court, maintenant ! Oui, elle vous chasse, hypocrite… quand on la regarde.

– Tiens, se dit Pitou, soudainement illuminé ; tiens, c’est vrai, je n’y avais jamais pensé.

– Ah ! tu vois, dit la vieille fille, profitant de la naïve exclamation de son neveu pour le convaincre de connivence avec la Billote ; mais laisse faire, je m’en vais raccommoder tout cela, moi. M. Fortier est son confesseur ; je vais le prier de te faire emprisonner, et de te mettre au pain et à l’eau pendant quinze jours ; et quant à mademoiselle Catherine, s’il lui faut du couvent pour modérer sa passion pour toi, eh bien ! elle en tâtera. Nous l’enverrons à Saint-Rémy.

La vieille fille prononça sa dernière parole avec une autorité et une conviction de sa puissance qui fit frémir Pitou.

– Ma bonne tante, lui dit-il en joignant les mains, vous vous trompez, je vous jure, si vous croyez que mademoiselle Billot est pour quelque chose dans mon malheur.

– L’impureté est la mère de tous les vices, interrompit sentencieusement mademoiselle Angélique.

– Ma tante, je vous répète que M. l’abbé ne m’a pas renvoyé parce que je suis un impur ; il m’a renvoyé parce que je fais trop de barbarismes, mêlés aux solécismes qui m’échappent aussi de temps en temps, et m’ôtent, à ce qu’il dit, toute chance pour obtenir la bourse du séminaire.

– Toute chance, dis-tu ? Alors tu n’auras pas cette bourse ? alors tu ne seras pas abbé ? alors je ne serai pas ta gouvernante ?

– Mon Dieu ! non ! ma tante.

– Et que deviendras-tu alors ? demanda la vieille fille toute effarouchée.

– Je ne sais pas. Pitou leva lamentablement les yeux au ciel. Ce qu’il plaira à la Providence ! ajouta-t-il.

– À la Providence ? Ah ! je vois ce que c’est, s’écria mademoiselle Angélique ; on lui aura monté la tête, on lui aura parlé d’idées nouvelles, on lui aura inculqué des principes de philosophie.

– Ça ne peut pas être cela, ma tante, puisqu’on ne peut entrer en philosophie qu’après avoir fait sa rhétorique, et que je n’ai jamais pu dépasser ma troisième.

– Plaisante, plaisante. Ce n’est pas de cette philosophie-là que je parle, moi. Je parle de la philosophie des philosophes, malheureux ! je parle de la philosophie de M. Arouet ; je parle de la philosophie de M. Jean-Jacques ; de la philosophie de M. Diderot, qui a fait La Religieuse.

Mademoiselle Angélique se signa.

– La Religieuse, demanda Pitou, qu’est-ce que c’est que cela, ma tante ?

– Tu l’as lue, malheureux ?

– Ma tante, je vous jure que non !

– Voilà pourquoi tu ne veux pas de l’Église.

– Ma tante, vous vous trompez ; c’est l’Église qui ne veut pas de moi.

– Mais c’est décidément un serpent que cet enfant-là. Je crois qu’il réplique.

– Non, ma tante, je réponds, voilà tout.

– Oh ! il est perdu ! s’écria mademoiselle Angélique avec tous les signes du plus profond abattement, et en se laissant aller sur son fauteuil favori.

En effet : « Il est perdu ! » ne signifiait pas autre chose que : « Je suis perdue ! »

Le danger était imminent. La tante Angélique prit une résolution suprême : elle se leva, comme si un ressort l’eût mise sur ses jambes, et courut chez l’abbé Fortier pour lui demander des explications, et surtout pour tenter vis-à-vis de lui un dernier effort.

Pitou suivit des yeux sa tante jusque sur le seuil de la porte ; puis, lorsqu’elle eut disparu, il s’approcha à son tour jusque sur ce seuil, et la vit s’acheminer, avec une vitesse dont il n’avait aucune idée, vers la rue de Soissons. Dès lors, il n’eut plus de doute sur les intentions de mademoiselle Angélique, et fut convaincu qu’elle se rendait chez son professeur.

C’était tout au moins un quart d’heure de tranquillité. Pitou songea à utiliser… ce quart d’heure que la Providence lui accordait. Il ramassa les restes du dîner de sa tante pour nourrir ses lézards, attrapa deux ou trois mouches pour ses fourmis et ses grenouilles ; puis, ouvrant successivement la huche et l’armoire, il s’occupa de se nourrir lui-même, car avec la solitude l’appétit lui était revenu.

Toutes ces dispositions prises, il revint guetter sur la porte, afin de n’être point surpris par le retour de sa seconde mère.

Mademoiselle Angélique s’intitulait la seconde mère de Pitou.

Tandis qu’il guettait, une belle jeune fille passa au bout du Pleux, suivant la ruelle qui conduit de l’extrémité de la rue de Soissons à celle de la rue de Lormet. Elle était montée sur la croupe d’un cheval chargé de deux paniers : l’un rempli de poulets, l’autre de pigeons ; c’était Catherine. En apercevant Pitou sur le seuil de sa tante, elle s’arrêta.

Pitou rougit selon son habitude, puis demeura la bouche béante, regardant, c’est-à-dire admirant, car mademoiselle Billot était pour lui la dernière expression de la beauté humaine.

La jeune fille lança un coup d’œil dans la rue, salua Pitou d’un petit signe de tête et continua son chemin.

Pitou répondit en tressaillant d’aise.

Cette petite scène dura tout juste assez de temps pour que le grand écolier, tout entier à sa contemplation, et continuant de regarder la place où avait été mademoiselle Catherine, n’aperçût point sa tante qui revenait de chez l’abbé Fortier, et qui tout à coup lui saisit la main en pâlissant de colère.

Ange, réveillé en sursaut au milieu de son beau rêve par cette commotion électrique que lui causait toujours le toucher de mademoiselle Angélique, se retourna, reporta les yeux du visage courroucé de sa tante Angélique à sa propre main, et se vit avec terreur nanti d’une énorme moitié de tartine sur laquelle apparaissaient trop généreusement appliquées deux couches de beurre frais et de fromage blanc superposées.

Mademoiselle Angélique poussa un cri de fureur, et Pitou un gémissement d’effroi. Angélique leva sa main crochue, Pitou baissa la tête ; Angélique s’empara d’un manche à balai trop voisin, Pitou laissa tomber sa tartine et prit sa course sans autre explication.

Ces deux cœurs venaient de s’entendre, et avaient compris qu’il ne pouvait plus rien exister entre eux.

Mademoiselle Angélique rentra et ferma la porte à double tour. Pitou, que le bruit grinçant de la serrure effrayait comme une suite de la tempête, redoubla de vivacité.

Il résulta de cette scène un effet que mademoiselle Angélique était bien loin de prévoir, et auquel, bien certainement, Pitou ne s’attendait pas davantage.

Pitou courait comme si tous les diables d’enfer eussent été à ses trousses, et en un instant il fut hors de la ville.

En tournant le coin du cimetière, il faillit donner du nez dans le derrière d’un cheval.

– Eh ! bon Dieu ! dit une douce voix bien connue de Pitou, où courez-vous donc ainsi, monsieur Ange ? Vous avez manqué faire prendre le mors aux dents à Cadet, de la peur que vous nous avez faite.

– Ah ! mademoiselle Catherine, s’écria Pitou, répondant à sa propre pensée et non à l’interrogation de la jeune fille. Ah ! mademoiselle Catherine, quel malheur, mon Dieu ! quel malheur !

– Jésus ! vous m’effrayez, dit la jeune fille arrêtant son cheval au milieu du chemin. Qu’y a-t-il donc, monsieur Ange ?

– Il y a, répondit Pitou, comme s’il allait révéler un mystère d’iniquités, il y a que je ne serai pas abbé, mademoiselle Catherine.

Mais, au lieu de gesticuler dans le sens qu’attendait Pitou, mademoiselle Billot partit d’un grand éclat de rire.

– Vous ne serez pas abbé ? dit-elle.

– Non, répondit Pitou consterné ; il paraît que c’est impossible.

– Eh bien ! alors, vous serez soldat, dit Catherine.

– Soldat ?

– Sans doute. Il ne faut pas se désespérer pour si peu de chose, mon Dieu ! J’avais d’abord cru que vous veniez m’annoncer la mort subite de mademoiselle votre tante.

– Ah ! dit Pitou avec sentiment, c’est exactement la même chose pour moi que si elle était morte, puisqu’elle me chasse.

– Pardon, dit la Billote en riant ; il vous manque cette satisfaction de la pouvoir pleurer.

Et Catherine se mit à rire de plus belle, ce qui scandalisa de nouveau Pitou.

– Mais n’avez-vous donc pas entendu qu’elle me chasse ! reprit l’écolier désespéré.

– Eh bien ! tant mieux ! dit-elle.

– Vous êtes bien heureuse de rire comme cela, mademoiselle Billot, et ça prouve que vous avez un bien agréable caractère, puisque les chagrins des autres ne vous font pas une plus grande impression.

– Et qui vous dit donc que, s’il vous arrivait un chagrin véritable, je ne vous plaindrais pas, monsieur Ange ?

– Vous me plaindriez s’il m’arrivait un chagrin véritable ? Mais vous ne savez donc pas que je n’ai plus de ressources !

– Tant mieux encore ! fit Catherine.

Pitou n’y était plus le moins du monde.

– Et manger ! dit-il ; il faut manger, pourtant, mademoiselle ; surtout moi, qui ai toujours faim.

– Vous ne voulez donc pas travailler, monsieur Pitou ?

– Travailler ! et à quoi ? M. Fortier et ma tante Angélique m’ont répété plus de cent fois que je n’étais bon à rien. Ah ! si l’on m’avait mis en apprentissage chez un menuisier ou chez un charron, au lieu de vouloir faire de moi un abbé ! Décidément, tenez, mademoiselle Catherine, fit Pitou avec un geste de désespoir ; décidément il y a une malédiction sur moi.

– Hélas ! dit la jeune fille avec compassion, car elle savait comme tout le monde l’histoire lamentable de Pitou ; il y a du vrai dans ce que vous dites là, mon cher monsieur Ange ; mais… pourquoi ne faites-vous pas une chose ?

– Laquelle ? dit Pitou en se cramponnant à la proposition à venir de mademoiselle Billot, comme un noyé se cramponne à une branche de saule. Laquelle, dites ?

– Vous aviez un protecteur, ce me semble.

– M. le docteur Gilbert ?

– Vous étiez le camarade de classe de son fils, puisqu’il a été élevé comme vous chez l’abbé Fortier.

– Je le crois bien, et même je l’ai empêché plus d’une fois d’être rossé.

– Eh bien ! pourquoi ne vous adressez-vous pas à son père ? Il ne vous abandonnera point.

– Dame ! je le ferais certainement si je savais ce qu’il est devenu ; mais peut-être votre père le sait-il, mademoiselle Billot, puisque le docteur Gilbert est son propriétaire.

– Je sais qu’il lui faisait passer une partie des fermages en Amérique, et qu’il plaçait l’autre chez un notaire de Paris.

– Ah ! dit en soupirant Pitou ; en Amérique, c’est bien loin.

– Vous iriez en Amérique, vous ? dit la jeune fille, presque effrayée de la résolution de Pitou.

– Moi, mademoiselle Catherine ? Jamais ! jamais ! Non. Si je savais où et quoi manger, je me trouverais très bien en France.

Pitou baissa les yeux. La jeune fille garda le silence. Ce silence dura quelque temps. Pitou était plongé dans des rêveries qui eussent bien surpris l’abbé Fortier, homme logique.

Ces rêveries, parties d’un point obscur, s’étaient éclaircies ; puis étaient devenues confuses, quoique brillantes comme des éclairs dont l’origine est cachée, dont la source est perdue.

Cependant Cadet s’était remis en marche au pas, et Pitou marchait près de Cadet, une main appuyée sur un des paniers. Quant à mademoiselle Catherine, rêveuse de son côté comme Pitou l’était du sien, elle laissait flotter les rênes sans craindre que son coursier s’emportât. D’ailleurs, il n’y avait pas de monstre sur le chemin, et Cadet était d’une race qui n’avait aucun rapport avec les chevaux d’Hippolyte.

Pitou s’arrêta machinalement quand le cheval s’arrêta. On était arrivé à la ferme.

– Tiens, c’est toi, Pitou ! s’écria un homme d’une encolure puissante, campé assez fièrement devant une mare, où il faisait boire son cheval.

– Eh ! mon Dieu ! oui, monsieur Billot, c’est moi-même.

– Encore un malheur arrivé à ce pauvre Pitou, dit la jeune fille en sautant à bas de son cheval, sans s’inquiéter si son jupon, en se relevant, montrait la couleur de ses jarretières ; sa tante le chasse.

– Et qu’a-t-il donc fait encore à la vieille bigote ? dit le fermier.

– Il parait que je ne suis pas assez fort en grec, dit Pitou.

Il se vantait, le fat ! c’était en latin qu’il aurait dû dire.

– Pas assez fort en grec, dit l’homme aux larges épaules, et pourquoi veux-tu être fort en grec ?

– Pour expliquer Théocrite et lire l’Iliade.

– Et à quoi cela te servirait-il d’expliquer Théocrite et de lire l’Iliade ?

– Cela me servirait à être abbé.

– Bah ! dit M. Billot, est-ce que je sais le grec ? Est-ce que je sais le latin ? Est-ce que je sais le français ? Est-ce que je sais écrire ? Est-ce que je sais lire ? Ça m’empêche-t-il de semer, de récolter et d’engranger ?

– Oui, mais vous, monsieur Billot, vous n’êtes pas abbé, vous êtes cultivateur, agricola, comme dit Virgile. Ô fortunatos nimiumVirgile (Géorgiques) : « Trop heureux les hommes des champs... »…

– Eh bien ! crois-tu donc qu’un cultivateur ne soit pas l’égal d’un calotin, dis donc, mauvais enfant de chœur ! surtout quand ce cultivateur a soixante arpents de terre au soleil et un millier de louis à l’ombre.

– On m’a toujours dit que d’être abbé c’était ce qu’il y avait de mieux au monde ; il est vrai, ajouta Pitou en souriant de son sourire le plus agréable, que je n’ai pas toujours écouté ce qu’on me disait.

– Et tu as eu raison, garçon. Tu vois que je fais des vers comme un autre, quand je m’en mêle, moi. Il me semble qu’il y a en toi de l’étoffe pour faire mieux qu’un abbé et que c’est un bonheur que tu ne prennes pas cet état-là, surtout dans ce moment-ci. Vois-tu, en ma qualité de fermier, je me connais au temps, et le temps est mauvais pour les abbés.

– Bah ! fit Pitou.

– Oui, il y aura de l’orage, dit le fermier. Ainsi donc, crois-moi. Tu es honnête, tu es savant…

Pitou salua, fort honoré d’avoir été appelé savant pour la première fois de sa vie.

– Tu peux donc gagner ta vie sans cela, continua le fermier.

Mademoiselle Billot, tout en mettant à bas les poulets et les pigeons, écoutait avec intérêt le dialogue établi entre Pitou et son père.

– Gagner ma vie, reprit Pitou, cela me paraît bien difficile.

– Que sais-tu faire ?

– Dame ! je sais tendre des gluaux et poser des collets. J’imite assez bien le chant des oiseaux, n’est-ce pas, mademoiselle Catherine ?

– Oh ! pour cela, c’est vrai, il chante comme un pinson.

– Oui mais tout cela n’est point un état, reprit le père Billot.

– C’est bien ce que je dis, parbleu !

– Tu jures, c’est déjà bon.

– Comment, j’ai juré, dit Pitou ; je vous demande bien pardon, monsieur Billot.

– Oh ! il n’y a pas de quoi, dit le fermier ; ça m’arrive quelquefois aussi, à moi. Eh ! tonnerre de Dieu ! continua-t-il en se retournant vers son cheval, te tiendras-tu un peu tranquille, toi ! Ces diables de percherons, il faut toujours qu’ils gazouillent et qu’ils se trémoussent. Voyons, reprit-il encore en revenant à Pitou, es-tu paresseux ?

– Je ne sais pas ; je n’ai jamais fait que du latin et du grec, et…

– Et quoi ?

– Et je dois dire que je n’y mordais pas beaucoup.

– Tant mieux, dit Billot, ça prouve que tu n’es pas encore si bête que je croyais.

Pitou ouvrait des yeux d’une effrayante dimension ; c’était la première fois qu’il entendait professer cet ordre d’idées, subversif de toutes les théories qu’il avait entendu poser jusque-là.

– Je demande, dit Billot, si tu es paresseux à la fatigue ?

– Oh ! à la fatigue, c’est autre chose, dit Pitou ; non, non, non, je ferais bien dix lieues sans être fatigué !

– Bon, c’est déjà quelque chose, reprit Billot ; en te faisant maigrir encore de quelques livres, tu pourras devenir coureur.

– Maigrir, dit Pitou en regardant sa taille mince, ses longs bras osseux et ses longues jambes en échalas, il me semblait, monsieur Billot, que j’étais assez maigre comme cela.

– En vérité, mon ami, dit le fermier en éclatant de rire, tu es un trésor.

C’était encore la première fois que Pitou était estimé à un si haut prix. Aussi marchait-il de surprises en surprises.

– Écoute-moi, dit le fermier ; je demande si tu es paresseux au travail.

– À quel travail ?

– Au travail en général.

– Je ne sais pas, moi ; je n’ai jamais travaillé.

La jeune fille se mit à rire, mais cette fois le père Billot prit la chose au sérieux.

– Ces coquins de prêtres ! dit-il en étendant son gros poing vers la ville ; voilà pourtant comment ils élèvent la jeunesse, dans la fainéantise et l’inutilité. À quoi un pareil gaillard, là, je vous le demande, peut-il être bon à ses frères ?

– Oh ! à pas grand’chose, dit Pitou, je le sais bien. Heureusement que je n’en ai pas, de frères.

– Par frères, dit Billot, j’entends tous les hommes en général. Voudrais-tu dire que tous les hommes ne sont pas frères, par hasard ?

– Oh ! si fait ; d’ailleurs, c’est dans l’Évangile.

– Et égaux ? continua le fermier.

– Ah ! ça, c’est autre chose, dit Pitou ; si j’avais été l’égal de l’abbé Fortier, il ne m’aurait pas si souvent donné du martinet, de la férule ; et si j’avais été l’égal de ma tante, elle ne m’aurait pas chassé.

– Je te dis que tous les hommes sont égaux, reprit le fermier, et nous le prouverons bientôt aux tyrans.

– Tyrannis ! reprit Pitou.

– Et la preuve, continua Billot, c’est que je te prends chez moi.

– Vous me prenez chez vous, mon cher monsieur Billot ! N’est-ce pas pour vous moquer de moi que vous me dites de pareilles choses ?

– Non. Voyons, que te faut-il pour vivre ?

– Dame ! trois livres de pain à peu près par jour.

– Et avec ton pain ?

– Un peu de beurre ou du fromage.

– Allons, allons, dit le fermier, je vois que tu n’es pas difficile à nourrir. Eh bien ! on te nourrira.

– Monsieur Pitou, dit Catherine, n’avez-vous rien autre chose à demander à mon père ?

– Moi, mademoiselle ? oh ! mon Dieu, non !

– Et pourquoi donc êtes-vous venu ici, alors ?

– Parce que vous y veniez.

– Ah ! voilà qui est tout à fait galant, dit Catherine ; mais je n’accepte le compliment que pour ce qu’il vaut. Vous êtes venu, monsieur Pitou, pour demander à mon père des nouvelles de votre protecteur.

– Ah ! c’est vrai, dit Pitou. Tiens, c’est drôle, je l’avais oublié.

– Tu veux parler de ce digne M. Gilbert ? dit le fermier d’un ton de voix qui indiquait le degré de profonde considération qu’il avait pour son propriétaire.

– Justement, dit Pitou ; mais je n’en ai plus besoin maintenant ; et, puisque monsieur Billot me prend chez lui, je puis attendre tranquillement son retour d’Amérique.

– En ce cas-là, mon ami, tu n’auras pas à attendre longtemps, car il en est revenu.

– Bah ! fit Pitou ; et quand cela ?

– Je ne sais pas au juste ; mais ce que je sais, c’est qu’il était au Havre il y a huit jours ; car il y a là, dans mes fontes, un paquet qui vient de lui, qu’il m’a adressé en arrivant, et qu’on m’a remis ce matin même à Villers-Cotterêts, et la preuve, c’est que le voilà.

– Qui vous a donc dit que c’était de lui, mon père ?

– Parbleu ! puisqu’il y avait une lettre dans le paquet.

– Excusez, mon père, dit en souriant Catherine, mais je croyais que vous ne saviez pas lire. Je vous dis cela, papa, parce que vous vous vantez de ne pas le savoir.

– Oui-da, je m’en vante ! Je veux qu’on puisse dire : « Le père Billot ne doit rien à personne, pas même à un maître d’école ; il a fait sa fortune par lui-même, le père Billot ! » Voilà ce que je veux qu’on puisse dire. Ce n’est donc pas moi qui ai lu la lettre ; c’est le maréchal des logis de la gendarmerie, que j’ai rencontré.

– Et que vous disait-elle, cette lettre, mon père ? Il est toujours content de nous, n’est-ce pas ?

– Juges-en.

Et le fermier tira d’un portefeuille de cuir une lettre qu’il présenta à sa fille.

Catherine lut :

« Mon cher monsieur Billot,

« J’arrive d’Amérique, où j’ai trouvé un peuple plus riche, plus grand et plus heureux que le nôtre. Cela vient de ce qu’il est libre et que nous ne le sommes pas. Mais nous marchons, nous aussi, vers une ère nouvelle, et il faut que chacun travaille à hâter le jour où la lumière luira. Je connais vos principes, mon cher monsieur Billot ; je sais votre influence sur les fermiers vos confrères, et sur toute cette brave population d’ouvriers et de laboureurs à qui vous commandez, non pas comme un roi, mais comme un père. Inculquez-leur les principes de dévouement et de fraternité que j’ai reconnus en vous. La philosophie est universelle, tous les hommes doivent lire leurs droits et leurs devoirs à la lueur de son flambeau. Je vous envoie un petit livre dans lequel tous ces devoirs et tous ces droits sont consignés. Ce petit livre est de moi, quoique mon nom ne soit pas sur la couverture. Propagez-en les principes, qui sont ceux de l’égalité universelle ; faites-le lire tout haut dans les longues veillées d’hiver. La lecture est la pâture de l’esprit, comme le pain est la nourriture du corps.

« Un de ces jours j’irai vous voir, et vous proposer un nouveau mode de fermage fort en usage en Amérique. Il consiste à partager la récolte entre le fermier et le propriétaire. Ce qui me paraît plus selon les lois de la société primitive, et surtout selon le cœur de Dieu.

« Salut et fraternité.

« Honoré GILBERT,

« Citoyen de Philadelphie. »

– Oh ! oh ! fit Pitou, que voici une lettre qui me semble bien rédigée.

– N’est-ce pas ? dit Billot.

– Oui, mon cher père, dit Catherine ; mais je doute que le lieutenant de gendarmerie soit de votre avis.

– Et pourquoi cela ?

– Parce qu’il me semble que cette lettre peut compromettre, non seulement le docteur Gilbert, mais encore vous-même.

– Bah ! dit Billot, tu as toujours peur, toi. Ça n’empêche pas que voilà la brochure, et voilà ton emploi tout trouvé, Pitou ; le soir tu la liras.

– Et dans la journée ?

– Dans la journée tu garderas les moutons et les vaches. Voilà toujours la brochure.

Et le fermier tira de ses fontes une de ces petites brochures à couverture rouge, comme il s’en publiait grand nombre à cette époque, avec ou sans permission de l’autorité.

Seulement, dans ce dernier cas, l’auteur risquait les galères.

– Lis-moi le titre de cela, Pitou, que je parle toujours du titre, en attendant que je parle de l’ouvrage. Tu me liras le reste plus tard.

Pitou lut sur la première page ces mots que l’usage a faits bien vagues et bien insignifiants depuis, mais qui avaient, à cette époque, un profond retentissement dans tous les cœurs :

– De l’indépendance de l’homme et de la liberté des nations.

– Que dis-tu de cela, Pitou ? demanda le fermier.

– Je dis qu’il me semble, monsieur Billot, que l’indépendance et la liberté c’est la même chose ; mon protecteur serait chassé de la classe de M. Fortier pour cause de pléonasme.

– Pléonasme ou non, c’est le livre d’un homme, ce livre-là, dit le fermier.

– N’importe, mon père, dit Catherine, avec cet admirable instinct des femmes, cachez-le, je vous en supplie, il vous fera quelque mauvaise affaire. Moi, je sais que je tremble, rien que de le voir.

– Et pourquoi veux-tu qu’il me nuise, à moi, puisqu’il n’a pas nui à son auteur ?

– Qu’en savez-vous, mon père ? Il y a huit jours que cette lettre est écrite, et le paquet n’a pu mettre huit jours pour venir du Havre ici. Moi aussi, j’ai reçu une lettre ce matin.

– Et de qui ?

– De Sébastien Gilbert, qui nous écrit de son côté ; il me charge même de dire bien des choses à son frère de lait Pitou ; j’avais oublié la commission, moi.

– Eh bien ?

– Eh bien ! il dit que depuis trois jours on attend à Paris son père, qui devait arriver et qui n’arrive pas.

– Mademoiselle a raison, dit Pitou ; il me semble que ce retard est inquiétant.

– Tais-toi, peureux, et lis le traité du docteur, dit le fermier ; alors tu deviendras non seulement un savant, mais encore un homme.

On parlait ainsi à cette époque, car on était à la préface de cette grande histoire grecque et romaine que la nation française copia pendant dix ans dans toutes ses phases : dévouements, proscriptions, victoires et esclavage.

Pitou mit le livre sous son bras, avec un geste si solennel, qu’il acheva de gagner le cœur du fermier.

– Maintenant, dit Billot, as-tu dîné ?

– Non, monsieur, répondit Pitou conservant l’attitude semi-religieuse, semi-héroïque qu’il avait prise depuis qu’il avait reçu le livre.

– Il allait justement dîner quand on l’a chassé, dit la jeune fille.

– Eh bien ! dit Billot, va demander à la mère Billot l’ordinaire de la ferme, et demain tu entreras en fonction.

Pitou remercia d’un regard éloquent M. Billot, et, conduit par Catherine, il rentra dans la cuisine, gouvernement placé sous la direction absolue de madame Billot.

Madame Billot était une grosse maman de trente-cinq à trente-six ans, ronde comme une boule, fraîche, potelée, cordiale ; trottant sans cesse du colombier au pigeonnier, de l’étable aux moutons à l’étable à vaches ; inspectant son pot-au-feu, ses fourneaux et son rôti, comme fait un général expert de ses cantonnements, jugeant d’un seul coup d’œil si tout était à sa place, et à la seule odeur si le thym et le laurier étaient distribués dans les casseroles en quantités suffisantes, grognant par habitude, mais sans la moindre intention que sa grognerie leur soit désagréable, son mari, qu’elle honorait à l’égal du plus grand potentat, sa fille, qu’elle aimait certes plus que madame de Sévigné n’aimait madame de Grignan, et ses journaliers, qu’elle nourrissait comme aucune fermière à dix lieues à la ronde ne nourrissait les siens. Aussi y avait-il concurrence pour entrer chez M. Billot. Mais là malheureusement, comme au ciel, comparativement à ceux qui se présentaient, il y avait beaucoup d’appelés, mais peu d’élus.

Nous avons vu que Pitou, sans être appelé, avait été élu. C’était un bonheur qu’il apprécia à sa juste valeur, surtout quand il vit la miche dorée que l’on plaça à sa gauche, le pot de cidre que l’on mit à sa droite, et le morceau de petit salé que l’on posa devant lui. Depuis l’époque où il avait perdu sa pauvre mère, et il y avait de cela cinq ans, Pitou, même les jours de grande fête, n’avait pas joui d’un pareil ordinaire.

Aussi Pitou, plein de reconnaissance, sentait-il à mesure qu’il engloutissait le pain qu’il dévorait, le petit salé qu’il humectait avec une large décoction de cidre, aussi Pitou sentait-il augmenter son admiration pour le fermier, son respect pour sa femme, et son amour pour sa fille. Une seule chose le tracassait, c’était cette fonction humiliante qu’il devait remplir le jour de garder les moutons et les vaches, fonction si peu en harmonie avec celle qui lui était réservée le soir, et qui avait pour but d’instruire l’humanité des principes les plus élevés de la sociabilité et de la philosophie.

Ce fut à quoi rêva Pitou après son dîner. Mais, même dans cette rêverie, l’influence de cet excellent dîner se fit sentir. Pitou commença à envisager les choses sous un tout autre point de vue qu’il ne l’avait fait à jeun. Ces fonctions de gardien de moutons et de meneur de vaches, qu’il regardait comme si fort au-dessous de lui, avaient été remplies par des dieux et des demi-dieux.

Apollon, dans une situation à peu près pareille à la sienne, c’est-à-dire chassé de l’Olympe par Jupiter, comme lui Pitou avait été chassé du Pleux par sa tante Angélique, s’était fait berger et avait gardé les troupeaux d’Admète. Il est vrai qu’Admète était un roi pasteur ; mais aussi Apollon était un dieu.

Hercule avait été vacher ou à peu près, puisqu’il avait, dit la mythologie, tiré par la queue les vaches de Géryon ; et, qu’on mène les vaches par la queue ou qu’on les mène par la tête, c’est une différence dans les habitudes de celui qui les mène, voilà tout ; cela ne peut pas empêcher qu’à tout prendre il ne soit un meneur de vaches, c’est-à-dire un vacher.

Il y a plus, ce Tityre couché au pied d’un hêtre, dont parle Virgile, et qui se félicite en si beaux vers du repos qu’Auguste lui a fait, c’était un berger aussi. Enfin, c’était un berger encore que ce Mélibée qui se plaint si poétiquement de quitter ses foyers.

Certes, tous ces gens-là parlaient assez bien latin pour être abbés, et cependant ils préféraient voir brouter le cytise amer à leurs chèvres à dire la messe et à chanter les vêpres. Il fallait donc qu’à tout prendre l’état de berger eût aussi ses charmes. D’ailleurs, qui empêchait Pitou de lui rendre la dignité et la poésie qu’il avait perdues ; qui empêchait Pitou de proposer des combats de chant aux Ménalques et aux Palémons des villages environnants ? Personne, bien certainement. Pitou avait plus d’une fois chanté au lutrin, et s’il n’avait pas été pris une fois à boire le vin des burettes de l’abbé Fortier, qui, avec sa rigueur ordinaire, l’avait destitué de sa dignité d’enfant de chœur à l’instant même, ce talent pouvait le mener loin. Il ne savait pas jouer du pipeau, c’est vrai, mais il savait jouer sur tous les tons de la pipette, ce qui devait se ressembler beaucoup. Il ne taillait pas lui-même sa flûte aux tuyaux d’inégale grandeur, comme faisait l’amant de Syrinx ; mais, avec du tilleul et du marronnier, il faisait des sifflets, dont la perfection plus d’une fois lui valut les applaudissements de ses camarades. Pitou pouvait donc être berger sans par trop déroger ; il ne descendait pas jusqu’à cet état, mal apprécié dans les temps modernes, il élevait cet état jusqu’à lui.

D’ailleurs, les bergeries étaient placées sous la direction de mademoiselle Billot, et ce n’était pas recevoir des ordres que de les recevoir de la bouche de Catherine.

Mais, à son tour, Catherine veillait sur la dignité de Pitou.

Le soir même, lorsque le jeune homme s’approcha d’elle et lui demanda à quelle heure il devait partir pour aller rejoindre les bergers :

– Vous ne partirez pas, répondit en souriant Catherine.

– Et comment ? dit Pitou étonné.

– J’ai fait comprendre à mon père que l’éducation que vous aviez reçue vous plaçait au-dessus des fonctions qu’il vous destinait ; vous resterez à la ferme.

– Ah ! tant mieux, dit Pitou, ça fait que je ne vous quitterai pas.

L’exclamation avait échappé au naïf Pitou. Mais il ne l’eut pas plus tôt proférée que le rouge lui monta aux oreilles, tandis que de son côté Catherine baissait la tête et souriait.

– Ah ! pardon, mademoiselle, ça m’est sorti malgré moi du cœur, il ne faut pas m’en vouloir pour cela, dit Pitou.

– Je ne vous en veux pas non plus, monsieur Pitou, dit Catherine, et ce n’est pas votre faute si vous avez du plaisir à rester avec moi.

Il se fit un moment de silence. Il n’y avait rien d’étonnant : les deux pauvres enfants s’étaient dit tant de choses en si peu de paroles !

– Mais, demanda Pitou, je ne puis pas rester à la ferme sans y rien faire. Que ferai-je à la ferme ?

– Vous ferez ce que je faisais, vous tiendrez les écritures, les comptes avec les journaliers, les recettes, les dépenses. Vous savez calculer, n’est-ce pas ?

– Je sais mes quatre règles, répondit fièrement Pitou.

– C’est une de plus que moi, dit Catherine. Je n’ai jamais pu aller plus loin que la troisième. Vous voyez bien que mon père gagnera à vous avoir pour comptable ; et comme j’y gagnerai de mon côté, et comme vous y gagnerez du vôtre, tout le monde y gagnera.

– Et en quoi y gagnerez-vous, vous, mademoiselle ? dit Pitou.

– J’y gagnerai du temps, et pendant ce temps je me fabriquerai des bonnets pour être plus jolie.

– Ah ! dit Pitou, je vous trouve déjà bien jolie sans bonnets, moi.

– C’est possible, mais ceci n’est que votre goût particulier à vous, dit la jeune fille en riant. D’ailleurs, je ne puis pas aller danser le dimanche à Villers-Cotterêts sans avoir une espèce de bonnet sur la tête. C’est bon pour les grandes dames, qui ont le droit de mettre de la poudre, et d’aller tête nue.

– Je trouve vos cheveux plus beaux que s’ils avaient de la poudre, moi, dit Pitou.

– Allons ! allons ! je vois que vous êtes en train de me faire des compliments.

– Non, mademoiselle, je ne sais pas en faire ; chez l’abbé Fortier on n’apprenait pas cela.

– Et apprenait-on à danser ?

– À danser ? demanda Pitou avec étonnement.

– Oui, à danser.

– À danser, chez l’abbé Fortier ! Jésus ! mademoiselle… Ah ! bien oui, à danser.

– Alors, vous ne savez pas danser ? dit Catherine.

– Non, dit Pitou.

– Eh bien ! vous m’accompagnerez dimanche à la danse, et vous regarderez danser M. de Charny ; c’est lui qui danse le mieux de tous les jeunes gens des environs.

– Qu’est-ce que c’est que M. de Charny ? demanda Pitou.

– C’est le propriétaire du château de Boursonne.

– Il dansera donc dimanche ?

– Sans doute.

– Et avec qui ?

– Avec moi.

Le cœur de Pitou se serra sans qu’il sût pourquoi.

– Alors, dit-il, c’est pour danser avec lui que vous voulez vous faire belle ?

– Pour danser avec lui, pour danser avec les autres, avec tout le monde.

– Excepté avec moi.

– Et pourquoi pas avec vous ?

– Puisque je ne sais pas danser, moi.

– Vous apprendrez.

– Ah ! si vous vouliez me montrer, vous, mademoiselle Catherine, j’apprendrais bien mieux qu’en regardant M. de Charny, je vous assure.

– Nous verrons ça, dit Catherine ; en attendant, il est l’heure de nous coucher ; bonsoir, Pitou.

– Bonsoir, mademoiselle Catherine.

Il y avait du bon et du mauvais dans ce qu’avait dit mademoiselle Billot à Pitou : le bon, c’est qu’il était élevé de la fonction de berger et de vacher à celle de teneur de livres ; le mauvais, c’est qu’il ne savait pas danser, et que M. de Charny le savait ; au dire de Catherine, il dansait même mieux que tous les autres.

Pitou rêva toute la nuit qu’il voyait danser M. de Charny, et qu’il dansait fort mal.

Le lendemain, Pitou se mit à la besogne sous la direction de Catherine ; alors, une chose le frappa : c’est combien, avec certains maîtres, l’étude est une chose agréable. Au bout de deux heures, il était parfaitement au courant de son travail.

– Ah ! mademoiselle, dit-il, si vous m’aviez montré le latin, au lieu que ce fût l’abbé Fortier, je crois que je n’aurais pas fait de barbarismes.

– Et vous auriez été abbé ?…

– Et j’aurais été abbé, dit Pitou.

– De sorte que vous vous seriez enfermé dans un séminaire, où jamais une femme n’aurait pu entrer…

– Tiens, dit Pitou, je n’avais jamais songé à cela, mademoiselle Catherine… J’aime bien mieux ne pas être abbé !…

À neuf heures, le père Billot rentra ; il était sorti avant que Pitou ne fût levé. Tous les matins, à trois heures, le fermier présidait à la sortie de ses chevaux et de ses charretiers ; puis il courait les champs jusqu’à neuf heures, pour voir si tout le monde était à son poste, et si chacun faisait sa besogne ; à neuf heures, il rentrait déjeuner, et sortait de nouveau à dix ; à une heure on dînait, et l’après-dîner, comme les heures du matin, se passait en inspection. Aussi les affaires du père Billot allaient à merveille. Comme il l’avait dit, il possédait une soixantaine d’arpents au soleil, et un millier de louis à l’ombre. Et il est même probable que si l’on eut bien compté, que si Pitou eût fait ce compte, et qu’il ne fût pas trop distrait par la présence ou par le souvenir de mademoiselle Catherine, il se fût trouvé quelques louis et quelques arpents de terre de plus que n’en avait avoué le bonhomme Billot.

En déjeunant, le fermier prévint Pitou que la première lecture de l’ouvrage du docteur Gilbert aurait lieu le surlendemain dans la grange, à dix heures du matin.

Pitou alors fit timidement observer que dix heures du matin, c’était l’heure de la messe ; mais le fermier répondit qu’il avait justement choisi cette heure-là pour éprouver ses ouvriers.

Nous l’avons dit, le père Billot était philosophe.

Il détestait les prêtres, qu’il regardait comme des apôtres de tyrannie, et trouvant une occasion d’élever autel contre autel, il saisissait cette occasion avec empressement.

Madame Billot et Catherine hasardèrent quelques observations, mais le fermier répondit que les femmes iraient si elles voulaient à la messe, attendu que la religion était faite pour les femmes ; mais que pour les hommes ils entendraient la lecture de l’ouvrage du docteur, ou qu’ils sortiraient de chez lui.

Le philosophe Billot était fort despote dans sa maison ; Catherine seule avait le privilège d’élever la voix contre ses décisions ; mais si ces décisions étaient assez arrêtées dans l’esprit du fermier pour qu’il répondît à Catherine en fronçant le sourcil, Catherine se taisait comme les autres.

Seulement, Catherine songea à tirer parti de la circonstance au profit de Pitou. En se levant de table, elle fit observer à son père que, pour dire toutes les belles choses qu’il aurait à dire le surlendemain, Pitou était bien pauvrement mis, qu’il jouait le rôle du maître, puisque c’était lui qui instruisait, et que le maître ne devait pas avoir à rougir devant ses disciples.

Billot autorisa sa fille à s’entendre de l’habillement de Pitou avec M. Dulauroy, tailleur à Villers-Cotterêts.

Catherine avait raison, et un nouvel habillement n’était pas chose de luxe pour le pauvre Pitou : la culotte qu’il portait était toujours celle que lui avait fait faire, cinq ans auparavant, le docteur Gilbert, culotte qui, de trop longue, était devenue trop courte, mais qui – il faut le dire – avait, par les soins de mademoiselle Angélique, allongé de deux pouces par année. Quant à l’habit et à la veste, ils avaient disparu depuis plus de deux ans, et avaient été remplacés par le sarreau de serge avec lequel notre héros s’est, dès les premières pages de notre histoire, présenté aux yeux de nos lecteurs.

Pitou n’avait jamais songé à sa toilette. Le miroir était chose inconnue chez mademoiselle Angélique ; et n’ayant point, comme le beau Narcisse, des dispositions premières à devenir amoureux de lui même, Pitou ne s’était jamais avisé de se regarder dans les sources où il tendait ses gluaux.

Mais depuis le moment où mademoiselle Catherine lui avait parlé de l’accompagner à la danse, depuis le moment où il avait été question de M. de Charny, cet élégant cavalier ; depuis l’heure où cette histoire des bonnets, sur lesquels la jeune fille comptait pour augmenter sa beauté, avait été versée dans l’oreille de Pitou, Pitou s’était regardé dans une glace, et, attristé du délabrement de sa toilette, il s’était demandé de quelle façon, lui aussi, pourrait ajouter quelque chose à ses avantages naturels.

Malheureusement, à cette question, Pitou n’avait pu se faire aucune réponse. Le délabrement portait sur ses habits. Or, pour avoir des habits neufs, il fallait de l’argent, et de sa vie Pitou n’avait possédé un denier.

Pitou avait bien vu que, pour disputer le prix de la flûte ou des vers, les bergers se couronnaient de roses ; mais il pensait, avec raison, que cette couronne, si bien qu’elle pût aller à l’air de son visage, n’en ferait que plus ressortir la pauvreté du reste de son habillement.

Pitou fut donc surpris d’une façon bien agréable, quand le dimanche, à huit heures du matin, tandis qu’il méditait sur les moyens d’embellir sa personne, Dulauroy entra, et déposa sur une chaise un habit et une culotte bleu de ciel avec un grand gilet blanc à raies roses.

En même temps, la lingère entra et déposa sur une autre chaise, en face de la première, une chemise et une cravate : si la chemise allait bien, elle avait ordre de confectionner la demi-douzaine.

C’était l’heure des surprises : derrière la lingère apparut le chapelier. Il apportait un petit tricorne de la forme la plus nouvelle, plein de tournure et d’élégance, ce qui se faisait de mieux enfin chez M. Cornu, premier chapelier de Villers-Cotterêts.

Il était en outre chargé par le cordonnier de déposer aux pieds de Pitou une paire de souliers à boucles d’argent faite à son intention.

Pitou n’en revenait pas, il ne pouvait pas croire que toutes ces richesses fussent pour lui. Dans ses rêves les plus exagérés, il n’aurait pas osé désirer une pareille garde-robe. Des larmes de reconnaissance mouillèrent ses paupières, et il ne put que murmurer ces mots : « Oh ! mademoiselle Catherine ! mademoiselle Catherine ! je n’oublierai jamais ce que vous faites pour moi. »

Tout cela allait à merveille et comme si l’on eût pris mesure à Pitou ; il n’y avait que les souliers qui se trouvèrent de moitié trop petits. M. Laudereau, cordonnier, avait pris mesure sur le pied de son fils, qui avait quatre ans de plus que Pitou.

Cette supériorité de Pitou sur le jeune Laudereau donna un moment d’orgueil à notre héros ; mais ce mouvement d’orgueil fut bientôt tempéré par l’idée qu’il serait obligé d’aller à la danse sans souliers, ou avec ses vieux souliers, qui ne cadreraient plus du tout avec le reste de son costume. Mais cette inquiétude fut de courte durée. Une paire de souliers que l’on envoyait en même temps au père Billot fit l’affaire. Il se trouva par bonheur que le père Billot et Pitou avaient le même pied, ce que l’on cacha avec soin au père Billot, de peur de l’humilier.

Pendant que Pitou était en train de revêtir cette somptueuse toilette, le perruquier entra. Il divisa les cheveux jaunes de Pitou en trois masses : l’une, et c’était la plus forte, qu’il destinait à retomber sur son habit, sous la forme d’une queue ; les deux autres, qui eurent mission d’accompagner les deux tempes, sous le nom peu poétique d’oreilles de chien : mais, que voulez-vous, c’était le nom.

Maintenant, avouons une chose : c’est que, lorsque Pitou, peigné, frisé, avec son habit et sa culotte bleue, avec sa veste rose et sa chemise à jabot, avec sa queue et ses oreilles de chien, se regarda dans la glace, il eut grand’peine à se reconnaître lui-même, et se retourna pour voir si Adonis en personne ne serait pas redescendu sur la terre.

Il était seul. Il se sourit gracieusement ; et, la tête haute, les pouces dans les goussets, il dit, en se dressant sur ses orteils :

– Nous verrons ce M. de Charny !…

Il est vrai qu’Ange Pitou, sous son nouveau costume, ressemblait comme deux gouttes d’eau, non pas à un berger de Virgile, mais à un berger de Watteau.

Aussi, le premier pas que Pitou fit en entrant dans la cuisine de la ferme fut un triomphe.

– Oh ! voyez donc, maman, s’écria Catherine, comme Pitou est bien ainsi !

– Le fait est qu’il n’est pas reconnaissable, dit madame Billot.

Malheureusement, de l’ensemble qui avait frappé Catherine, la jeune fille passa aux détails. Pitou était moins bien dans les détails que dans l’ensemble.

– Oh ! c’est drôle, dit Catherine, comme vous avez de grosses mains !

– Oui, dit Pitou, j’ai de fières mains, n’est-ce pas ?

– Et de gros genoux.

– C’est preuve que je dois grandir.

– Mais il me semble que vous êtes bien grand assez, monsieur Pitou.

– C’est égal, je grandirai encore ; je n’ai que dix-sept ans et demi.

– Et pas de mollets.

– Ah ! ça c’est vrai, pas du tout ; mais ils pousseront.

– Faut espérer, dit Catherine. C’est égal, vous êtes très bien !

Pitou salua.

– Oh ! oh ! dit le fermier en entrant et en regardant Pitou à son tour. Comme te voilà brave, mon garçon. Je voudrais que ta tante Angélique te vît ainsi.

– Moi aussi, dit Pitou.

– Je m’étonne bien ce qu’elle dirait, fit le fermier.

– Elle ne dirait rien, elle ragerait.

– Mais papa, dit Catherine avec une certaine inquiétude, est-ce qu’elle n’aurait pas le droit de le reprendre ?

– Puisqu’elle l’a chassé.

– Et puis, dit Pitou, les cinq années sont écoulées.

– Lesquelles ? demanda Catherine.

– Celles pour lesquelles le docteur Gilbert a laissé mille francs.

– Il avait donc laissé mille francs à ta tante ?

– Oui, oui, oui, pour me faire faire mon apprentissage.

– En voilà un homme ! dit le fermier. Quand on pense que tous les jours j’en entends raconter de pareilles. Aussi, pour lui – il fit un geste de la main – c’est à la vie, à la mort.

– Il voulait que j’apprisse un état, dit Pitou.

– Et il avait raison. Voilà pourtant comme les bonnes intentions sont dénaturées. On laisse mille francs pour faire apprendre un état à un enfant, et au lieu de lui apprendre un état, on vous le met chez un calotin qui veut en faire un séminariste. Et combien lui payait-elle à ton abbé Fortier ?

– Qui ?

– Ta tante.

– Elle ne lui payait rien.

– Alors elle empochait les deux cents livres de ce bon M. Gilbert ?

– Probablement.

– Écoute, si j’ai un conseil à te donner, Pitou, c’est, quand elle claquera, ta vieille bigote de tante, c’est de bien regarder partout, dans les armoires, dans les paillasses, dans les pots à cornichons.

– Pourquoi ? demanda Pitou.

– Parce que tu trouveras quelque trésor, vois-tu, des vieux louis dans un bas de laine. Eh ! sans doute, car elle n’aura pas trouvé de bourse assez grande pour mettre ses économies.

– Vous croyez ?

– J’en suis sûr. Mais nous parlerons de cela en temps et lieu. Aujourd’hui il est question de faire un petit tour. As-tu le livre du docteur Gilbert ?

– Je l’ai là dans ma poche.

– Mon père, dit Catherine, vous avez bien réfléchi ?

– Il n’est pas besoin de réfléchir pour faire les bonnes choses, mon enfant, dit le fermier ; le docteur me dit de faire lire le livre, de propager les principes qu’il renferme, le livre sera lu, et les principes seront propagés.

– Et, dit Catherine avec timidité, nous pouvons aller à la messe, ma mère et moi ?

– Allez à la messe, dit Billot, vous êtes des femmes ; nous qui sommes des hommes, c’est autre chose. Viens, Pitou.

Pitou salua madame Billot et Catherine, et suivit le fermier, tout fier d’être appelé un homme.

Il y avait nombreuse assemblée dans la grange. Billot, comme nous l’avons dit, était fort considéré de ses gens, en ce qu’il les grondait souvent, mais les nourrissait bien et les payait bien.

Aussi, chacun s’était-il empressé de se rendre à son invitation.

D’ailleurs à cette époque courait parmi le peuple cette fièvre étrange qui prend les nations quand les nations vont se mettre en travail. Des mots étrangers, nouveaux, presque inconnus sortaient de bouches qui ne les avaient jamais prononcés. C’étaient les mots de liberté, d’indépendance, d’émancipation, et, chose singulière, ce n’était pas seulement parmi le peuple qu’on entendait prononcer ces mots ; non, ces mots avaient été prononcés par la noblesse d’abord, et cette voix qui leur répondait n’était qu’un écho.

C’était de l’Occident qu’était venue cette lumière qui devait éclairer jusqu’à ce qu’elle brûlât, c’était en Amérique que s’était levé ce soleil, qui, en accomplissant son cours, devait faire de la France un vaste incendie à la lueur duquel les nations épouvantées allaient lire le mot république écrit en lettres de sang.

Aussi, ces réunions où l’on s’occupait d’affaires politiques étaient-elles moins rares qu’on ne pourrait le croire. Des hommes, sortis on ne savait d’où, des apôtres d’un dieu invisible, et presque inconnus, couraient les villes et les campagnes, semant partout des paroles de liberté. Le gouvernement, aveuglé jusqu’alors, commençait à ouvrir les yeux. Ceux qui étaient à la tête de cette grande machine qu’on appelle la chose publique, sentaient certains rouages se paralyser sans qu’ils pussent comprendre d’où venait l’obstacle. L’opposition était partout dans les esprits, si elle n’était pas encore dans les bras et dans les mains ; invisible, mais présente, mais sensible, mais menaçante, et parfois d’autant plus menaçante que, pareille aux spectres, elle était insaisissable, et qu’on la devinait sans pouvoir l’étreindre.

Vingt ou vingt-cinq métayers, tous dépendants de Billot, étaient rassemblés dans la grange.

Billot entra suivi de Pitou. Toutes les têtes se découvrirent, tous les chapeaux s’agitèrent au bout des bras. On comprenait que tous ces hommes-là étaient prêts à se faire tuer sur un signe du maître.

Le fermier expliqua aux paysans que la brochure que Pitou allait leur lire était l’ouvrage du docteur Gilbert. Le docteur Gilbert était fort connu dans tout le canton, où il avait plusieurs propriétés, dont la ferme tenue par Billot était la principale.

Un tonneau était préparé pour le lecteur. Pitou monta sur cette tribune improvisée, et commença la lecture.

Il est à remarquer que les gens du peuple, et j’oserai presque dire les hommes en général, écoutent avec d’autant plus d’attention qu’ils comprennent moins. Il est évident que le sens général de la brochure échappait aux esprits les plus éclairés de la rustique assemblée, et à Billot lui-même. Mais, au milieu de cette phraséologie obscure, passaient, comme des éclairs dans un ciel sombre et chargé d’électricité, les mots lumineux d’indépendance, de liberté et d’égalité. Il n’en fallut pas davantage ; les applaudissements éclatèrent ; les cris de : « Vive le docteur Gilbert ! » retentirent. Le tiers de la brochure à peu près avait été lu ; il fut décidé qu’on la lirait en trois dimanches.

Les auditeurs furent invités à se réunir le dimanche suivant, et chacun promit d’y assister.

Pitou avait fort bien lu. Rien ne réussit comme le succès. Le lecteur avait pris sa part des applaudissements adressés à l’ouvrage, et, subissant l’influence de cette science relative, M. Billot lui-même avait senti naître en lui une certaine considération pour l’élève de l’abbé Fortier. Pitou, déjà plus grand que nature au physique, avait moralement grandi de dix coudées.

Une seule chose lui manquait : mademoiselle Catherine n’avait pas assisté à son triomphe.

Mais le père Billot, enchanté de l’effet qu’avait produit la brochure du docteur, se hâta de faire part de ce succès à sa femme et à sa fille. Madame Billot ne répondit rien : c’était une femme à courte vue.

Mais Catherine sourit tristement.

– Eh bien ! qu’as-tu encore ? dit le fermier.

– Mon père ! mon père ! dit Catherine, j’ai peur que vous vous compromettiez.

– Allons ! ne vas-tu pas faire l’oiseau de mauvais augure ? Je te préviens que j’aime mieux l’alouette que le hibou.

– Mon père, on m’a déjà dit de vous prévenir qu’on avait les yeux sur vous.

– Et qui t’a dit cela, s’il te plaît ?

– Un ami.

– Un ami ? Tout conseil mérite remerciement. Tu vas me dire le nom de cet ami. Quel est-il, voyons ?

– Un homme qui doit être bien informé.

– Qui, enfin ?

– M. Isidor de Charny.

– De quoi se mêle-t-il, ce muscadin-là ? de me donner des conseils sur la façon dont je pense ? Est-ce que je lui donne des conseils sur la manière dont il s’habille, à lui ? Il me semble qu’il y aurait cependant autant à dire d’une part que d’autre.

– Mon père, je ne vous dis pas cela pour vous fâcher. Le conseil a été donné à bonne intention.

– Eh bien ! je lui en rendrai un autre, et tu peux le lui transmettre de ma part.

– Lequel ?

– C’est que lui et ses confrères fassent attention à eux, on les secoue drôlement à l’Assemblée nationale, MM. les nobles ; et plus d’une fois il y a été question des favoris et des favorites. Avis à son frère, M. Olivier de Charny, qui est là-bas, et qui n’est pas mal, dit-on, avec l’Autrichienne.

– Mon père, dit Catherine, vous avez plus d’expérience que nous, faites à votre guise.

– En effet, murmura Pitou, que son succès avait rempli de confiance, de quoi se mêle-t-il votre M. Isidor ?

Catherine n’entendit point ou fit semblant de ne pas entendre, et la conversation en resta là.

Le dîner eut lieu comme d’habitude. Jamais Pitou ne trouva dîner plus long. Il avait hâte de se montrer dans sa nouvelle splendeur avec mademoiselle Catherine au bras. C’était un grand jour pour lui que ce dimanche, et il se promit bien de garder la date du 12 juillet dans son souvenir.

On partit enfin vers les trois heures. Catherine était charmante. C’était une jolie blonde aux yeux noirs, mince et flexible comme les saules qui ombrageaient la petite source où l’on allait puiser l’eau de la ferme. Elle était mise d’ailleurs avec cette coquetterie naturelle qui fait ressortir tous les avantages de la femme, et son petit bonnet, chiffonné par elle-même, comme elle l’avait dit à Pitou, lui allait à merveille.

La danse ne commençait d’habitude qu’à six heures. Quatre ménétriers, montés sur une estrade de planches, faisaient, moyennant une rétribution de six blancsBlanc : petite monnaie (valant un cinquième d’écu). par contredanse, les honneurs de cette salle de bal en plein vent. En attendant six heures, on se promenait dans cette fameuse allée des Soupirs dont avait parlé la tante Angélique, où l’on regardait les jeunes messieurs de la ville ou des environs jouer à la paume, sous la direction de maître Farolet, paumier en chef de Son Altesse Monseigneur le duc d’Orléans. Maître Farolet était tenu pour un oracle, et ses décisions en matière de tierée, de chasse et de quinze, étaient reçues avec toute la vénération que l’on devait à son âge et à son mérite.

Pitou, sans trop savoir pourquoi, eût fort désiré rester dans l’allée des Soupirs ; mais ce n’était point pour demeurer à l’ombre de cette double allée de hêtres que Catherine avait fait cette toilette pimpante qui avait émerveillé Pitou.

Les femmes sont comme les fleurs que le hasard a fait pousser à l’ombre ; elles tendent incessamment à la lumière, et, d’une manière ou d’une autre, il faut toujours que leur corolle fraîche et embaumée vienne s’ouvrir au soleil, qui les fane et qui les dévore.

Il n’y a que la violette qui, au dire des poètes, ait la modestie de rester cachée ; mais encore porte-t-elle le deuil de sa beauté inutile.

Catherine tira donc tant et si bien le bras de Pitou, que l’on prit le chemin du jeu de paume. Hâtons-nous de dire que Pitou non plus ne se fit pas trop tirer le bras. Il avait aussi grande hâte de montrer son habit bleu de ciel et son coquet tricorne, que Catherine son bonnet à la Galatée et son corset gorge-de-pigeon.

Une chose flattait surtout notre héros et lui donnait un avantage momentané sur Catherine. Comme personne ne le reconnaissait, Pitou n’ayant jamais été vu sous de si somptueux habits, on le prenait pour un jeune étranger débarqué de la ville, quelque neveu, quelque cousin de la famille Billot, un prétendu de Catherine même. Mais Pitou tenait trop à constater son identité pour que l’erreur pût durer plus longtemps. Il fit tant de signes de tête à ses amis, il ôta tant de fois son chapeau à ses connaissances, qu’enfin on reconnut dans le pimpant villageois l’élève indigne de maître Fortier, et qu’une espèce de clameur s’éleva qui disait :

– C’est Pitou ! Avez-vous vu Ange Pitou ?

Cette clameur alla jusqu’à mademoiselle Angélique ; mais comme cette clameur lui dit que celui que la clameur publique proclamait pour son neveu était un gentil garçon, marchant les pieds en dehors et arrondissant les bras, la vieille fille, qui avait toujours vu Pitou marcher les pieds en dedans et les coudes au corps, secoua la tête avec incrédulité et se contenta de dire :

– Vous vous trompez, ce n’est pas là mon cancre de neveu.

Les deux jeunes gens arrivèrent au jeu de paume. Il y avait, ce jour-là, défi entre les joueurs de Soissons et les joueurs de Villers-Cotterêts ; de sorte que la partie était des plus animées. Catherine et Pitou se placèrent à la hauteur de la corde, tout au bas du talus ; c’était Catherine qui avait choisi ce poste comme le meilleur.

Au bout d’un instant, on entendit la voix de maître Farolet qui criait :

– À deux. Passons.

Les joueurs passèrent effectivement, c’est-à-dire que chacun alla défendre sa chasse et attaquer celle de ses adversaires. Un des joueurs, en passant, salua Catherine avec un sourire ; Catherine répondit par une révérence et en rougissant. En même temps, Pitou sentit courir dans le bras de Catherine appuyé au sien un petit tremblement nerveux.

Quelque chose comme une angoisse inconnue serra le cœur de Pitou.

– C’est M. de Charny ? dit-il en regardant sa compagne.

– Oui, répondit Catherine. Vous le connaissez donc ?

– Je ne le connais pas, fit Pitou ; mais je l’ai deviné.

En effet, Pitou avait pu deviner M. de Charny dans ce jeune homme, d’après ce que lui avait dit Catherine la veille.

Celui qui avait salué la jeune fille était un élégant gentilhomme de vingt-trois ou vingt-quatre ans, beau, bien pris dans sa taille, élégant de formes et gracieux de mouvements, comme ont l’habitude d’être ceux qu’une éducation aristocratique a pris au berceau. Tous ces exercices du corps qu’on ne fait bien qu’à la condition qu’on les aura étudiés dès l’enfance, M. Isidor de Charny les exécutait avec une perfection remarquable ; en outre, il était de ceux dont le costume s’harmonise toujours à merveille avec l’exercice auquel il est destiné. Ses livrées de chasse étaient citées pour leur goût parfait, ses négligés de salle d’armes auraient pu servir de modèles à Saint-Georges lui-même ; enfin, ses habits de cheval étaient ou plutôt paraissaient, grâce à sa façon de les porter, d’une coupe toute particulière.

Ce jour-là, M. de Charny, frère cadet de notre ancienne connaissance le comte de Charny, coiffé avec tout le négligé d’une toilette du matin, était vêtu d’une espèce de pantalon collant, couleur claire, qui faisait valoir la forme de ses cuisses et de ses jambes à la fois fines et musculeuses ; d’élégantes sandales de paume, retenues par des courroies, remplaçaient momentanément ou le soulier à talon rouge ou la botte à retroussis ; une veste de piqué blanc serrait sa taille, comme si elle eût été prise dans un corset ; enfin, sur le talus, son domestique tenait un habit vert à galons d’or.

L’animation lui donnait en ce moment tout le charme et toute la fraîcheur de la jeunesse que, malgré ses vingt-trois ans, les veilles prolongées, les débauches nocturnes et les parties de jeu qu’éclaire en se levant le soleil, lui avaient déjà fait perdre.

Aucun des avantages qui sans doute avaient été remarqués par la jeune fille n’échappa à Pitou. En voyant les mains et les pieds de M. de Charny, il commença à être moins fier de cette prodigalité de la nature qui lui avait donné à lui la victoire sur le fils du cordonnier, et il songea que cette même nature aurait pu répartir d’une façon plus habile sur toutes les parties de son corps les éléments dont il était composé.

En effet, avec ce qu’il y avait de trop aux pieds, aux mains et aux genoux de Pitou, la nature aurait eu de quoi lui faire une fort jolie jambe. Seulement, les choses n’étaient point à leur place : où il y avait besoin de finesse, il y avait engorgement, et où il fallait rebondissement, il y avait vide.

Pitou regarda ses jambes, de l’air dont le cerf de la fable regarde les siennes.

– Qu’avez-vous donc, monsieur Pitou ? reprit Catherine.

Pitou ne répondit rien, et se contenta de pousser un soupir.

La partie était finie. Le vicomte de Charny profita de l’intervalle entre la partie finie et celle qui allait commencer, pour venir saluer Catherine. À mesure qu’il approchait, Pitou voyait le sang monter au visage de la jeune fille, et sentait son bras devenir plus tremblant.

Le vicomte fit un signe de tête à Pitou, puis, avec cette politesse familière que savaient si bien prendre les nobles de cette époque avec les petites bourgeoises et les grisettes, il demanda à Catherine des nouvelles de sa santé et réclama la première contredanse. Catherine accepta. Un sourire fut le remerciement du jeune noble. La partie allait recommencer, on l’appela. Il salua Catherine, et s’éloigna avec la même aisance qu’il était venu.

Pitou sentit toute la supériorité qu’avait sur lui un homme qui parlait, souriait, s’approchait et s’éloignait de cette manière.

Un mois employé à tâcher d’imiter le mouvement simple de M. de Charny n’eût conduit Pitou qu’à une parodie dont il sentait lui-même tout le ridicule.

Si le cœur de Pitou eût connu la haine, il eût, à partir de ce moment, détesté le vicomte de Charny.

Catherine resta à regarder jouer à la paume jusqu’au moment où les joueurs appelèrent leurs domestiques pour passer leurs habits. Elle se dirigea alors vers la danse, au grand désespoir de Pitou, qui, ce jour-là, semblait destiné à aller contre sa volonté partout où il allait.

M. de Charny ne se fit point attendre. Un léger changement dans sa toilette avait du joueur de paume fait un élégant danseur. Les violons donnèrent le signal, et il vint présenter sa main à Catherine, en lui rappelant la promesse qu’elle lui avait faite.

Ce qu’éprouva Pitou quand il sentit le bras de Catherine se détacher de son bras, et qu’il vit la jeune fille toute rougissante s’avancer dans le cercle avec son cavalier, fut peut-être une des sensations les plus désagréables de sa vie. Une sueur froide lui monta au front, un nuage lui passa sur les yeux ; il étendit la main et s’appuya sur la balustrade, car il sentit ses genoux, si solides qu’ils fussent, prêts à se dérober sous lui.

Quant à Catherine, elle semblait n’avoir et n’avait même probablement aucune idée de ce qui se passait dans le cœur de Pitou ; elle était heureuse et fière à la fois : heureuse de danser, fière de danser avec le plus beau cavalier des environs.

Si Pitou avait été contraint d’admirer M. de Charny joueur de paume, force lui fut de rendre justice à M. de Charny danseur. À cette époque, la mode n’était pas encore venue de marcher au lieu de danser. La danse était un art qui faisait partie de l’éducation. Sans compter M. de Lauzun, qui avait dû sa fortune à la façon dont il avait dansé sa première courante au quadrille du roi, plus d’un gentilhomme avait dû la faveur dont il jouissait à la cour, à la manière dont il tendait le jarret et poussait la pointe du pied en avant. Sous ce rapport, le vicomte était un modèle de grâce et de perfection, et il eût pu, comme Louis XIV, danser sur un théâtre avec la chance d’être applaudi, quoiqu’il ne fût ni roi, ni acteur.

Pour la seconde fois, Pitou regarda ses jambes, et fut forcé de s’avouer qu’à moins qu’il ne s’opérât un grand changement dans cette partie de son individu, il devait renoncer à briguer des succès du genre de ceux que remportait M. de Charny en ce moment.

La contredanse finit. Pour Catherine, elle avait duré quelques secondes à peine, mais à Pitou elle avait paru un siècle. En revenant prendre le bras de son cavalier, Catherine s’aperçut du changement qui s’était fait dans sa physionomie. Il était pâle ; la sueur perlait sur son front, et une larme à demi dévorée par la jalousie roulait dans son œil humide.

– Ah ! mon Dieu ! dit Catherine, qu’avez-vous donc, Pitou ?

– J’ai, répondit le pauvre garçon, que je n’oserai jamais danser avec vous, après vous avoir vu danser avec M. de Charny.

– Bah ! dit Catherine, il ne faut pas vous démoraliser comme cela ; vous danserez comme vous pourrez, et je n’en aurai pas moins de plaisir à danser avec vous.

– Ah ! dit Pitou, vous dites cela pour me consoler, mademoiselle ; mais je me rends justice, et vous aurez toujours plus de plaisir à danser avec ce jeune noble qu’avec moi.

Catherine ne répondit rien, car elle ne voulait pas mentir ; seulement, comme c’était une excellente créature, et qu’elle commençait à s’apercevoir qu’il se passait quelque chose d’étrange dans le cœur du pauvre garçon, elle lui fit force amitiés ; mais ces amitiés ne purent lui rendre sa joie et sa gaieté perdues. Le père Billot avait dit vrai : Pitou commençait à être un homme – il souffrait.

Catherine dansa encore cinq ou six contredanses, dont une seconde avec M. de Charny. Cette fois, sans souffrir moins, Pitou était plus calme en apparence. Il suivait des yeux chaque mouvement de Catherine et de son cavalier. Il essayait, au mouvement de leurs lèvres, de deviner ce qu’ils se disaient, et lorsque, dans les figures qu’ils exécutaient, leurs mains venaient se joindre, il tâchait de deviner si ces mains se joignaient seulement ou se serraient en se joignant.

Sans doute c’était cette seconde contredanse qu’attendait Catherine, car à peine fut-elle achevée que la jeune fille proposa à Pitou de reprendre le chemin de la ferme. Jamais proposition ne fut accueillie avec plus d’empressement ; mais le coup était porté, et Pitou, tout en faisant des enjambées que Catherine était obligée de retenir de temps en temps, gardait le silence le plus absolu.

– Qu’avez-vous donc, lui dit enfin Catherine, et pourquoi ne me parlez-vous pas ?

– Je ne vous parle pas, mademoiselle, dit Pitou, parce que je ne sais pas parler comme M. de Charny. Que voulez-vous que je vous dise encore, après toutes les belles choses qu’il vous a dites en dansant avec vous ?

– Voyez comme vous êtes injuste, monsieur Ange, nous parlions de vous.

– De moi, mademoiselle, et comment cela ?

– Dame ! monsieur Pitou, si votre protecteur ne se retrouve pas, il faudra bien vous en choisir un autre.

– Je ne suis donc plus bon pour tenir les écritures de la ferme ? demanda Pitou avec un soupir.

– Au contraire, monsieur Ange, c’est que je crois que ce sont les écritures de la ferme qui ne sont point assez bonnes pour vous. Avec l’éducation que vous avez reçue, vous pouvez arriver à mieux que cela.

– Je ne sais pas à quoi j’arriverai ; mais ce que je sais, c’est que je ne veux arriver à rien si je ne puis arriver à quelque chose que par M. le vicomte de Charny.

– Et pourquoi refuseriez-vous sa protection ? Son frère, le comte de Charny, est, à ce qu’il paraît, admirablement en cour, et a épousé une amie particulière de la reine. Il me disait que, si cela pouvait m’être agréable, il vous ferait avoir une place dans les gabelles.

– Bien obligé, mademoiselle, mais je vous l’ai déjà dit, je me trouve bien comme je suis, et, à moins que votre père ne me renvoie, je resterai à la ferme.

– Et pourquoi diable te renverrais-je ? dit une grosse voix que Catherine en tressaillant reconnut pour celle de son père.

– Mon cher Pitou, dit tout bas Catherine, ne parlez pas de M. Isidor, je vous en prie.

– Hein ! réponds donc.

– Mais… je ne sais pas, dit Pitou fort embarrassé ; peut-être ne me trouvez-vous pas assez savant pour vous être utile.

– Pas assez savant ! Quand tu comptes comme Barrême, et que tu lis à en remontrer à notre maître d’école, qui se croit cependant un grand clerc. Non, Pitou, c’est le bon Dieu qui conduit chez moi les gens qui y entrent, et, une fois qu’ils y sont entrés, ils y restent tant qu’il plaît au bon Dieu.

Pitou rentra à la ferme sur cette assurance ; mais quoique ce fût bien quelque chose, ce n’était point assez. Il s’était fait un grand changement en lui entre sa sortie et sa rentrée. Il avait perdu une chose qui, une fois perdue, ne se retrouve plus : c’était la confiance en lui-même ; aussi Pitou, contre son habitude, dormit-il fort mal. Dans ses moments d’insomnie, il se rappela le livre du docteur Gilbert ; ce livre était principalement contre la noblesse, contre les abus de la classe privilégiée, contre la lâcheté de ceux qui s’y soumettent ; il sembla à Pitou qu’il commençait seulement à comprendre toutes les belles choses qu’il avait lues le matin, et il se promit, dès qu’il ferait jour, de relire pour lui seul, et tout bas, le chef-d’œuvre qu’il avait lu tout haut et à tout le monde.

Mais, comme Pitou avait mal dormi, Pitou s’éveilla tard.

Il n’en résolut pas moins de mettre à exécution son projet de lecture. Il était sept heures ; le fermier ne devait rentrer qu’à neuf ; d’ailleurs, rentrât-il, il ne pouvait qu’applaudir à une occupation qu’il avait lui-même recommandée.

Il descendit par un petit escalier en échelle, et alla s’asseoir sur un banc au-dessous de la fenêtre de Catherine. Était-ce le hasard qui avait amené là Pitou juste en cet endroit, ou connaissait-il les situations respectives de cette fenêtre et de ce banc ?

Tant il y a que Pitou, rentré dans son costume de tous les jours, qu’on n’avait pas encore eu le temps de remplacer, et qui se composait de sa culotte noire, de sa souquenille verte et de ses souliers rougis, tira la brochure de sa poche et se mit à lire.

Nous n’oserions pas dire que les commencements de cette lecture eurent lieu sans que les yeux du lecteur se détournassent de temps en temps du livre à la fenêtre ; mais comme la fenêtre ne présentait aucun buste de jeune fille dans son encadrement de capucines et de volubilis, les yeux de Pitou finirent par se fixer invariablement sur le livre.

Il est vrai que, comme sa main négligeait d’en tourner les feuillets, et que plus son attention paraissait profonde, moins sa main se dérangeait, on pouvait croire que son esprit était ailleurs et qu’il rêvait au lieu de lire.

Tout à coup il sembla à Pitou qu’une ombre se projetait sur les pages de la brochure, jusque-là éclairées par le soleil matinal. Cette ombre, trop épaisse pour être celle d’un nuage, ne pouvait donc être produite que par un corps opaque ; or, il y a des corps opaques si charmants à regarder, que Pitou se retourna vivement pour voir quel était celui qui lui interceptait son soleil.

Pitou se trompait. C’était bien effectivement un corps opaque qui lui faisait tort de cette part de lumière et de chaleur que Diogène réclamait d’Alexandre. Mais ce corps opaque, au lieu d’être charmant présentait au contraire un aspect assez désagréable.

C’était celui d’un homme de quarante-cinq ans, plus long et plus mince encore que Pitou, vêtu d’un habit presque aussi râpé que le sien, et qui, penchant sa tête par-dessus son épaule, semblait lire avec autant de curiosité que Pitou y mettait de distraction.

Pitou demeura fort étonné. Un sourire gracieux se dessina sur les lèvres de l’homme noir, et montra une bouche dans laquelle il ne restait que quatre dents, deux en haut et deux en bas, se croisant et s’aiguisant comme les défenses d’un sanglier.

– Édition américaine, dit cet homme d’une voix nasillarde, format in-octavo : « De la liberté des hommes et de l’indépendance des nations. Boston, 1788. »

À mesure que l’homme noir parlait, Pitou ouvrait des yeux avec un étonnement progressif, de sorte que lorsque l’homme noir cessa de parler, les yeux de Pitou avaient atteint le plus grand développement auquel ils pussent parvenir.

– Boston, 1788. C’est bien cela, monsieur, répéta Pitou.

– C’est le traité du docteur Gilbert ? dit l’homme noir.

– Oui, monsieur, répondit poliment Pitou.

Et il se leva, car il avait toujours entendu dire qu’il était incivil de parler assis à son supérieur ; et, dans l’esprit encore naïf de Pitou, tout homme avait droit de réclamer sa supériorité sur lui.

Mais, en se levant, Pitou aperçut quelque chose de rose et de mouvant vers la fenêtre, et qui lui fit l’œil. Ce quelque chose était mademoiselle Catherine. La jeune fille le regardait d’une façon étrange et lui faisait des signes singuliers.

– Monsieur, sans indiscrétion, demanda l’homme noir qui, ayant le dos tourné à la fenêtre, était resté complètement étranger à ce qui se passait, monsieur, à qui appartient ce livre ?

Et il montrait du doigt, mais sans y toucher, la brochure que tenait Pitou entre ses mains.

Pitou allait répondre que le livre appartenait à M. Billot, quand arrivèrent jusqu’à lui ces mots prononcés par une voix presque suppliante :

– Dites que c’est à vous.

L’homme noir qui était tout yeux n’entendit pas ces mots.

– Monsieur, dit majestueusement Pitou, ce livre est à moi.

L’homme noir leva la tête, car il commençait à remarquer que de temps en temps les regards étonnés de Pitou le quittaient pour aller se fixer sur un point particulier. Il vit la fenêtre, mais Catherine avait deviné le mouvement de l’homme noir, et, rapide comme un oiseau, elle avait disparu.

– Que regardez-vous donc là-haut ? demanda l’homme noir.

– Ah çà ! monsieur, dit Pitou en souriant, permettez-moi de vous dire que vous êtes bien curieux. Curiosus, ou plutôt avidus cognoscendi« Avide de connaître »., comme disait l’abbé Fortier, mon maître.

– Vous dites donc, reprit l’interrogateur sans paraître le moins du monde intimidé par cette preuve de science que venait de donner Pitou dans l’intention de donner à l’homme noir une idée plus haute de lui que celle qu’il en avait prise d’abord, vous dites donc que ce livre est à vous ?

Pitou cligna de l’œil de manière à ce que la fenêtre se retrouvât dans son rayon visuel. La tête de Catherine reparut et fit un signe affirmatif.

– Oui monsieur, répondit Pitou. Seriez-vous désireux de le lire ? Avidus legendi libri ou legendae histori« Avide de lire le livre ou de lire l’histoire »..

– Monsieur, dit l’homme noir, vous me paraissez beaucoup au-dessus de l’état qu’indiquent vos habits : Non dives vestitu sed ingenio« Non pas riche en vêtements mais riche en intelligence ».. En conséquence, je vous arrête.

– Comment ! vous m’arrêtez ? dit Pitou au comble de la stupéfaction.

– Oui, monsieur ; suivez-moi donc, je vous prie.

Pitou regarda non plus en l’air, mais autour de lui, et il aperçut deux sergents qui attendaient les ordres de l’homme noir ; les deux sergents semblaient sortir de terre.

– Dressons procès-verbal, messieurs, dit l’homme noir.

Le sergent attacha les mains de Pitou avec une corde, et garda dans ses mains le livre du docteur Gilbert.

Puis il attacha Pitou lui-même à un anneau placé au-dessous de la fenêtre.

Pitou allait se récrier, mais il entendit cette même voix qui avait tant de puissance sur lui qui lui soufflait : « Laissez-vous faire. »

Pitou se laissa donc faire avec une docilité qui enchanta les sergents et surtout l’homme noir. De sorte que, sans défiance aucune, ils entrèrent dans la ferme, les deux sergents pour prendre une table, l’homme noir… nous saurons plus tard pourquoi.

À peine les sergents et l’homme noir étaient-ils entrés dans la maison que la voix se fit entendre :

– Levez les mains, disait la voix.

Pitou leva non seulement les mains, mais la tête, et il aperçut le visage pâle et effaré de Catherine ; elle tenait un couteau à la main : « Encore… encore… », dit-elle.

Pitou se haussa sur la pointe des pieds.

Catherine se pencha en dehors ; la lame toucha la corde et Pitou recouvra la liberté de ses mains.

– Prenez le couteau, dit Catherine, et coupez à votre tour la corde qui vous attache à l’anneau.

Pitou ne se le fit pas dire deux fois ; il coupa la corde et se trouva entièrement libre.

– Maintenant, dit Catherine, voici un double louis ; vous avez de bonnes jambes, sauvez-vous : allez à Paris et prévenez le docteur.

Elle ne put achever, les sergents reparaissaient et le double louis tomba aux pieds de Pitou.

Pitou le ramassa vivement. En effet, les sergents étaient sur le seuil de la porte où ils demeurèrent un instant, étonnés de voir libre celui qu’ils avaient si bien garrotté il n’y avait qu’un instant. À leur vue, les cheveux de Pitou se hérissèrent sur sa tête, et il se rappela confusément le in crinibus angues« Des serpents dans les cheveux », Énéïde, chant VII. des Euménides.

Les sergents et Pitou restèrent un instant dans la situation du lièvre et d’un chien d’arrêt, immobiles et se regardant. Mais, comme au moindre mouvement du chien le lièvre détale, au premier mouvement des sergents Pitou fit un bond prodigieux et se trouva de l’autre côté d’une haie.

Les sergents poussèrent un cri qui fit accourir l’exempt, lequel portait une petite cassette sous son bras. L’exempt ne perdit pas son temps en discours et se mit à courir après Pitou. Les deux sergents imitèrent son exemple. Mais ils n’étaient pas de force à sauter comme Pitou par-dessus une haie de trois pieds et demi de haut, ils furent donc forcés d’en faire le tour.

Mais quand ils arrivèrent à l’angle de la haie, ils aperçurent Pitou à plus de cinq cents pas dans la plaine, piquant directement sur la forêt, dont il était distant d’un quart de lieue à peine, et qu’il devait gagner en quelques minutes au plus.

En ce moment, Pitou se retourna, et, en apercevant les sergents qui se mettaient à sa poursuite plutôt pour l’acquit de leur conscience que dans l’espoir de le rattraper, il redoubla de vitesse et disparut bientôt dans la lisière du bois.

Pitou courut encore un quart d’heure ainsi, il aurait couru deux heures, si c’eût été nécessaire : il avait l’haleine du cerf, comme il en avait la vélocité.

Mais, au bout d’un quart d’heure, jugeant par instinct qu’il était hors de danger, il s’arrêta, respira, écouta, et, s’étant assuré qu’il était bien seul :

– C’est incroyable, dit-il, que tant d’événements aient pu tenir dans trois jours.

Et regardant alternativement son double louis et son couteau :

– Oh ! dit-il, j’aurais bien voulu avoir le temps de changer mon double louis, et de rendre deux sous à mademoiselle Catherine, car j’ai bien peur que ce couteau-là ne coupe notre amitié. N’importe, ajouta-t-il, puisqu’elle m’a dit d’aller à Paris aujourd’hui, allons-y.

Et Pitou, après s’être orienté, reconnaissant qu’il se trouvait entre Boursonne et Yvors prit un petit lais qui devait le conduire en droite ligne aux bruyères de Gondreville que traverse la route de Paris.

Maintenant, revenons à la ferme, et racontons la catastrophe, dont l’épisode de Pitou n’était que le dénouement.

Vers les six heures du matin, un agent de police de Paris, accompagné de deux sergents, était arrivé à Villers-Cotterêts, s’était présenté au commissaire de police, et s’était fait indiquer la demeure du fermier Billot.

À cinq cents pas de la ferme, l’exempt avait aperçu un métayer qui travaillait aux champs. Il s’était approché de lui et lui avait demandé s’il trouverait M. Billot chez lui. Le métayer avait répondu que jamais M. Billot ne rentrait avant neuf heures, c’est-à-dire avant l’heure de son déjeuner. Mais en ce moment même, par hasard, le métayer leva les yeux et, montrant du doigt un cavalier qui, à un quart de lieue de là à peu près, causait avec un berger :

– Et tout justement, avait-il dit, voilà celui que vous cherchez.

– M. Billot ?

– Oui.

– Ce cavalier ?

– C’est lui-même.

– Eh bien ! mon ami, dit l’exempt, voulez-vous faire bien plaisir à votre maître ?

– Je ne demande pas mieux.

– Allez lui dire qu’un monsieur de Paris l’attend à la ferme.

– Oh ! dit le métayer, est-ce que ce serait le docteur Gilbert ?

– Allez toujours, dit l’exempt.

Le paysan ne se le fit pas dire deux fois ; il prit sa course à travers champs, tandis que le recors et les deux sergents allaient s’embusquer derrière un mur à moitié ruiné, situé presque en face de la porte de la ferme.

Au bout d’un instant, on entendit le galop d’un cheval, c’était Billot qui arrivait.

Il entra dans la cour de la ferme, mit pied à terre, jeta la bride au bras d’un valet d’écurie, et se précipita dans la cuisine, convaincu que la première chose qu’il allait voir, c’était le docteur Gilbert, debout sous le vaste manteau de la cheminée ; mais il ne vit que madame Billot, qui, assise au milieu de l’appartement, plumait ses canards avec tout le soin et toute la minutie que réclame cette difficile opération.

Catherine était dans sa chambre occupée à chiffonner un bonnet pour le dimanche suivant ; comme on le voit, Catherine s’y prenait à l’avance ; mais pour les femmes, il y a un plaisir presque aussi grand que celui de s’ajuster, comme elles disent, c’est de s’occuper de leurs ajustements.

Billot s’arrêta sur le seuil et regarda tout autour de lui.

– Qui donc me demande ? dit-il.

– Moi, répondit une voix flûtée derrière lui.

Billot se retourna et aperçut l’homme noir et les deux sergents.

– Ouais ! dit-il en faisant trois pas en arrière ; que voulez-vous ?

– Oh ! mon Dieu ! presque rien, cher monsieur Billot, dit l’homme à la voix flûtée ; faire une perquisition dans votre ferme, voilà tout.

– Une perquisition ? dit Billot.

– Une perquisition, répéta l’exempt.

Billot jeta un coup d’œil à son fusil, accroché au-dessus de la cheminée.

– Depuis que nous avons une Assemblée nationale, dit-il, je croyais que les citoyens n’étaient plus exposés à ces vexations qui appartiennent à un autre temps et qui sentent un autre régime. Que voulez-vous de moi qui suis un homme paisible et loyal ?

Les agents de toutes les polices du monde ont ceci de commun les uns avec les autres, qu’ils ne répondent jamais aux questions de leurs victimes. Seulement, tout en les fouillant, tout en les arrêtant, tout en les garrottant, quelques-uns les plaignent ; ceux-là sont les plus dangereux en ce qu’ils paraissent les meilleurs.

Celui qui instrumentait chez le fermier Billot était de l’école des Tapin et des Desgrés, gens tout confits en douceur, qui ont toujours une larme pour ceux qu’ils persécutent, mais qui, cependant, n’occupent pas leurs mains à s’essuyer les yeux.

Celui-ci, tout en poussant un soupir, fit un signe de la main aux deux sergents, qui s’approchèrent de Billot, lequel fit un bond en arrière et allongea la main pour saisir son fusil. Mais cette main fut détournée de l’arme, doublement dangereuse en ce moment, en ce qu’elle pouvait tuer à la fois celui qui s’en servait et celui contre lequel elle était dirigée, et emprisonnée entre deux petites mains fortes de terreur et puissantes de supplication.

C’était Catherine qui était sortie au bruit et était arrivée à temps pour sauver son père du crime de rébellion à la justice.

Le premier moment passé, Billot ne fit plus aucune résistance. L’exempt ordonna qu’il fût séquestré dans une salle du rez-de-chaussée, Catherine dans une chambre du premier étage ; quant à madame Billot, on l’avait jugée si inoffensive qu’on ne s’occupa point d’elle et qu’on la laissa dans sa cuisine. Après quoi, se voyant maître de la place, l’exempt se mit à fouiller secrétaires, armoires et commodes.

Billot, se voyant seul, voulut fuir. Mais comme la plupart des salles du rez-de-chaussée de ferme, la chambre dans laquelle il était enfermé était grillée. L’homme noir avait aperçu les barreaux du premier coup d’œil, tandis que Billot, qui les avait fait mettre, les avait oubliés.

Alors, à travers la serrure, il aperçut l’exempt et ses deux acolytes qui bouleversaient toute la maison.

– Ah ça, mais ! s’écria-t-il, que faites-vous donc là ?

– Vous le voyez bien, mon cher monsieur Billot, dit l’exempt ; nous cherchons quelque chose que nous n’avons pas encore trouvé.

– Mais vous êtes des bandits, des scélérats, des voleurs peut-être.

– Oh ! monsieur, répondit l’exempt à travers la porte, vous nous faites tort ; nous sommes d’honnêtes gens comme vous ; seulement, nous sommes aux gages de Sa Majesté, et, par conséquent, forcés d’exécuter ses ordres.

– Les ordres de Sa Majesté ! s’écria Billot ; le roi Louis XVI vous a donné l’ordre de fouiller dans mon secrétaire, et de mettre tout sens dessus dessous dans mes commodes et dans mes armoires ?

– Oui.

– Sa Majesté ? reprit Billot. Sa Majesté, quand l’année dernière la famine était si épouvantable que nous songeâmes à manger nos chevaux, Sa Majesté, quand il y a deux ans la grêle du 13 juillet hacha toute notre moisson, Sa Majesté ne daigna point s’inquiéter de nous. Qu’a-t-elle donc à faire aujourd’hui avec ma ferme qu’elle n’a jamais vue, et avec moi qu’elle ne connaît pas ?

– Vous me pardonnerez, monsieur, dit l’exempt en entrebâillant la porte avec précaution, et en faisant voir son ordre signé du lieutenant de police – mais, selon l’usage, précédé de ces mots : « Au nom du roi » –, Sa Majesté a entendu parler de vous ; si elle ne vous connaît pas personnellement, ne récusez donc pas l’honneur qu’elle vous fait, et recevez comme il est convenable ceux qui se présentent en son nom.

Et l’exempt, avec une révérence polie et un petit signe amical de l’œil, referma la porte, après quoi l’expédition recommença.

Billot se tut et se croisa les bras, se promenant dans cette salle basse comme un lion dans une cage ; il se sentait pris et au pouvoir de ces hommes.

L’œuvre de recherche se continua silencieusement. Ces hommes semblaient être tombés du ciel. Personne ne les avait vus que le journalier qui leur avait enseigné le chemin. Dans les cours, les chiens n’avaient pas aboyé ; certes, le chef de l’expédition devait être un homme habile entre ses confrères, et qui n’en était pas à son premier coup de main.

Billot entendait les gémissements de sa fille, enfermée dans la chambre au-dessus de la sienne. Il se rappelait ses paroles prophétiques, car il n’y avait aucun doute que la persécution qui atteignait le fermier n’eût pour cause le livre du docteur.

Cependant neuf heures venaient de sonner, et Billot, par sa fenêtre grillée, pouvait compter l’un après l’autre les métayers qui revenaient de l’ouvrage. Cette vue lui fit comprendre qu’en cas de conflit la force, sinon le droit, était de son côté. Cette conviction faisait bouillir le sang dans ses veines. Il n’eut pas le courage de se contenir plus longtemps, et, saisissant la porte par la poignée, il lui donna une telle secousse, qu’avec un ou deux ébranlements pareils, il eût fait sauter la serrure.

Les agents vinrent ouvrir aussitôt, et virent le fermier apparaître sur le seuil, debout et menaçant ; tout était bouleversé dans la maison.

– Mais enfin ! s’écria Billot, que cherchez-vous chez moi ? Dites-le, ou, mordieu ! je jure que je vous le ferai dire.

La rentrée successive n’avait point échappé à un homme dont l’œil était aussi exercé que l’était l’œil de l’exempt. Il avait compté les valets de ferme, et était demeuré convaincu qu’en cas de conflit, il pourrait bien ne pas garder le champ de bataille. Il s’approcha donc de Billot avec une politesse plus mielleuse encore que de coutume, et, le saluant jusqu’à terre :

– Je vais vous le dire, cher monsieur Billot, répondit-il, quoique ce soit contre nos habitudes. Ce que nous cherchons chez vous, c’est un livre subversif, c’est une brochure incendiaire, mise à l’index par nos censeurs royaux.

– Un livre chez un fermier qui ne sait pas lire !

– Qu’y a-t-il là d’étonnant, si vous êtes ami de l’auteur, et qu’il vous l’ait envoyé ?

– Je ne suis point l’ami du docteur Gilbert, dit Billot, je suis son très humble serviteur. Ami du docteur, ce serait un trop grand honneur pour un pauvre fermier comme moi.

Cette sortie inconsidérée, dans laquelle Billot se trahissait en avouant qu’il connaissait non seulement l’auteur, ce qui était tout naturel, puisque l’auteur était son propriétaire, mais encore le livre, assura la victoire à l’agent. Il se redressa, prit son air le plus aimable, et, touchant le bras de Billot avec un sourire qui semblait partager transversalement son visage :

– C’est toi qui l’as nommé, dit-il ; connaissez-vous ce vers, mon bon monsieur Billot ?

– Je ne connais pas de vers.

– C’est de M. Racine, un fort grand poète.

– Eh bien ! que signifie ce vers ? reprit Billot impatienté.

– Il signifie que vous venez de vous trahir.

– Moi ?

– Vous-même.

– Comment cela ?

– En nommant le premier M. Gilbert, que nous avions eu la discrétion de ne pas nommer.

– C’est vrai, murmura Billot.

– Vous avouez donc ?

– Je ferai plus.

– Oh ! cher monsieur Billot, vous nous comblez. Que ferez-vous ?

– Si c’est ce livre que vous cherchez, et que je vous dise où est ce livre, reprit le fermier avec une inquiétude qu’il ne pouvait complètement dissimuler, vous cesserez de tout bouleverser ici, n’est-ce pas ?

L’exempt fit un signe aux deux sbires.

– Bien certainement, dit-il, puisque c’est ce livre qui est l’objet de la perquisition. Seulement, ajouta-t-il avec sa grimace souriante, peut-être nous avouerez-vous un exemplaire, et en avez-vous dix ?

– Je n’en ai qu’un, je vous jure.

– C’est ce que nous sommes obligés de constater par la perquisition la plus exacte, cher monsieur Billot, dit l’exempt. Prenez donc patience cinq minutes encore. Nous ne sommes que de pauvres agents ayant reçu des ordres de l’autorité, et vous ne voudriez pas vous opposer à ce que des gens d’honneur – il y en a dans toutes les conditions, cher monsieur Billot –, vous ne voudriez pas vous opposer à ce que des gens d’honneur fissent leur devoir.

L’homme noir avait trouvé le joint. C’était ainsi qu’il fallait parler à Billot.

– Faites donc, dit-il, mais faites vite.

Et il leur tourna le dos.

L’exempt ferma tout doucement la porte, plus doucement encore donna un tour de clef. Billot le laissa faire en haussant les épaules, bien sûr de tirer la porte à lui quand il voudrait.

De son côté, l’homme noir fit un signe aux sergents qui se remirent à la besogne ; et tous trois, redoublant d’activité, en un clin d’œil, livres, papiers, linge, tout fut ouvert, déchiffré, déplié.

Tout à coup, au fond d’une armoire mise à nu, on aperçut un petit coffret de bois de chêne cerclé de fer. L’exempt tomba dessus comme un vautour sur une proie. À la seule vue, au seul flair, au seul maniement, il reconnut sans doute ce qu’il cherchait, car il cacha vivement le coffret sous son manteau râpé, et fit signe aux deux sergents que la mission était remplie.

Billot s’impatientait juste en ce moment ; il s’arrêta devant sa porte fermée.

– Mais je vous dis que vous ne le trouverez pas si je ne vous dis pas où il est, s’écria-t-il. Ce n’est pas la peine de bousculer tous mes effets pour rien. Je ne suis pas un conspirateur, que diable ! Voyons, m’entendez-vous ? Répondez, ou, mordieu ! je pars pour Paris, où je me plains au roi, à l’Assemblée, à tout le monde.

À cette époque, on mettait encore le roi avant le peuple.

– Oui, cher monsieur Billot, nous vous entendons, et nous sommes tout prêts à nous rendre à vos excellentes raisons. Voyons, dites-nous où est ce livre, et comme nous sommes convaincus maintenant que vous n’avez que ce seul exemplaire, nous le saisirons et nous nous retirerons ; voilà tout.

– Eh bien ! dit Billot, ce livre est entre les mains d’un honnête garçon à qui je l’ai confié ce matin pour le porter à un ami.

– Et comment s’appelle cet honnête garçon ? demanda câlinement l’homme noir.

– Ange Pitou. C’est un pauvre orphelin que j’ai recueilli par charité, et qui ne sait pas même de quelle matière traite ce livre.

– Merci, cher monsieur Billot, dit l’exempt en rejetant le linge dans l’armoire, et en refermant l’armoire sur le linge, mais non pas sur le coffret. Et où est-il, s’il vous plaît, cet aimable garçon ?

– Je crois l’avoir aperçu en entrant, près des haricots d’Espagne, sous la tonnelle. Allez, prenez-lui le livre, mais ne lui faites aucun mal.

– Du mal, nous ! oh ! cher monsieur Billot, que vous ne nous connaissez guère ! Nous ne ferions pas de mal à une mouche.

Ils s’avancèrent vers l’endroit indiqué. Arrivés près des haricots d’Espagne, ils aperçurent Pitou, que sa haute taille faisait paraître plus redoutable qu’il n’était réellement. Pensant alors que les deux sergents auraient besoin de son aide pour venir à bout de ce jeune géant, l’exempt avait détaché son manteau, avait roulé le coffret dedans, et avait caché le tout dans un coin obscur et à sa portée.

Mais Catherine, qui écoutait l’oreille contre la porte, avait vaguement distingué ces mots : livre, docteur et Pitou. Aussi, voyant éclater l’orage qu’elle avait prévu, avait-elle eu l’idée d’en atténuer les effets. C’est alors qu’elle avait soufflé à Pitou de se déclarer propriétaire du livre. Nous avons dit ce qui s’était passé, comment Pitou lié, garrotté par l’exempt et ses acolytes, avait été mis en liberté par Catherine, qui profita du moment où les deux sergents rentraient pour quérir une table, et l’homme noir pour prendre son manteau et sa cassette. Nous avons dit encore comment Pitou s’était enfui en sautant par-dessus une haie ; mais ce que nous n’avons pas dit, c’est qu’en homme d’esprit l’exempt avait profité de cette fuite.

En effet, maintenant que la double mission reçue par l’exempt était accomplie, la fuite de Pitou était, pour l’homme noir et les deux sergents, une occasion excellente de s’enfuir eux-mêmes.

L’homme noir, quoiqu’il n’eût aucune espérance de rattraper le fugitif, excita donc les deux sergents et par sa voix et par son exemple, Si bien qu’à les voir tous les trois par les trèfles, les blés et les luzernes on les eût pris pour les ennemis les plus acharnés du pauvre Pitou, dont au fond du cœur ils bénissaient les longues jambes.

Mais à peine Pitou se fut-il enfoncé dans le bois, et eux-mêmes en eurent-ils dépassé la lisière, qu’ils s’arrêtèrent derrière un buisson. Pendant leur course, ils avaient été rejoints par deux autres gens qui se tenaient cachés aux environs de la ferme, et qui ne devaient accourir qu’en cas d’appel de la part de leur chef.

– Ma foi ! dit l’exempt, il est bien heureux que ce gaillard-là n’ait pas eu le coffret au lieu d’avoir le livre. Nous eussions été obligés de prendre la poste pour le rattraper. Tudieu ! ce n’est pas là un jarret d’homme, mais un tendon de cerf.

– Oui, dit un des sergents, mais il ne l’avait pas, n’est-ce pas, monsieur Pas-de-Loup ? Et c’est vous qui l’avez, au contraire.

– Certainement, mon ami, et le voici même, répondit celui dont nous venons pour la première fois de prononcer le nom, ou plutôt le surnom, lequel lui avait été donné à cause de la légèreté et de l’obliquité de sa démarche.

– Alors, nous avons droit à la récompense promise.

– La voilà, dit l’exempt en tirant de sa poche quatre louis d’or, qu’il distribua à ses quatre sergents, sans préférence de ceux qui avaient agi ou de ceux qui avaient attendu.

– Vive M. le lieutenant ! crièrent les sergents.

– Il n’y a pas de mal de crier : « Vive M. le lieutenant ! » dit Pas-de-Loup ; mais toutes les fois qu’on crie, il faut crier avec discernement. Ce n’est pas M. le lieutenant qui paie.

– Et qui donc ?

– Un de ses amis ou une de ses amies, je ne sais pas trop lequel ou laquelle, qui désire garder l’anonymat.

– Je parie que c’est celui ou celle à qui revient la cassette, dit un des sergents.

– Rigoulot, mon ami, dit l’homme noir, j’ai toujours affirmé que tu étais un garçon plein de perspicacité ; mais en attendant que cette perspicacité porte ses fruits et amène sa récompense, je crois qu’il faut gagner au pied ; le damné fermier n’a pas l’air commode, et il pourrait bien, quand il va s’apercevoir que la cassette manque, mettre à nos trousses tous ses valets de ferme, et ce sont des gaillards qui vous ajustent un coup de fusil aussi bien que le meilleur suisse de la garde de Sa Majesté.

Cet avis fut sans doute celui de la majorité, car les cinq agents continuèrent de suivre la lisière de la forêt qui les dérobait à tous les yeux, et qui, à trois quarts de lieue de là, les ramenait à la route.

La précaution n’était pas inutile, car, à peine Catherine eût-elle vu l’homme noir et les deux sergents disparaître à la poursuite de Pitou, que, pleine de confiance dans l’agilité de celui qu’ils poursuivaient, laquelle, à moins d’accident, devait les mener loin, elle appela les métayers, qui savaient bien qu’il se passait quelque chose, mais qui ignoraient ce qui se passait, pour leur dire de venir lui ouvrir la porte. Les métayers accoururent, et Catherine, libre, se hâta d’aller rendre la liberté à son père.

Billot semblait rêver. Au lieu de s’élancer hors de la chambre, il ne marchait qu’avec défiance, et revenait de la porte au milieu de l’appartement. On eût dit qu’il n’osait demeurer en place, et qu’en même temps il craignait d’arrêter sa vue sur les meubles forcés et vidés par les agents.

– Et enfin, demanda Billot, ils lui ont pris le livre, n’est-ce pas ?

– Je le crois, mon père, mais ils ne l’ont pas pris, lui.

– Qui, lui ?

– Pitou. Il s’est sauvé ; et, s’ils courent toujours après lui, ils doivent être maintenant à Cayolles ou à Vauciennes.

– Tant mieux ! Pauvre garçon ! c’est moi qui lui aurai valu cela.

– Oh ! mon père, ne vous inquiétez pas de lui, et ne songeons qu’à nous. Pitou se tirera d’affaire, soyez tranquille. Mais, que de désordre, mon Dieu ! Voyez donc, ma mère !

– Oh ! mon armoire à linge ! s’écria madame Billot. Ils n’ont pas respecté mon armoire à linge ; mais ce sont des scélérats !

– Ils ont fouillé dans l’armoire à linge ! s’écria Billot.

Et il s’élança vers l’armoire, que l’exempt, comme nous avons dit, avait soigneusement refermée, et plongea ses deux bras à travers les piles de serviettes renversées.

– Oh ! dit-il, ce n’est pas possible !

– Que cherchez-vous, mon père ? demanda Catherine.

Billot regarda autour de lui avec une sorte d’égarement.

– Regarde. Regarde si tu la vois quelque part. Mais non ; dans cette commode, non ; dans ce secrétaire, pas encore ; d’ailleurs, elle était là, là… C’est moi-même qui l’y avais mise. Hier encore, je l’ai vue. Ce n’est pas le livre qu’ils cherchaient, les misérables, c’était le coffret.

– Quel coffret ? demanda Catherine.

– Eh ! tu le sais bien.

– Le coffret du docteur Gilbert ? hasarda madame Billot, qui, dans les circonstances suprêmes, gardait le silence, et laissait agir et parler les autres.

– Oui, le coffret du docteur Gilbert, s’écria Billot en enfonçant les mains dans ses cheveux épais. Ce coffret si précieux.

– Vous m’effrayez, mon père, dit Catherine.

– Malheureux que je suis ! s’écria Billot avec rage, et moi qui ne me suis pas douté de cela ! Moi qui n’ai pas songé à ce coffret ! Oh ! que dira le docteur ? Que pensera-t-il ? Que je suis un traître un lâche, un misérable !

– Mais, mon Dieu ! que renfermait donc ce coffret, mon père ?

– Je l’ignore ; mais ce que je sais, c’est que j’en avais répondu au docteur sur ma vie, et que j’aurais dû me faire tuer pour le défendre.

Et Billot fit un geste si désespéré que sa femme et sa fille reculèrent de terreur.

– Mon Dieu ! mon Dieu ! devenez-vous fou, mon pauvre père ? dit Catherine.

Et elle éclata en sanglots.

– Répondez-moi donc ! s’écria-t-elle ; pour l’amour du ciel, répondez-moi donc !

– François, mon ami, disait madame Billot, réponds donc à ta fille, réponds donc à ta femme.

– Mon cheval ! mon cheval ! cria le fermier ; qu’on m’amène mon cheval !

– Où allez-vous donc, mon père ?

– Prévenir le docteur ; il faut que le docteur soit prévenu.

– Mais où le trouverez-vous ?

– À Paris. N’as-tu pas lu dans la lettre qu’il nous a écrite qu’il se rendait à Paris ? Il doit y être. Je vais à Paris. Mon cheval ! mon cheval !

– Et vous nous quittez ainsi, mon père ; vous nous quittez dans un pareil moment ? Vous nous laissez pleines d’inquiétudes et d’angoisses ?

– Il le faut, mon enfant ; il le faut, dit le fermier prenant la tête de sa fille entre ses mains, et l’approchant convulsivement de ses deux lèvres. « Si jamais tu perdais ce coffret, m’a dit le docteur, ou si plutôt on te le dérobait, du moment où tu t’apercevras du vol, pars, Billot, viens m’avertir partout où je serai ; que rien ne t’arrête, pas même la vie d’un homme. »

– Seigneur ! que peut donc renfermer ce coffret ?

– Je n’en sais rien. Tout ce que je sais, c’est qu’on me l’avait donné en garde, et que je me le suis laissé prendre. Ah ! voilà mon cheval. Par le fils, qui est au collège, je saurai bien où est le père.

Et, embrassant une dernière fois sa femme et sa fille, le fermier sauta en selle, et partit au grand galop à travers terres, dans la direction de la route de Paris.

Revenons à Pitou.

Pitou était poussé en avant par les deux plus grands stimulants de ce monde : la Peur et l’Amour.

La Peur lui avait dit directement :

– Tu peux être arrêté ou battu ; prends garde à toi, Pitou !

Et cela suffisait pour le faire courir comme un daim.

L’Amour lui avait dit par la voix de Catherine :

– Sauvez-vous vite, mon cher Pitou !

Et Pitou s’était sauvé.

Les deux stimulants, comme nous l’avons dit, faisaient que Pitou ne courait pas, Pitou volait.

Décidément, Dieu est grand ; Dieu est infaillible.

Comme les longues jambes de Pitou, qui lui paraissaient nouées, et ses énormes genoux, si disgracieux dans un bal, lui paraissaient utiles dans la campagne, alors que son cœur, gonflé par la crainte, battait trois pulsations à la seconde !

Ce n’était pas M. de Charny avec ses petits pieds, ses fins genoux, et ses mollets symétriquement posés à leur place, qui eût couru ainsi.

Pitou se rappela cette jolie fable du cerf qui pleure sur ses fuseaux devant une fontaine, et, quoiqu’il n’eût pas au front l’ornement dans lequel le quadrupède voyait une compensation à ses jambes grêles, il se reprocha d’avoir méprisé ses échalas.

C’était ainsi que la mère Billot appelait les jambes de Pitou, lorsque Pitou regardait ses jambes devant un miroir.

Donc Pitou continuait d’arpenter par le bois, laissant Cayolles à sa droite, Yvors à sa gauche, se retournant à chaque angle de buisson pour voir, ou plutôt pour écouter, car, depuis longtemps, il ne voyait plus rien, ses persécuteurs ayant été distancés par cette vélocité dont Pitou venait de donner une si splendide preuve, en mettant tout d’abord entre eux et lui une distance de mille pas, distance qui croissait à chaque instant.

Pourquoi Atalante était-elle mariée ! Pitou eût concouru, et, certes, pour l’emporter sur Hippomène, il n’eût pas eu besoin d’employer, comme lui, le subterfuge de trois pommes d’or.

Il est vrai, comme nous l’avons dit, que les agents de M. Pas-de-Loup, tout ravis de tenir le butin, ne se souciaient plus le moins du monde de Pitou ; mais Pitou ne savait pas cela.

Cessant d’être poursuivi par la réalité, il continuait d’être poursuivi par l’ombre.

Quant aux hommes noirs, ils avaient en eux-mêmes cette confiance qui rend la créature paresseuse.

– Cours ! cours ! disaient-ils en mettant les mains dans leur gousset, et en y faisant sonner la récompense dont venait de les gratifier M. Pas-de-loup ; cours ! mon bonhomme, nous te retrouverons toujours quand nous voudrons.

Ce qui, soit dit en passant, loin d’être une vaniteuse forfanterie, était la plus exacte vérité.

Et Pitou continuait de courir, comme s’il eût pu entendre les apartés des agents de M. Pas-de-Loup.

Lorsqu’il eut, en croisant sa marche savante, comme font les fauves des bois pour dépister la meute, lorsqu’il eut entortillé ses traces dans un réseau tellement embarrassé que Nemrod lui-même ne s’y fût pas reconnu, il prit soudain son parti, qui consistait à faire un crochet à droite, afin de rejoindre la route de Villers-Cotterêts à Paris, à la hauteur à peu près des bruyères de Gondreville.

Cette résolution prise, il s’élança à travers les taillis, coupa par angle droit, et, au bout d’un quart d’heure, aperçut la route encadrée de ses sables jaunes et bordée de ses arbres verts.

Une heure après son départ de la ferme, il se trouvait sur le pavé du roi.

Il avait fait quatre lieues et demie à peu près pendant cette heure. C’est tout ce qu’on peut exiger d’un bon cheval lancé au grand trot.

Il jeta un coup d’œil en arrière. Rien sur le chemin.

Il jeta un coup d’œil en avant. Deux femmes sur des ânes.

Pitou avait attrapé une mythologie à gravures du petit Gilbert. On s’occupait fort de mythologie à cette époque.

L’histoire des dieux et des déesses de l’Olympe grec entrait dans l’éducation des jeunes gens. À force de regarder les gravures, Pitou avait appris la mythologie ; il avait vu Jupiter se déguiser en taureau pour séduire Europe, en cygne, pour commettre des impudicités avec la fille de Tyndare ; il avait vu enfin beaucoup d’autres dieux se livrer à des transformations plus ou moins pittoresques ; mais qu’un agent de la police de Sa Majesté se soit changé en âne, jamais ! Le roi Midas lui-même n’en eut que les oreilles – et il était roi – et il faisait de l’or à volonté ; il avait donc le moyen d’acheter la peau des quadrupèdes tout entière.

Un peu rassuré par ce qu’il voyait, ou plutôt par ce qu’il ne voyait pas, Pitou fit une culbute sur l’herbe de la lisière, essuya avec sa manche son gros visage tout rouge, et, couché dans le trèfle frais, il se livra à la volupté de suer en repos.

Mais les douces émanations de la luzerne et de la marjolaine ne pouvaient faire oublier à Pitou le petit salé de la mère Billot, et le quartier de pain bis pesant une livre et demie que Catherine lui octroyait à chaque repas, c’est-à-dire trois fois par jour.

Ce pain, qui coûtait alors quatre sous et demi la livre, prix énorme, équivalant au moins à neuf sous de notre époque ; ce pain dont toute la France manquait, et qui passait, lorsqu’il était mangeable, pour la fabuleuse brioche dont la duchesse de Polignac disait ou conseillait aux Parisiens de se nourrir quand ils n’auraient plus de farine.

Pitou se disait donc philosophiquement que mademoiselle Catherine était la plus généreuse princesse du monde, et que la ferme du père Billot était le plus somptueux palais de l’univers.

Puis, comme les Israélites au bord du Jourdain, il tournait un œil mourant vers l’est, c’est-à-dire dans la direction de cette bienheureuse ferme, en soupirant.

Au reste, soupirer n’est pas une chose désagréable pour un homme qui a besoin de reprendre haleine après une course désordonnée.

Pitou respirait en soupirant, et il sentait ses idées, un instant fort confuses et fort troublées, lui revenir avec le souffle.

– Pourquoi, se dit-il alors, m’est-il donc arrivé tant d’événements extraordinaires dans un si court espace de temps ? Pourquoi plus d’accidents en trois jours que pendant tout le reste de ma vie ?

« C’est que j’ai rêvé d’un chat qui me cherchait querelle, dit Pitou.

Et il fit un geste qui indiquait que la source de tous ses malheurs lui était suffisamment indiquée.

– Oui, ajouta Pitou après un moment de réflexion, mais ce n’est pas une logique comme celle de mon vénérable abbé Fortier. Ce n’est point parce que j’ai rêvé d’un chat irrité que toutes ces aventures m’arrivent. Le songe n’a été donné à l’homme que comme avertissement.

« C’est pour cela, continua Pitou, que je ne sais plus quel auteur a dit : « Tu as rêvé, prends garde. » Cave, somniasti.

« Somniasti, se demanda Pitou, effarouché, ferais-je donc encore un barbarisme ? Eh ! non, je ne fais qu’une élision ; c’est somniavisti qu’il eût fallu dire en langue grammaticale.

« C’est étonnant, continua Pitou en admiration devant lui-même, comme je sais le latin depuis que je ne l’apprends plus. »

Et, sur cette glorification de lui-même, Pitou se remit en marche.

Pitou marcha d’un pas allongé, quoique plus tranquille. Ce pas pouvait donner deux lieues à l’heure.

Il en résultait que deux heures après s’être remis en route, Pitou avait dépassé Nanteuil, et s’acheminait vers Dammartin.

Tout à coup, son oreille, exercée comme celle d’un OsageIndien de la famille des Sioux., lui transmit le bruit d’un fer de cheval sonnant sur le pavé.

– Oh ! oh ! fit Pitou, scandant le fameux vers de Virgile :

Quadrupe dante pu item soni tu quatit ungula campum« Le sabot sonore des quadrupèdes ébranle la plaine poudreuse.».

Et il regarda.

Mais il ne vit rien.

Étaient-ce les ânes qu’il avait laissés à Levignan et qui avaient pris le galop ? Non, car l’ongle de fer, comme dit le poète, retentissait sur le pavé, et Pitou, à Haramont, et même à Villers-Cotterêts, n’avait connu que l’âne de la mère Sabot qui fût ferré, et encore parce que la mère Sabot faisait le service de la poste entre Villers-Cotterêts et Crépy.

Il oublia donc momentanément le bruit qu’il avait entendu pour en revenir à ses réflexions.

Quels étaient ces hommes noirs qui l’avaient interrogé sur le docteur Gilbert, qui lui avaient lié les mains, qui l’avaient poursuivi, et qu’enfin il avait distancés ?

D’où venaient ces hommes noirs parfaitement inconnus dans tout le canton ?

Qu’avaient-ils de particulier à régler avec Pitou, lui qui ne les avait jamais vus, et qui par conséquent ne les connaissait pas ?

Comment, ne les connaissant pas, le connaissaient-ils ? Pourquoi mademoiselle Catherine lui avait-elle dit de partir pour Paris, et pourquoi, afin de faciliter le voyage, lui avait-elle donné un louis de quarante-huit francs, c’est-à-dire deux cent quarante livres de pain, à quatre sous la livre, de quoi manger pendant quatre-vingts jours, c’est-à-dire pendant près de trois mois, en se rationnant un peu ?

Mademoiselle Catherine supposait-elle que Pitou pût ou dût rester quatre-vingts jours absent de la ferme ?

Tout à coup Pitou tressaillit.

– Oh ! oh ! dit-il, encore ce fer de cheval !

Et il se redressa.

– Cette fois, dit Pitou, je ne me trompe pas, le bruit que j’entends est bien celui d’un cheval au galop ; je vais le voir à la montée.

Pitou n’avait point achevé qu’un cheval apparut au point culminant d’une petite côte qu’il venait de laisser derrière lui, c’est-à-dire à quatre cents pas à peu près de Pitou.

Celui-ci, qui n’avait point admis qu’un agent de police se fût transformé en âne, admit parfaitement qu’il eût pu monter à cheval pour poursuivre plus rapidement la proie qui lui échappait.

La peur, qui l’avait un instant abandonné, saisit de nouveau Pitou, et lui rendit des jambes plus longues et plus intrépides que celles dont il avait fait un si merveilleux usage deux heures auparavant.

Aussi, sans réfléchir, sans regarder en arrière, sans même essayer de dissimuler sa fuite, comptant sur l’excellence de son jarret d’acier, Pitou, d’un seul bond, s’élança-t-il de l’autre côté du fossé qui bordait la route, et se mit-il à fuir à travers champs dans la direction d’Ermenonville. Pitou ne savait pas ce qu’était Ermenonville. Il aperçut seulement à l’horizon la cime de quelques arbres, et il se disait :

– Si j’atteins ces arbres, qui sont sans doute la lisière de quelque forêt, je suis sauvé.

Et il piquait vers Ermenonville.

Cette fois, il s’agissait de vaincre un cheval à la course. Ce n’étaient plus des pieds qu’avait Pitou, c’étaient des ailes.

D’autant plus qu’après avoir fait cent pas à travers terres à peu près, Pitou avait jeté les yeux en arrière, et avait vu le cavalier faisant faire à son cheval l’immense saut qu’il avait fait lui-même par-dessus le fossé de la route.

À partir de ce moment, il n’y avait plus eu de doute pour le fugitif que ce ne fût à lui qu’en voulait le cavalier, et le fugitif avait redoublé de vitesse, ne tournant plus même la tête de peur de perdre du temps. Ce qui pressait sa course, maintenant, ce n’était plus le bruit du fer sur le pavé : le bruit s’amortissait dans les luzernes et dans les jachères ; ce qui pressait sa course, c’était comme un cri qui le poursuivait, la dernière syllabe de son nom prononcée par le cavalier, un « hou ! hou ! » qui semblait l’écho de sa colère, et qui passait dans l’air au travers duquel il faisait son sillage.

Mais, au bout de dix minutes de cette course dératée, Pitou sentit sa poitrine s’alourdir, sa tête s’engorger. Ses yeux commencèrent à vaciller dans leurs orbites. Il lui sembla que ses genoux prenaient un développement considérable, que ses reins s’emplissaient de petites pierres. De temps en temps il butait sur les sillons, lui qui d’ordinaire levait si haut les pieds en courant que l’on voyait tous les clous de ses souliers.

Enfin le cheval, né supérieur à l’homme dans l’art de courir, gagna sur le bipède Pitou, qui entendait en même temps la voix du cavalier qui criait non plus : « Hou ! hou ! » mais bel et bien : « Pitou ! Pitou ! »

C’en était fait : tout était perdu.

Cependant Pitou essaya de continuer la course ; c’était devenu une espèce de mouvement machinal ; il allait, emporté par la force répulsive ; tout à coup les genoux lui manquèrent. Il chancela, et s’allongea, en poussant un grand soupir, la face contre terre.

Mais en même temps qu’il se couchait, bien décidé de ne plus se relever, avec sa volonté du moins, il reçut un coup de fouet qui lui sangla les reins. Un gros juron qui ne lui était pas étranger retentit, et une voix bien connue lui cria :

– Ah ça ! butor ; ah ça ! imbécile, tu as donc juré de faire crever Cadet.

Ce nom de Cadet acheva de fixer les irrésolutions de Pitou.

– Ah ! s’écria-t-il en faisant un demi-tour sur lui-même, de sorte qu’au lieu de se trouver couché sur le ventre, il se trouva couché sur le dos. Ah ! j’entends la voix de M. Billot.

C’était en effet le père Billot. Quand Pitou se fut bien assuré de l’identité, il se mit sur son séant.

Le fermier, de son côté, avait arrêté Cadet tout ruisselant d’écume blanche.

– Ah ! cher monsieur Billot, s’écria Pitou, que vous êtes bon de courir comme cela après moi ! Je vous jure bien que je serais revenu à la ferme après avoir mangé le double louis de mademoiselle Catherine. Mais, puisque vous voilà, tenez, reprenez votre double louis, car, au bout du compte, il est à vous, et retournons à la ferme.

– Mille diables ! dit Billot ; il s’agit bien de la ferme ! Où sont les mouchards ?

– Les mouchards ! demanda Pitou, qui ne comprenait pas bien la signification de ce mot, entré depuis peu de temps dans le vocabulaire de la langue.

– Eh ! oui, les mouchards, dit Billot, les hommes noirs, si tu comprends mieux.

– Ah ! les hommes noirs ! Vous pensez bien, cher monsieur Billot, que je ne me suis pas amusé à les attendre.

– Bravo ! Ils sont derrière, alors.

– Mais, je m’en flatte ; après une course comme celle que j’ai accomplie, c’est bien le moins, ce me semble.

– Alors, si tu es certain de ton affaire, pourquoi fuyais-tu ainsi ?

– Mais parce que je croyais que c’était leur chef qui, pour ne pas en avoir le démenti, me poursuivait à cheval.

– Allons ! allons ! tu n’es pas si maladroit que je croyais. Alors, du moment où le chemin est libre, sus ! sus ! à Dammartin.

– Comment ! sus ! sus !

– Oui, lève-toi, et viens avec moi.

– Nous allons donc à Dammartin ?

– Oui. Je prendrai un cheval chez le compère Lefranc, je lui laisserai Cadet, qui n’en peut plus, et nous pousserons ce soir jusqu’à Paris.

– Soit ! monsieur Billot, soit.

– Eh bien ! sus ! sus !

Pitou fit un effort pour obéir.

– Je le voudrais bien, cher monsieur Billot, mais je ne puis pas, dit-il.

– Tu ne peux pas te lever ?

– Non.

– Mais tu as bien fait le saut de carpe, tout à l’heure.

– Oh ! tout à l’heure ce n’est pas étonnant, j’ai entendu votre voix, et en même temps j’ai reçu un coup de fouet sur l’échine. Mais ces choses-là ne réussissent qu’une fois ; à présent je suis accoutumé à votre voix, et quant à votre fouet, je suis bien sûr maintenant que vous ne l’appliquerez plus qu’à la gouverne de ce pauvre Cadet, qui a presque aussi chaud que moi.

La logique de Pitou, qui à tout prendre n’était autre que celle de l’abbé Fortier, persuada et toucha presque le fermier.

– Je n’ai pas le temps de m’attendrir sur ton sort, dit-il à Pitou. Mais, voyons, fais un effort et monte en croupe sur Cadet.

– Mais, dit Pitou, c’est pour le coup qu’il crèvera, pauvre Cadet !

– Bah ! dans une demi-heure, nous serons chez le père Lefranc.

– Mais, cher monsieur Billot, il me semble, dit Pitou, que c’est parfaitement inutile que j’aille chez le père Lefranc, moi.

– Et pourquoi cela ?

– Parce que, si vous avez besoin à Dammartin, je n’y ai pas besoin, moi.

– Oui, mais moi, j’ai besoin que tu viennes à Paris. À Paris, tu me serviras. Tu as les poings solides, et j’ai pour certain que l’on ne tardera point à se distribuer des horions là-bas.

– Ah ! ah ! fit Pitou charmé de la perspective, vous croyez ?

Et il se hissa sur Cadet, Billot le tirant à lui comme un sac de farine.

Le bon fermier regagna la route, et fit si bien de la bride, des genoux et des éperons, qu’en moins d’une demi-heure, comme il l’avait dit, on fut à Dammartin.

Billot avait fait son entrée dans la ville par une ruelle à lui connue. Il gagna la ferme du père Lefranc, et, laissant Pitou et Cadet au milieu de la cour, il courut droit à la cuisine où le père Lefranc, qui allait sortir pour faire un tour dans les champs, boutonnait ses guêtres.

– Vite, vite, compère, lui dit-il avant que celui-ci ne fût revenu de son étonnement, ton cheval le plus solide.

– C’est Margot, dit Lefranc ; elle est justement toute sellée, la bonne bête. J’allais monter à cheval.

– Eh bien ! soit, Margot. Seulement, il est possible que je la crève, je t’en préviens.

– Bon ! crever Margot, et pourquoi cela, je te le demande ?

– Parce qu’il faut que ce soir même je sois à Paris, dit Billot d’un air sombre.

Et il fit à Lefranc un geste maçonnique des plus significatifs.

– Crève Margot, en ce cas, dit le père Lefranc, tu me donneras Cadet.

– C’est dit.

– Un verre de vin ?

– Deux.

– Mais tu n’es pas seul, ce me semble ?

– Non, j’ai là un brave garçon que j’emmène avec moi, et qui est si fatigué qu’il n’a pas eu la force de venir jusqu’ici ; fais-lui donner quelque chose.

– Tout de suite, tout de suite, dit le fermier.

En dix minutes les deux compères eurent avalé chacun leur bouteille, et Pitou eut englouti un pain de deux livres et une demi-livre de lard. Pendant qu’il mangeait, un valet de la ferme, bon diable, le bouchonnait avec une poignée de luzerne fraîche, comme il eût fait d’un cheval favori.

Ainsi frictionné, ainsi restauré, Pitou avala à son tour un verre de vin, prélevé d’une troisième bouteille, qui fut vidée avec d’autant plus de vélocité que Pitou, comme nous l’avons dit, en avait pris sa part. Après quoi Billot enfourcha Margot, et Pitou, raide comme un compas, fut remis en croupe.

Aussitôt, la bonne bête, sollicitée par l’éperon, trotta sous le double poids bravement vers Paris, sans cesser de chasser les mouches avec sa robuste queue, dont les crins épais fouettaient la poussière sur le dos de Pitou et cinglaient de temps en temps ses mollets maigres dans ses bas mal tirés.

De Dammartin à Paris, il y a encore huit lieues. Les quatre premières lieues furent avalées assez facilement, mais, dès Le Bourget, les jambes de Margot, quoique sollicitées par les longues jambes de Pitou, finirent par se raidir. La nuit s’obscurcissait.

En arrivant à La Villette, Billot crut apercevoir du côté de Paris une grande flamme.

Il fit remarquer à Pitou la lueur rougeâtre qui montait à l’horizon.

– Vous ne voyez donc pas, lui dit Pitou, que ce sont des troupes qui bivouaquent, et qui ont allumé des feux.

– Comment ! des troupes ? fit Billot.

– Il y en a bien par ici, dit Pitou, pourquoi donc n’y en aurait-il pas là-bas ?

En effet, en regardant avec attention à sa droite, le père Billot vit la plaine Saint-Denis semée de détachements noirs qui marchaient silencieusement dans l’ombre, infanterie et cavalerie.

Leurs armes reluisaient parfois aux pâles rayons des étoiles.

Pitou, que ses courses nocturnes dans la forêt avaient habitué à voir dans l’obscurité, Pitou montra même à son maître des canons embourbés jusqu’au moyeu des roues, au milieu des champs humides.

– Oh ! oh ! fit Billot. Il y a donc quelque chose de nouveau là-bas ? Hâtons-nous, garçon, hâtons-nous.

– Oui, oui, il y a le feu là-bas, dit Pitou qui venait de se hausser sur la croupe de Margot. Tenez ! tenez ! voyez-vous les étincelles ?

Margot s’arrêta. Billot sauta de son dos sur le pavé, et s’approchant d’un groupe de soldats bleus et jaunes qui bivouaquaient sous les arbres de la route :

– Camarades, leur demanda-t-il, pouvez-vous me dire ce qu’il y a de nouveau à Paris ?

Mais les soldats se contentèrent de lui répondre par quelques jurons prononcés en langue allemande.

– Que diable disent-ils ? demanda Billot à Pitou.

– Ce n’est point du latin, cher monsieur Billot, répondit Pitou fort tremblant ; voilà tout ce que je puis vous affirmer.

Billot réfléchit et regarda.

– Imbécile que je suis ! dit-il, d’aller m’adresser aux Kaiserliks.

Et, dans sa curiosité, il demeurait immobile au milieu de la route.

Un officier vint à lui.

– Bassez vodre jemin, dit-il, bassez vide.

– Pardon, capitaine, répondit Billot, mais c’est que je vais à Paris.

– Abrés ?

– Et comme je vous vois en travers du chemin, je crains qu’on ne passe pas aux barrières.

– On basse.

Et Billot remonta à cheval et passa en effet.

Mais ce fut pour tomber dans les hussards de Bercheny, qui encombraient La Villette.

Cette fois, il avait affaire à des compatriotes, il questionna avec plus de succès.

– Monsieur, demanda-t-il, qu’y a-t-il donc de nouveau à Paris, s’il vous plaît ?

– Il y a que vos enragés Parisiens, dit un hussard, veulent avoir leur Necker, et qu’ils nous tirent des coups de fusil, comme si cela nous regardait, nous.

– Avoir Necker ! s’écria Billot. Ils l’ont donc perdu ?

– Certainement, puisque le roi l’a destitué.

– Le roi a destitué M. Necker ! fit Billot avec la stupeur d’un adepte qui crie au sacrilège ; le roi a destitué ce grand homme ?

– Oh ! mon Dieu ! oui, mon brave, et il y a même plus, ce grand homme est en route pour Bruxelles.

– Eh bien ! nous allons rire, en ce cas, s’écria Billot d’une voix terrible, sans se soucier du danger qu’il courait à faire ainsi de l’insurrection au milieu de douze ou quinze cents sabres royalistes.

Et il remonta encore sur Margot, la poussant avec de cruels talonnements jusqu’à la barrière.

À mesure qu’il s’avançait, il voyait l’incendie gagner et rougir ; une longue colonne de feu montait de la barrière au ciel.

C’était la barrière même qui brûlait.

Une foule hurlante, furieuse, mêlée de femmes, qui, selon l’habitude, menaçaient et criaient plus haut que les hommes, attisait la flamme avec des débris de charpente, les meubles et les effets des commis de l’octroi.

Sur la route, les régiments hongrois et allemands regardaient l’arme au pied cette dévastation, et ne sourcillaient pas.

Billot ne s’arrêta point à ce rempart de flammes. Il lança Margot à travers l’incendie, Margot franchit bravement la barrière incandescente ; mais arrivé à l’autre côté de la barrière, il dut s’arrêter devant une masse compacte de peuple qui refluait du centre de la ville aux faubourgs, les uns chantant, les autres criant : « Aux armes ! »

Billot avait l’air de ce qu’il était, c’est-à-dire d’un bon fermier qui vient à Paris pour ses affaires. Peut-être criait-il un peu haut : « Place ! place ! » Mais Pitou répétait si poliment après lui : « Place ! s’il vous plaît, place ! » que l’un corrigeait l’autre. Nul n’avait intérêt à empêcher Billot d’aller à ses affaires : on le laissa passer.

Margot avait retrouvé ses forces ; le feu lui avait roussi le poil ; toutes ces clameurs inaccoutumées la préoccupaient. C’était Billot qui maintenant était obligé de comprimer son dernier effort, dans la crainte d’écraser les nombreux curieux amassés devant les portes, et les curieux non moins nombreux quittant les portes pour courir à la barrière.

Billot s’avança tant bien que mal, tirant Margot à droite, tirant Margot à gauche jusqu’au boulevard ; mais au boulevard force lui fut de s’arrêter.

Un cortège défilait venant de la Bastille et marchait vers le Garde-Meuble, ces deux nœuds de pierre qui attachaient à cette époque sa ceinture aux flancs de Paris.

Ce cortège, qui encombrait le boulevard, suivait une civière. Sur cette civière deux bustes étaient portés : l’un voilé par un crêpe, l’autre couronné de fleurs.

Le buste voilé par un crêpe était le buste de Necker, ministre non pas disgracié, mais renvoyé ; l’autre, c’est-à-dire le buste couronné de fleurs, était le buste du duc d’Orléans, qui avait pris hautement à la cour le parti de l’économiste de Genève.

Billot s’informa de ce que c’était que cette procession, on lui dit que c’était un hommage populaire rendu à M. Necker et à son défenseur le duc d’Orléans.

Billot était né dans un pays où le nom du duc d’Orléans était vénéré depuis un siècle et demi. Billot appartenait à la secte philosophique, et par conséquent regardait Necker, non seulement comme un grand ministre, mais comme un apôtre de l’humanité.

C’était plus qu’il n’en fallait pour exalter Billot. Il sauta à bas de son cheval sans trop savoir ce qu’il faisait, criant : « Vive le duc d’Orléans ! Vive Necker ! » et se mêla à la foule.

Une fois mêlé à la foule, la liberté individuelle disparaît. Comme chacun sait, on cesse d’avoir son libre arbitre, on veut ce que veut la foule, on fait ce qu’elle fait. Billot avait, au reste, d’autant plus de facilité à se laisser entraîner, qu’il était bien plutôt à la tête qu’à la queue du mouvement.

Le cortège criait à tue-tête : « Vive Necker ! Plus de troupes étrangères ! À bas les troupes étrangères ! »

Billot mêla sa voix puissante à toutes ces voix.

Une supériorité, quelle qu’elle soit, est toujours appréciée par le peuple. Le Parisien des faubourgs à la voix grêle ou rauque, affaiblie par l’inanition ou rongée par le vin, le Parisien du faubourg apprécia la voix pleine, fraîche et sonore de Billot et lui fit place, de sorte que sans être trop bousculé, trop coudoyé, trop étouffé, Billot finit par parvenir jusqu’à la civière.

Au bout de dix minutes, un des porteurs, dont l’enthousiasme dépassait les forces, lui céda sa place.

Billot, on le voit, avait fait rapidement son chemin.

La veille, simple propagateur de la brochure du docteur Gilbert, il était, le lendemain, un des instruments du triomphe de Necker et du duc d’Orléans.

Mais, à peine parvenu à ce poste, une idée lui traversa l’esprit.

Qu’était devenu Pitou ? Qu’était devenue Margot ?

Tout en portant sa civière, Billot retourna la tête, et, à la lueur des flambeaux qui accompagnaient et éclairaient le cortège, à la lueur des lampions qui illuminaient toutes les fenêtres, il aperçut, au milieu du cortège, une espèce d’éminence ambulante formée de cinq ou six hommes gesticulant et criant.

Au milieu de ces gesticulations et de ces cris, il était facile de distinguer la voix et de reconnaître les longs bras de Pitou.

Pitou faisait ce qu’il pouvait pour défendre Margot, mais, malgré ses efforts, Margot avait été envahie. Margot ne portait plus Billot et Pitou, poids fort honorable déjà pour la pauvre bête.

Margot portait tout ce qui avait pu tenir sur son dos, sur sa croupe, sur son cou et sur son garrot.

Margot ressemblait, dans la nuit qui grandit à fantaisie tous les objets, à un éléphant chargé de chasseurs allant à la battue du tigre.

La vaste échine de Margot avait cinq ou six énergumènes qui s’y étaient établis en criant : « Vive Necker ! Vive le duc d’Orléans ! À bas les étrangers ! »

Ce à quoi Pitou répondait :

– Vous allez étouffer Margot.

L’ivresse était générale.

Billot eut un instant l’idée d’aller porter secours à Pitou et à Margot ; mais il réfléchit que s’il renonçait un instant à l’honneur qu’il avait conquis de porter un des bâtons de la civière, il ne rattraperait peut-être plus son bâton. Puis il songea, au bout du compte, que par le troc projeté avec le père Lefranc, de Cadet contre Margot, Margot lui appartenait, et que, dût-il arriver malheur à Margot, au bout du compte c’était une affaire de trois ou quatre cents livres, et que lui Billot était bien assez riche pour faire le sacrifice de trois ou quatre cents livres à la patrie.

Pendant ce temps, le cortège marchait toujours, il avait obliqué à gauche et était descendu, par la rue Montmartre, jusqu’à la place des Victoires. Arrivé au Palais-Royal un grand encombrement empêchait de passer, une troupe d’hommes avec des feuilles vertes aux chapeaux criaient : « Aux armes ! »

Il fallait se reconnaître ; ces hommes qui encombraient la rue Vivienne étaient-ils amis ou ennemis ? Le vert était la couleur du comte d’Artois. Pourquoi les cocardes vertes ?

Après un instant de conférences, tout s’expliqua.

En apprenant le renvoi de Necker, un jeune homme était sorti du café Foy, était monté sur une table, et avait, en montrant un pistolet, crié : « Aux armes ! »

À ce cri, tous les promeneurs du Palais s’étaient réunis autour de lui en criant : « Aux armes ! »

Nous l’avons déjà dit, tous les régiments étrangers étaient massés autour de Paris. On eût dit une invasion autrichienne : les noms de ces régiments effarouchaient les oreilles françaises : c’étaient Reynac, Salis-Samade, Diesbach, Esterhazy, Rœmer ; il n’y avait qu’à les nommer pour faire comprendre à la foule que l’on prononçait des noms ennemis. Le jeune homme les nomma ; il annonça que les Suisses campés aux Champs-Élysées, avec quatre pièces de canon, devaient entrer le même soir dans Paris, précédés des dragons du prince de Lambesc. Il proposa une cocarde nouvelle qui ne fût pas la leur, arracha une feuille de marronnier et la mit à son chapeau. À l’instant même, tous les assistants l’avaient imité. Trois mille personnes avaient, en dix minutes, dépouillé les arbres du Palais-Royal.

Le matin le nom du jeune homme était ignoré, le soir il était dans toutes les bouches.

Ce jeune homme se nommait Camille Desmoulins.

On se reconnut, on fraternisa, on s’embrassa ; puis le cortège continua sa route.

Pendant le moment de halte qui venait d’être fait, la curiosité de ceux qui ne pouvaient rien voir, même en se haussant sur la pointe des pieds, avait surchargé Margot d’un nouveau poids à sa bride, à sa selle, à sa croupière, à ses étriers, de sorte qu’au moment de se remettre en marche, la pauvre bête s’était littéralement écroulée sous le poids qui la surchargeait.

Au coin de la rue Richelieu, Billot jeta un regard en arrière : Margot avait disparu.

Il poussa un soupir adressé à la mémoire de la malheureuse bête ; puis, réunissant toutes les forces de sa voix, il appela trois fois Pitou, comme faisaient les Romains aux funérailles de leurs parents ; il lui sembla entendre sortir du sein de la foule une voix qui répondait à sa voix. Mais cette voix était perdue dans les clameurs confuses qui montaient au ciel, moitié menaces, moitié acclamations.

Le cortège marchait toujours.

Toutes les boutiques étaient fermées : mais toutes les fenêtres étaient ouvertes, et de toutes les fenêtres sortaient des encouragements qui tombaient, pleins d’enivrement, sur les promeneurs.

On arriva ainsi à la place Vendôme.

Mais, arrivé là, le cortège fut arrêté par un obstacle imprévu.

Pareille à ces troncs d’arbres que roulent les flots d’une rivière débordée et qui, rencontrant la pile d’un pont, rebondissent en arrière sur les débris qui les suivent, l’armée populaire trouva un détachement de Royal-Allemand sur la place Vendôme.

Ces soldats étrangers étaient des dragons, qui, voyant l’inondation qui montait par la rue Saint-Honoré, et qui commençait à déborder sur la place Vendôme, lâchèrent la bride à leurs chevaux impatients de stationner là depuis cinq heures, et partirent à fond de train, chargeant le peuple.

Les porteurs de la civière reçurent le premier choc, et furent renversés sous le fardeau. Un Savoyard, qui marchait devant Billot, se releva le premier, releva l’effigie du duc d’Orléans, et, la fixant au bout d’un bâton, l’éleva au-dessus de sa tête en criant : « Vive le duc d’Orléans ! » qu’il n’avait jamais vu, ou : « Vive Necker ! » qu’il ne connaissait pas.

Billot allait en faire autant du buste de Necker, mais il avait été prévenu. Un jeune homme de vingt-quatre à vingt-cinq ans, assez élégamment mis pour mériter le nom de muscadin, l’avait suivi des yeux, ce qui lui était plus facile à lui qu’à Billot qui le portait, et aussitôt que le buste avait touché la terre s’était précipité dessus.

Le fermier chercha donc inutilement à terre ; le buste de Necker était déjà au bout d’une espèce de pique, et, rapproché de celui du duc d’Orléans, ralliait autour de lui une bonne partie du cortège.

Tout à coup, une lueur illumine la place. Au même instant une détonation se fait entendre, les balles sifflent ; quelque chose de pesant frappe Billot au front : il tombe. Au premier moment, Billot se croit mort.

Mais comme le sentiment ne l’a pas abandonné, comme, à part une vive douleur à la tête, il ne se sent aucun mal, Billot comprend qu’il est blessé tout au plus, porte la main à son front pour s’assurer de la gravité de la blessure, et s’aperçoit à la fois qu’il n’a qu’une contusion à la tête, et que ses mains sont rouges de sang.

Le jeune homme aux beaux habits qui précédait Billot venait de recevoir une balle au milieu de la poitrine. C’était lui qui était mort. Ce sang, c’était le sien. Ce choc qu’avait éprouvé Billot, c’était le buste de Necker qui, perdant son soutien, lui était tombé sur la tête.

Billot pousse un cri, moitié de rage, moitié de terreur.

Il s’écarte du jeune homme qui se débat dans les convulsions de l’agonie. Ceux qui l’entourent s’écartent comme lui, et le cri qu’il a poussé, répété par la foule, se prolonge comme un funèbre écho dans les derniers groupes de la rue Saint-Honoré.

Ce cri, c’est une nouvelle rébellion. Une seconde détonation se fait entendre, et aussitôt des trous profonds creusés dans les masses signalent le passage des projectiles.

Ramasser le buste dont toute la face est souillée de sang, l’élever au-dessus de sa tête, protester avec sa voix mâle au risque de se faire tuer comme le beau jeune homme dont le corps gît à ses pieds, c’est ce que l’indignation inspire à Billot, et ce qu’il fait dans le premier instant de son enthousiasme.

Mais aussitôt une main large et vigoureuse se pose sur l’épaule du fermier, et appuie de telle façon qu’il est forcé de plier sous le poids. Le fermier veut se dérober à l’étreinte, une autre main non moins lourde que la première tombe sur son autre épaule. Il se retourne rugissant pour voir à quelle espèce d’antagoniste il a affaire.

– Pitou ! s’écria-t-il.

– Oui, oui, répond Pitou, baissez-vous un peu et vous allez voir.

Et, redoublant d’efforts, Pitou parvient à coucher près de lui le fermier récalcitrant.

À peine lui a-t-il amené la face contre terre, qu’une seconde détonation retentit. Le Savoyard qui porte le buste du duc d’Orléans fléchit à son tour, frappé d’une balle à la cuisse.

Puis on entend le broiement du pavé sous le fer. Les dragons chargent une seconde fois ; un cheval, échevelé et furieux comme celui de l’Apocalypse, passe au-dessus du malheureux Savoyard, qui sent le froid d’une lance pénétrer dans sa poitrine. Il tombe sur Billot et Pitou.

La tempête passe portant jusqu’au fond de la rue, où elle s’engouffre, la terreur et la mort ! Les cadavres seuls restent sur le pavé. Tout fuit par les rues adjacentes. Les fenêtres se ferment. Un silence lugubre succède aux cris d’enthousiasme et aux clameurs de colère.

Billot attendit un instant, toujours maintenu par le prudent Pitou ; puis sentant que le danger s’éloignait avec le bruit, il se souleva sur un genou, tandis que Pitou, à la manière des lièvres dans leur gîte, commençait à dresser non pas la tête, mais l’oreille.

– Eh bien ! monsieur Billot, dit Pitou, je crois que vous disiez vrai, et que nous sommes arrivés au bon moment.

– Allons, aide-moi.

– À quoi faire, à nous sauver ?

– Non ; le jeune muscadin est mort, mais le pauvre Savoyard n’est qu’évanoui, à ce que je pense. Aide-moi à le charger sur mon dos ; nous ne pouvons le laisser ici, pour qu’il soit achevé par ces damnés Allemands.

Billot parlait une langue qui allait droit au cœur de Pitou. Il ne trouva rien à répondre, si ce n’était d’obéir. Il prit le corps du Savoyard évanoui et sanglant, et le chargea, comme il eût fait d’un sac, sur l’épaule du robuste fermier, qui, voyant la rue Saint-Honoré libre et déserte en apparence, prit avec Pitou le chemin du Palais-Royal.

La rue avait d’abord paru vide et déserte à Billot et à Pitou, parce que les dragons s’engageant à la poursuite de la masse des fuyards avaient remonté le marché Saint-Honoré, et s’étaient répandus dans les rues Louis-le-Grand et Gaillon ; mais à mesure que Billot s’avançait vers le Palais-Royal, en rugissant instinctivement et à demi-voix le mot vengeance, des hommes apparaissaient au coin des rues, à la sortie des allées, au seuil des portes cochères, qui, d’abord muets et effarés, regardaient autour d’eux, et assurés de l’absence des dragons, faisaient cortège à cette marche funèbre, en répétant d’abord à demi-voix, ensuite tout haut, enfin à grands cris, le mot : « Vengeance ! vengeance ! »

Pitou marchait derrière le fermier, le bonnet du Savoyard à la main.

Ils arrivèrent ainsi, funèbre et effrayante procession, sur la place du Palais-Royal, où tout un peuple ivre de colère tenait conseil, et sollicitait l’appui des soldats français contre les étrangers.

– Qu’est-ce que c’est que ces hommes en uniforme ? demanda Billot en arrivant sur le front d’une compagnie qui se tenait, l’arme au pied, barrant la place du Palais-Royal, de la grande porte du château à la rue de Chartres.

– Ce sont les gardes-françaises ! crièrent plusieurs voix.

– Ah ! dit Billot en s’approchant et en montrant le corps du Savoyard, qui n’était plus qu’un cadavre, aux soldats. Ah ! vous êtes Français, et vous nous laissez égorger par des Allemands !

Les gardes-françaises firent malgré elles un mouvement en arrière.

– Mort ! murmurèrent quelques voix dans les rangs.

– Oui, mort ! Mort assassiné, lui et bien d’autres.

– Et par qui ?

– Par les dragons du Royal-Allemand. N’avez-vous donc pas entendu les cris, les coups de feu, le galop des chevaux ?

– Si fait ! si fait ! crièrent deux ou trois cents voix, on égorgeait le peuple sur la place Vendôme.

– Et vous êtes du peuple, mille dieux ! s’écria Billot en s’adressant aux soldats ; c’est donc une lâcheté à vous de laisser égorger vos frères !

– Une lâcheté ! murmurèrent quelques voix menaçantes dans les rangs.

– Oui… une lâcheté ! Je l’ai dit et je le répète. Allons, continua Billot en faisant trois pas vers le point d’où étaient venues les menaces ; n’allez-vous pas me tuer, moi, pour prouver que vous n’êtes pas des lâches ?

– Eh bien ! c’est bon… c’est bon…, dit un des soldats ; vous êtes un brave, mon ami ; mais vous êtes bourgeois, et vous pouvez faire ce que vous voulez ; mais le militaire est soldat, et il a une consigne.

– De sorte, s’écria Billot, que si vous receviez l’ordre de tirer sur nous, c’est-à-dire sur des hommes sans armes, vous tireriez, vous, les successeurs des hommes de Fontenoy, qui rendiez des points aux Anglais en leur disant de faire feu les premiers !

– Moi, je sais bien que je ne ferais pas feu, dit une voix dans les rangs.

– Ni moi, ni moi, répétèrent cent voix.

– Alors, empêchez donc les autres de faire feu sur nous, dit Billot. Nous laisser égorger par les Allemands, c’est exactement comme si vous nous égorgiez vous-mêmes.

– Les dragons ! les dragons ! crièrent plusieurs voix, en même temps que la foule, repoussée, commençait à déborder sur la place, en fuyant par la rue Richelieu.

Et l’on entendait, encore éloigné, mais se rapprochant, le galop d’une lourde cavalerie retentissant sur le pavé.

– Aux armes ! aux armes ! criaient les fuyards.

– Mille dieux ! dit Billot en jetant à terre le corps du Savoyard qu’il n’avait pas encore quitté, donnez-nous vos fusils, au moins, si vous ne voulez pas vous en servir.

– Eh bien ! si fait, mille tonnerres ! nous nous en servirons, dit le soldat auquel Billot s’était adressé, en dégageant des mains du fermier son fusil que l’autre avait déjà empoigné. Allons, allons, aux dents la cartouche ! Et si les Autrichiens disent quelque chose à ces braves gens, nous verrons.

– Oui, oui, nous verrons, crièrent les soldats en portant leur main à leur giberne et la cartouche à leur bouche.

– Oh ! tonnerre ! s’écria Billot piétinant, et dire que je n’ai pas pris mon fusil de chasse. Mais il y aura peut-être bien un de ces gueux d’Autrichiens de tué, et je prendrai son mousqueton.

– En attendant, dit une voix, prenez cette carabine, elle est toute chargée.

Et en même temps un homme inconnu glissa une riche carabine aux mains de Billot.

Juste en ce moment, les dragons débouchaient sur la place, bousculant et sabrant tout ce qui se trouvait devant eux.

L’officier qui commandait les gardes-françaises fit quatre pas en avant.

– Holà ! messieurs les dragons, cria-t-il, halte-là ! s’il vous plaît.

Soit que les dragons n’entendissent pas, soit qu’ils ne voulussent pas entendre, soit enfin qu’ils fussent emportés par une course trop violente pour s’arrêter, ils voltèrent sur la place par demi-tour à droite, et heurtèrent une femme et un vieillard qui disparurent sous les pieds des chevaux.

– Feu donc ! feu ! s’écria Billot.

Billot était près de l’officier, on put croire que c’était l’officier qui criait. Les gardes-françaises portèrent le fusil à l’épaule, ils firent un feu de file qui arrêta court les dragons.

– Eh ! messieurs les gardes, dit un officier allemand s’avançant sur le front de l’escadron en désordre, savez-vous que vous faites feu sur nous ?

– Pardieu ! si nous le savons, dit Billot.

Et il fit feu sur l’officier, qui tomba.

Alors les gardes-françaises firent une seconde décharge, et les Allemands, voyant qu’ils avaient à faire cette fois, non plus à des bourgeois fuyant au premier coup de sabre, mais à des soldats qui les attendaient de pied ferme, tournèrent bride et regagnèrent la place Vendôme au milieu d’une si formidable explosion de bravos et de cris de triomphe, que bon nombre de chevaux s’emportèrent et s’allèrent briser la tête contre les volets fermés.

– Vivent les gardes-françaises ! cria le peuple.

– Vivent les soldats de la patrie ! cria Billot.

– Merci, répondirent ceux-là, nous avons vu le feu et nous voilà baptisés.

– Et moi aussi, dit Pitou, j’ai vu le feu.

– Eh bien ! demanda Billot.

– Eh bien ! je trouve que ce n’est pas aussi effrayant que je me le figurais.

– Maintenant, dit Billot, qui avait eu le temps d’examiner la carabine, et qui avait reconnu une arme d’un grand prix, maintenant, à qui le fusil ?

– À mon maître, dit la même voix qui avait déjà parlé derrière lui. Mais mon maître trouve que vous vous en servez trop bien pour vous le reprendre.

Billot se retourna et aperçut un piqueur à la livrée du duc d’Orléans.

– Et où est-il, ton maître ? demanda-t-il.

Le piqueur lui montra une jalousie entr’ouverte derrière laquelle le prince venait de voir tout ce qui s’était passé.

– Il est donc avec nous, ton maître ? demanda Billot.

– De cœur et d’âme avec le peuple, dit le piqueur.

– En ce cas, encore une fois, vive le duc d’Orléans ! cria Billot. Amis, le duc d’Orléans est pour nous, vive le duc d’Orléans !

Et il montra la persienne derrière laquelle se tenait le prince.

Alors la persienne s’ouvrit tout à fait, et le duc d’Orléans salua trois fois.

Puis la persienne se referma.

Si courte qu’elle eût été, l’apparition avait porté l’enthousiasme à son comble.

– Vive le duc d’Orléans ! vociférèrent deux ou trois mille voix.

– Enfonçons les boutiques d’armuriers, dit une voix dans la foule.

– Courons aux Invalides ! crièrent quelques vieux soldats. Sombreuil a vingt mille fusils.

– Aux Invalides !

– À l’Hôtel de Ville ! s’exclamèrent plusieurs voix ; le prévôt des marchands, Flesselles, a les clefs du dépôt des armes des gardes, il les donnera.

– À l’Hôtel de Ville, répéta une fraction des assistants.

Et tout le monde s’écoula dans les trois directions qui avaient été signalées.

Pendant ce temps, les dragons s’étaient ralliés autour du baron de Bezenval et du prince de Lambesc sur la place Louis XV.

C’est ce qu’ignoraient Billot et Pitou, lesquels n’avaient suivi aucune des trois troupes, et qui se trouvaient à peu près seuls sur la place du Palais Royal.

– Eh bien ! cher monsieur Billot, où allons-nous s’il vous plaît ? demanda Pitou.

– Eh ! dit Billot, j’aurais bien envie de suivre ces braves gens. Non pas chez les armuriers, puisque j’ai une si belle carabine, mais à l’Hôtel de Ville ou aux Invalides. Cependant, étant venu à Paris, non pas pour me battre, mais pour savoir l’adresse de M. Gilbert, il me semble que je devrais aller au collège Louis-le-Grand, où est son fils, quitte après cela, quand j’aurai vu le docteur, à me rejeter dans tout le tohu-bohu.

Et les yeux du fermier lancèrent des éclairs.

– Aller d’abord au collège Louis-le-Grand me paraît chose logique, dit sentencieusement Pitou, puisque nous sommes venus à Paris pour cela.

– Prends donc un fusil, un sabre, une arme quelconque à l’un de ces fainéants qui sont couchés là-bas, dit Billot, en montrant un des cinq ou six dragons étendus à terre, et allons au collège Louis-le-Grand.

– Mais ces armes, dit Pitou en hésitant, elles ne sont point à moi.

– À qui donc sont-elles ? demanda Billot.

– Elles sont au roi.

– Elles sont au peuple, dit Billot.

Et Pitou, fort de l’approbation du fermier, qu’il connaissait pour un homme qui n’eût pas voulu faire tort à son voisin d’un grain de millet, Pitou s’approcha avec toutes sortes de précautions du dragon qui se trouvait être le plus près de lui ; et, après s’être assuré qu’il était bien mort, il lui prit son sabre, son mousqueton et sa giberne.

Pitou avait bien envie de lui prendre son casque, seulement il n’était pas sûr que ce que le père Billot avait dit des armes offensives s’étendît jusqu’aux armes défensives.

Mais, tout en s’armant, Pitou tendit l’oreille vers la place Vendôme.

– Oh ! oh ! dit-il, il me semble que voilà Royal-Allemand qui revient.

En effet, on entendait le bruit d’une troupe de cavaliers qui revenait au pas. Pitou se pencha à l’angle du café de la Régence, et aperçut en effet, à la hauteur du marché Saint-Honoré, une patrouille de dragons qui s’avançait le mousqueton sur la cuisse.

– Eh ! vite, vite, dit Pitou, les voilà qui reviennent.

Billot jeta les yeux autour de lui pour voir s’il y avait moyen de faire résistance. La place était à peu près vide.

– Allons, dit-il, au collège Louis-le-Grand.

Et il prit la rue de Chartres, suivi de Pitou, qui, ignorant l’usage du porte-mousqueton scellé à la ceinture, traînait son grand sabre.

– Mille dieux ! dit Billot, tu as l’air d’un marchand de ferraille. Accroche-moi donc cette latte.

– Où ? demanda Pitou.

– Eh ! pardieu ! là, dit Billot.

Et il suspendit le sabre de Pitou à son ceinturon, ce qui donna à celui-ci une célérité de marche qu’il n’eût pu atteindre sans cet expédient.

La route se fit sans inconvénient jusqu’à la place Louis XV ; mais là, Billot et Pitou retrouvèrent la colonne qui se rendait aux Invalides, et qui fut arrêtée court.

– Eh bien ! demanda Billot, qu’y a-t-il donc ?

– Il y a qu’on ne passe pas au pont Louis XV.

– Et sur les quais ?

– Sur les quais non plus.

– Et à travers les Champs-Élysées ?

– Non plus.

– Alors, retournons sur nos pas et passons par le pont des Tuileries.

La proposition était toute simple, et la foule, en suivant Billot, montra qu’elle était prête à y accéder ; mais des sabres luisaient à moitié chemin à peu près du jardin des Tuileries. Le quai était coupé par un escadron de dragons.

– Ah çà ! mais ces maudits dragons, ils sont donc partout ? murmura le fermier.

– Dites donc, cher monsieur Billot, dit Pitou, je crois que nous sommes pris.

– Bah ! dit Billot, on ne prend pas cinq ou six mille hommes, et nous sommes cinq ou six mille au moins.

Les dragons du quai s’avançaient lentement, il est vrai, au petit pas, mais ils s’avançaient visiblement.

– Il nous reste la rue Royale, dit Billot. Viens par ici, viens, Pitou.

Pitou suivit le fermier comme son ombre.

Mais une ligne de soldats fermait la rue, à la hauteur de la Porte-Saint-Honoré.

– Ah ! ah ! dit Billot, tu pourrais bien avoir raison, Pitou, mon ami.

– Hein ! se contenta de dire Pitou.

Mais ce seul mot exprimait, par l’accent avec lequel il avait été prononcé, tout le regret qu’éprouvait Pitou de ne pas s’être trompé.

La foule, par ses agitations et ses clameurs, prouvait qu’elle n’était pas moins sensible que Pitou à la situation dans laquelle elle se trouvait.

En effet, par une habile manœuvre, le prince de Lambesc venait d’envelopper curieux et rebelles, au nombre de cinq ou six mille, et, fermant le pont Louis XV, les quais, les Champs-Élysées, la rue Royale et les Feuillants, il les tenait enfermés dans un grand arc de fer, dont la corde était représentée par le mur du jardin des Tuileries, difficile à escalader, et la grille du Pont-Tournant, presque impossible à forcer.

Billot jugea la situation : elle n’était pas bonne. Cependant, comme c’était un homme calme, froid et plein de ressources dans le danger, il jeta les yeux autour de lui, et, apercevant un amas de charpentes au bord de la rivière :

– J’ai une idée, dit-il à Pitou ; viens.

Pitou suivit le père Billot sans lui demander quelle était son idée.

Billot s’avança vers les charpentes, en empoigna une, et se contenta de dire à Pitou : « Aide-moi. »

Pitou, de son côté, se contenta d’aider Billot sans lui demander à quoi il l’aidait ; mais peu lui importait, il avait dans le fermier une telle confiance, qu’il serait descendu avec lui aux enfers, sans même lui faire observer que l’escalier lui paraissait long et la cave profonde.

Le père Billot avait pris la solive par un bout, Pitou la prit par l’autre.

Tous deux regagnèrent le quai, portant un fardeau que cinq ou six hommes de force ordinaire auraient eu peine à soulever.

La force est toujours un objet d’admiration pour la foule ; si pressée qu’elle fût, elle s’écarta donc devant Billot et devant Pitou.

Puis, comme on comprit que la manœuvre qui s’accomplissait était sans doute une manœuvre d’intérêt général, quelques hommes marchèrent devant Billot en criant : « Place ! place ! »

– Dites donc, père Billot, demanda Pitou au bout d’une trentaine de pas, allons-nous bien loin comme cela ?

– Nous allons jusqu’à la grille des Tuileries.

– Oh ! oh ! fit la foule, qui comprit.

Et elle s’écarta plus vivement encore qu’elle n’avait fait.

Pitou regarda, et vit que de la place où il était jusqu’à la grille il n’y avait plus qu’une trentaine de pas.

– J’irai ! dit-il avec la brièveté d’un pythagoricien.

La besogne fut d’autant plus facile du reste à Pitou, que cinq ou six hommes parmi les plus vigoureux prirent leur part du fardeau. Il en résulta une accélération notable dans la marche.

En cinq minutes, on était en face de la grille.

– Allons, dit Billot, de l’ensemble.

– Bon, dit Pitou, je comprends ; nous venons de faire une machine de guerre. Les Romains appelaient cela un bélier.

Et la solive, mise en mouvement, heurta d’un coup terrible la serrure de la grille.

Les soldats qui montaient la garde à l’intérieur des Tuileries accoururent pour s’opposer à l’invasion. Mais, au troisième coup, la porte céda, tournant violemment sur ses gonds, et dans cette gueule béante et sombre la foule s’engouffra.

Au mouvement qui se fit, le prince de Lambesc s’aperçut qu’une issue était ouverte à ceux qu’il croyait ses prisonniers. La colère s’empara de lui. Il fit faire un bond en avant à son cheval, pour mieux juger de la situation. Les dragons échelonnés derrière lui crurent que l’ordre de charger leur était donné, et le suivirent. Les chevaux, déjà échauffés, ne purent modérer leur course ; les hommes, qui avaient à prendre une revanche de leur échec de la place du Palais-Royal, n’essayèrent probablement pas de les retenir.

Le prince vit qu’il lui serait impossible de modérer le mouvement, se laissa emporter, et une clameur déchirante poussée par les femmes et les enfants monta au ciel pour demander vengeance à Dieu.

Il se passa, au milieu de l’obscurité, une scène effroyable. Ceux que l’on chargeait devinrent fous de douleur ; ceux qui chargeaient, fous de colère.

Alors une espèce de défense s’organisa du haut des terrasses, les chaises volèrent sur les dragons. Le prince de Lambesc, atteint à la tête, riposta par un coup de sabre, sans songer qu’il frappait un innocent au lieu de punir un coupable, et un vieillard de soixante-dix ans tomba.

Billot vit tomber l’homme et jeta un cri.

En même temps sa carabine fut à son épaule, un sillon de feu traversa l’obscurité, et le prince était mort si le hasard n’eût fait au même instant cabrer son cheval.

Le cheval reçut la balle dans le cou et s’abattit.

On crut le prince tué. Alors les dragons s’élancèrent dans les Tuileries, poursuivant les fugitifs à coups de pistolet.

Mais les fugitifs, ayant désormais un grand espace, s’éparpillèrent sous les arbres.

Billot rechargea tranquillement sa carabine.

– Ma foi ! tu avais raison, Pitou, dit-il, je crois que nous sommes arrivés à temps.

– Si j’allais être brave, dit Pitou en déchargeant son mousqueton au plus épais des dragons ; il me semble que ce n’est pas si difficile que je le croyais.

– Oui, dit Billot ; mais la bravoure inutile n’est pas de la bravoure. Viens par ici, Pitou, et prends garde de t’emmêler les jambes dans ton sabre.

– Attendez-moi, cher monsieur Billot. Si je vous perdais, je ne saurais plus où aller. Je ne connais pas Paris comme vous, moi ; je n’y suis jamais venu.

– Viens, viens, dit Billot.

Et il prit la terrasse du bord de l’eau, jusqu’à ce qu’il eut dépassé la ligne des troupes qui s’avançaient par les quais, mais cette fois aussi rapidement qu’elles pouvaient, pour prêter main-forte, si besoin était, aux dragons du prince de Lambesc.

Arrivé à l’extrémité de la terrasse, Billot s’assit sur le parapet et sauta sur le quai.

Pitou en fit autant.

Une fois sur le quai, les deux provinciaux, voyant briller sur le pont des Tuileries les armes d’une nouvelle troupe qui, selon toute probabilité, n’était pas une troupe amie, se glissèrent jusqu’aux extrémités du quai, et descendirent le long de la berge de la Seine.

Onze heures sonnaient à l’horloge des Tuileries.

Une fois arrivés sous les arbres qui bordaient le fleuve, beaux trembles et longs peupliers qui trempaient leurs pieds dans l’eau ; une fois perdus sous l’obscurité de leur feuillage, le fermier et Pitou se couchèrent sur le gazon, et ouvrirent un conseil.

Il s’agissait de savoir, et la question était posée par le fermier, si l’on devait rester où l’on était, c’est-à-dire en sûreté, ou à peu près, ou bien si l’on devait aller se rejeter au milieu du tumulte, et prendre sa part de cette lutte qui paraissait devoir durer une partie de la nuit.

Cette question posée, Billot attendit la réponse de Pitou.

Pitou avait fort grandi en considération dans l’esprit du fermier. D’abord par la science dont il avait fait montre la veille, et ensuite par le courage dont il venait de faire preuve dans la soirée. Pitou sentait cela instinctivement ; mais, au lieu d’en être plus fier, il n’en était que plus reconnaissant au bon fermier. Pitou était humble naturellement.

– Monsieur Billot, dit-il, il est évident que vous êtes plus brave, et moi moins poltron que je le croyais. Horace, qui cependant était un autre homme que nous, sous le rapport de la poésie du moins, jeta ses armes et s’enfuit au premier choc. Moi, j’ai mon mousqueton, ma giberne et mon sabre, ce qui prouve que je suis plus brave qu’Horace.

– Eh bien ! où en veux-tu venir ?

– J’en veux venir à ceci, cher monsieur Billot, que l’homme le plus brave peut être tué par une balle.

– Après ? fit le fermier.

– Après, cher monsieur, voilà : comme vous avez annoncé, en quittant la ferme, le dessein de venir à Paris pour un objet important…

– Oh ! mille dieux ! c’est vrai, pour la cassette.

– Eh bien ! vous êtes venu pour la cassette, oui ou non ?

– J’y suis venu pour la cassette, mille tonnerres ! et pas pour autre chose.

– Si vous vous faites tuer par une balle, l’affaire pour laquelle vous êtes venu ne se fera pas.

– En vérité, tu as dix fois raison, Pitou.

– Entendez-vous d’ici comme on brise et comme on crie ? continua Pitou encouragé ; le bois se déchire comme du papier, le fer se tord comme du chanvre.

– C’est que le peuple est en colère, Pitou.

– Mais, hasarda Pitou, il me semble que le roi l’est pas mal aussi, en colère.

– Comment, le roi ?

– Sans doute, les Autrichiens, les Allemands, les Kaiserlicks, comme vous les appelez, sont les soldats du roi. Eh bien ! s’ils chargent sur le peuple, c’est le roi qui leur ordonne de charger. Et pour que le roi donne de pareils ordres, il faut bien qu’il soit en colère, lui aussi ?

– Tu as à la fois raison et tort, Pitou.

– Cela ne me parait pas possible, cher monsieur Billot, et je n’ose pas vous dire que si vous eussiez étudié la logique, vous ne hasarderiez pas un pareil paradoxe.

– Tu as raison et tu as tort, Pitou, et tu vas comprendre comment.

– Je ne demande pas mieux ; mais je doute.

– Vois-tu Pitou, il y a deux partis à la cour ; celui du roi, qui aime le peuple, et celui de la reine, qui aime les Autrichiens.

– C’est que le roi est français et la reine autrichienne, répondit philosophiquement Pitou.

– Attends ! Avec le roi il y a M. Turgot, M. Necker ; avec la reine il y a M. de Breteuil et les Polignac. Le roi n’est pas le maître, puisqu’il a été obligé de renvoyer M. Turgot et M. Necker. C’est donc la reine qui est la maîtresse, c’est-à-dire les Breteuil et les Polignac. Voilà pourquoi tout va mal. Vois-tu, Pitou, le mal vient de madame Déficit. Madame Déficit est en colère, et c’est en son nom que les troupes chargent ; les Autrichiens défendent l’Autrichienne : c’est tout simple.

– Pardon, monsieur Billot, demanda Pitou, mais déficit est un mot latin qui veut dire il manque. Qu’est-ce qu’il manque donc ?

– L’argent, mille dieux ! et c’est parce que l’argent manque ; c’est parce que les favoris de la reine ont mangé cet argent qui manque, qu’on appelle la reine madame Déficit. Ce n’est donc pas le roi qui est en colère, mais la reine. Le roi n’est que fâché, fâché que tout aille si mal.

– Je comprends, dit Pitou ; mais la cassette ?

– C’est vrai ! c’est vrai ! Pitou ; cette diablesse de politique m’entraîne toujours plus loin que je ne veux aller. Oui, la cassette avant tout. Tu as raison, Pitou ; quand j’aurai vu le docteur Gilbert, eh bien ! nous en reviendrons à la politique. C’est un devoir sacré.

– Il n’y a rien de plus sacré que les devoirs sacrés, dit Pitou.

– Allons-nous-en donc au collège Louis-le-Grand, où se trouve Sébastien Gilbert, dit Billot.

– Allons, répondit Pitou en soupirant, car il lui fallait quitter un lit de gazon moelleux, auquel il s’était accoutumé.

En outre, malgré la terrible surexcitation de la soirée, le sommeil, hôte assidu des consciences pures et des reins moulus, descendait avec tous ses pavots sur le vertueux et sur le moulut Ange Pitou.

Billot était déjà levé et Pitou se soulevait, quand la demie sonna.

– Mais, dit Billot, à onze heures et demie le collège Louis-le-Grand sera fermé, ce me semble.

– Oh ! bien certainement, dit Pitou.

– Puis, la nuit, on peut tomber dans une embuscade ; il me semble que je vois des feux de bivouac du côté du Palais de Justice ; on m’arrêtera ou l’on me tuera ; tu as raison, Pitou, il ne faut pas qu’on m’arrête, il ne faut pas qu’on me tue.

C’était la troisième fois depuis le matin que Billot faisait résonner aux oreilles de Pitou ces trois mots si flatteurs pour l’orgueil humain : « Tu as raison. »

Pitou trouva qu’il n’avait rien de mieux à faire que de répéter les paroles de Billot.

– Vous avez raison, répéta-t-il en se couchant sur le gazon. Il ne faut pas qu’on vous tue, cher monsieur Billot.

Et cette fin de phrase s’éteignit dans le gosier de Pitou. Vox faucibus hœsit« La voix s’arrêta dans sa gorge»., aurait-il pu dire s’il eût veillé, mais il dormait.

Billot ne s’en aperçut pas.

– Une idée, dit-il.

– Ah ! ronfla Pitou.

– Écoute-moi, j’ai une idée ; malgré toutes les précautions que je prends, je puis être tué, tué de près ou frappé de loin, frappé à mort, peut-être, et mourir sur le coup ; si cela arrivait, il faut que tu saches ce que tu dois dire à ma place au docteur Gilbert ; mais sois muet, Pitou.

Pitou n’entendait pas, et, par conséquent, ne répondit point.

– Si j’étais blessé à mort et que je ne pusse pas accomplir ma mission, tu irais à ma place trouver le docteur Gilbert, et tu lui dirais… m’entends-tu bien, Pitou ? dit le fermier en se baissant vers le jeune homme, et tu lui dirais… Mais il ronfle, le malheureux !

Toute l’exaltation de Billot tomba devant le sommeil de Pitou.

– Dormons donc, dit-il.

Et il s’étendit près de son compagnon sans trop grommeler. Car, quelque habitué que fût le fermier à la fatigue, la course de la journée et les événements du soir n’étaient pas pour lui sans puissance soporative.

Et le jour parut après trois heures de leur sommeil, ou plutôt de leur engourdissement.

Lorsqu’ils rouvrirent les yeux, Paris n’avait rien perdu de cette farouche physionomie qu’ils lui avaient vue la veille, seulement plus de soldats, le peuple partout.

Le peuple s’armant de piques fabriquées à la hâte, de fusils dont la plupart ne savaient pas se servir, d’armes magnifiques d’un autre âge, dont les porteurs admiraient les ornements d’or, d’ivoire et de nacre, sans en comprendre l’usage et le mécanisme.

Aussitôt après la retraite des soldats, on avait pillé le Garde-Meuble.

Et le peuple roulait vers l’Hôtel de Ville deux petits canons.

Le tocsin sonnait à Notre-Dame, à l’Hôtel de Ville, dans toutes les paroisses. On voyait sortir – d’où ? l’on n’en savait rien – de dessous les pavés, des légions d’hommes et de femmes pâles, maigres, nus, qui, la veille encore criaient : « Du pain ! » et qui aujourd’hui criaient : « Des armes ! »

Rien de sinistre comme ces bandes de spectres qui, depuis un ou deux mois, arrivaient de la province, passant les barrières silencieusement, et s’installant dans Paris, affamé lui-même, comme les goules arabes dans un cimetière.

Ce jour-là, toute la France, représentée à Paris par les affamés de chaque province, criait à son roi : « Faites-nous libres » ; à son Dieu : « Rassasiez-nous ! »

Billot, réveillé le premier, réveilla Pitou, et tous deux s’acheminèrent vers le collège Louis-le-Grand, regardant autour d’eux en frissonnant, épouvantés qu’ils étaient par ces misères sanglantes.

À mesure qu’ils avançaient vers ce que nous appelons aujourd’hui le Quartier latin, à mesure qu’ils remontaient la rue de la Harpe, à mesure enfin qu’ils pénétraient vers la rue Saint-Jacques, but de leur course, ils voyaient, comme au temps de la Fronde, s’élever des barricades. Les femmes et les enfants transportaient aux étages supérieurs des maisons : livres in-folio, meubles lourds, marbres précieux destinés à écraser les soldats étrangers, dans le cas où ils se hasarderaient à s’aventurer dans les rues tortueuses et étroites du vieux Paris.

De temps en temps Billot remarquait un ou deux gardes-françaises formant le centre de quelque rassemblement, qu’ils organisaient, et auquel, avec une rapidité merveilleuse, ils apprenaient le maniement du fusil, exercice que les femmes et les enfants suivaient avec curiosité et presque avec le désir de l’apprendre eux-mêmes.

Billot et Pitou trouvèrent le collège Louis-le-Grand en insurrection ; les écoliers s’étaient soulevés et avaient chassé leurs maîtres. Au moment où le fermier et son compagnon arrivaient devant la grille, les écoliers assiégeaient cette grille avec des menaces auxquelles répondait par des pleurs le principal épouvanté.

Le fermier regarda un instant cette révolte intestine, et tout à coup, d’une voix de stentor :

– Lequel de vous s’appelle Sébastien Gilbert ? demanda-t-il.

– Moi, répondit un jeune homme de quinze ans, d’une beauté presque féminine, et qui, avec l’aide de trois ou quatre de ses camarades, apportait une échelle pour escalader le mur, voyant qu’il ne pouvait forcer la grille.

– Approchez ici, mon enfant.

– Que me voulez-vous, monsieur ? demanda le jeune Sébastien à Billot.

– Est-ce que vous voulez l’emmener ? s’écria le principal, épouvanté à la vue de ces deux hommes armés dont l’un, celui qui avait adressé la parole au jeune Gilbert, était tout couvert de sang.

L’enfant, de son côté, regardait ces deux hommes avec étonnement, et cherchait, mais inutilement, à reconnaître son frère de lait Pitou, démesurément grandi depuis qu’il l’avait quitté et complètement méconnaissable sous l’attirail guerrier qu’il avait revêtu.

– L’emmener ! s’écria Billot ; emmener le fils de M. Gilbert, le conduire dans cette bagarre, l’exposer à recevoir quelque mauvais coup. Oh ! ma foi ! non.

– Voyez-vous, Sébastien, dit le principal, voyez-vous, enragé, vos amis ne veulent pas même de vous. Car enfin, ces messieurs paraissent vos amis. Voyons, messieurs ; voyons, jeunes élèves ; voyons, mes enfants, cria le pauvre principal, obéissez-moi ; obéissez, je vous le commande ; obéissez, je vous en supplie !

– Oro obtestorque«Je vous prie, je vous conjure »., dit Pitou.

– Monsieur, dit le jeune Gilbert avec une fermeté extraordinaire pour un enfant de son âge, retenez mes camarades si bon vous semble, mais moi, entendez-vous bien, je veux sortir.

Il fit un mouvement vers la grille. Le professeur le retint par le bras.

Mais lui, secouant ses beaux cheveux châtains sur son front pâle :

– Monsieur, dit-il, prenez garde à ce que vous faites. Moi, je ne suis pas dans la position des autres ; mon père a été arrêté, emprisonné ; mon père est au pouvoir des tyrans !

– Au pouvoir des tyrans ! s’écria Billot ; parle, mon enfant, que veux-tu dire ?

– Oui ! oui ! crièrent les enfants, Sébastien a raison ; on a arrêté son père ; et puisque le peuple a ouvert les prisons, il veut que l’on ouvre la prison de son père.

– Oh ! oh ! fit le fermier en secouant la grille avec son bras d’Hercule, on a arrêté le docteur Gilbert. Mordieu ! cette petite Catherine avait donc raison !

– Oui, monsieur, continua le petit Gilbert, on l’a arrêté, mon père, et voilà pourquoi je veux fuir, pourquoi je veux prendre un fusil, pourquoi je veux aller me battre, jusqu’à ce que j’aie délivré mon père !

Et ces mots furent accompagnés et soutenus par cent voix furibondes, criant sur tous les tons :

– Des armes ! des armes ! que l’on nous donne des armes !

À ces cris, la foule qui s’était amassée dans la rue, animée à son tour d’héroïques ardeurs, se rua sur les grilles pour donner la liberté aux collégiens.

Le principal se jeta à genoux entre les écoliers et les envahisseurs, et passa ses bras suppliants par les grilles.

– Oh ! mes amis ! mes amis ! criait-il, respectez ces enfants !

– Si nous les respectons ! dit un garde-française ; je crois bien ! Ce sont de jolis garçons qui feront l’exercice comme des anges.

– Mes amis ! mes amis ! Ces enfants sont un dépôt que leurs parents m’ont confié ; je réponds d’eux ; leurs parents comptent sur moi ; je leur dois ma vie ; mais, au nom du ciel ! n’emmenez pas ces enfants.

Des huées parties du fond de la rue, c’est-à-dire des derniers rangs de la foule, accueillirent ses supplications douloureuses.

Billot s’élança à son tour, et s’opposant aux gardes-françaises, à la foule, aux écoliers eux-mêmes :

– Il a raison, c’est un dépôt sacré ; que les hommes se battent, que les hommes se fassent tuer, mille dieux ! mais que les enfants vivent ; il faut de la semence pour l’avenir.

Un murmure improbateur accueillit ces mots.

– Qui est-ce qui murmure ? cria Billot ; à coup sur ce n’est pas un père. Moi qui vous parle, j’ai eu hier deux hommes tués dans mes bras ; voici leur sang sur ma chemise. Voyez !

Et il montra sa veste et sa chemise ensanglantées, avec un mouvement de grandeur qui électrisa l’assemblée.

– Hier, continua Billot, je me suis battu au Palais-Royal et aux Tuileries ; et cet enfant aussi s’est battu, mais cet enfant n’a ni père ni mère. D’ailleurs, c’est presque un homme.

Et il montrait Pitou qui se rengorgeait.

– Aujourd’hui, continua Billot, je me battrai encore, mais que nul ne vienne dire : « Les Parisiens n’étaient pas assez forts contre les soldats étrangers, et ils ont appelé les enfants à leur aide. »

– Oui ! oui ! s’écrièrent de tous côtés des voix de femmes et de soldats. Il a raison. Enfants ! rentrez, rentrez !

– Oh ! merci, merci, monsieur, murmura le principal en essayant de saisir les mains de Billot à travers la grille.

– Et surtout, entre tous, gardez bien Sébastien, dit celui-ci.

– Moi ! me garder ! Eh bien ! moi, je dis qu’on ne me gardera pas ! s’écria le jeune homme, livide de colère et se débattant aux mains des garçons de service qui l’emportaient.

– Laissez-moi entrer, dit Billot, je me charge de le calmer.

La foule s’écarta. Le fermier tira derrière lui Ange Pitou et pénétra dans la cour du collège.

Déjà trois ou quatre gardes-françaises et une dizaine de factionnaires gardaient les portes et fermaient toute sortie aux jeunes insurgés.

Billot s’en alla droit à Sébastien, et, prenant dans ses grosses mains calleuses les mains blanches et fines de l’enfant :

– Sébastien, dit-il, me reconnaissez-vous ?

– Non.

– Je suis le père Billot, fermier de votre père.

– Je vous reconnais, monsieur.

– Et ce garçon-là, dit Billot en montrant son compagnon, le connais-tu ?

– Ange Pitou, dit l’enfant.

– Oui, Sébastien, oui, moi, moi.

Et Pitou se jeta, en pleurant de joie, au cou de son frère de lait et de son camarade d’études.

– Eh bien ! dit l’enfant sans se dérider, après ?

– Après ?… Si l’on t’a pris ton père, je te le rendrai, moi, entends-tu bien.

– Vous ?

– Oui, moi ! moi ! et tous ceux qui sont là avec moi. Que diable ! nous avons eu hier affaire aux Autrichiens, et nous avons vu leurs gibernes.

– À preuve même que j’en ai une, dit Pitou.

– N’est-ce pas que nous délivrerons son père ? dit Billot s’adressant à la foule.

– Oui ! oui ! mugit la foule ; nous le délivrerons !

Sébastien secoua la tête.

– Mon père est à la Bastille, dit-il avec mélancolie.

– Eh bien ? cria Billot.

– Eh bien ! on ne prend pas la Bastille, répondit l’enfant.

– Alors, que voulais-tu faire, toi, si tu as cette conviction ?

– Je voulais aller sur la place ; on s’y battra ; mon père m’eût peut-être aperçu par les barreaux d’une fenêtre.

– Impossible.

– Impossible ! et pourquoi pas ? Moi, un jour en me promenant avec le collège, j’ai vu la tête d’un prisonnier. Si j’avais vu mon père comme j’ai vu ce prisonnier, je l’eusse reconnu, et je lui eusse crié : « Sois tranquille, bon père, je t’aime ! »

– Et si les soldats de la Bastille t’eussent tué ?

– Eh bien ! ils m’eussent tué sous les yeux de mon père.

– Mort de tous les diables ! tu es un méchant garçon, Sébastien, t’aller faire tuer sous l’œil de ton père ! le faire mourir de douleur dans sa cage, lui qui n’a que toi au monde, lui qui t’aime tant ! Décidément, tu es un mauvais cœur, Gilbert.

Et le fermier repoussa l’enfant.

– Oui, oui, un mauvais cœur ! hurla Pitou, fondant en larmes.

Sébastien ne répondit pas.

Et tandis qu’il rêvait dans un sombre silence, Billot admirait cette noble figure blanche et nacrée, l’œil de feu, la bouche ironique et fine, le nez d’aigle et le menton vigoureux, qui décelaient à la fois noblesse d’âme et noblesse de sang.

– Tu dis que ton père est à la Bastille ? dit enfin le fermier.

– Oui.

– Et pourquoi ?

– Parce que mon père est un ami de La Fayette et de Washington ; parce que mon père a combattu avec l’épée pour l’indépendance de l’Amérique, et avec la plume pour celle de la France ; parce que mon père est connu dans les deux mondes pour haïr la tyrannie ; parce qu’il a maudit la Bastille où souffrent les autres… Alors on l’y a mis.

– Quand cela ?

– Il y a six jours.

– Et où l’a-t-on arrêté ?

– Au Havre, où il venait de débarquer.

– Comment sais-tu cela ?

– J’ai reçu une lettre de lui.

– Datée du Havre ?

– Oui.

– Et c’est au Havre même qu’on l’a arrêté ?

– C’est à Lillebonne.

– Voyons, enfant, ne me boude pas, et donne-moi tous les détails que tu sais. Je te jure que je laisserai mes os sur la place de la Bastille, ou que tu reverras ton père.

Sébastien regarda le fermier ; et, voyant qu’il paraissait parler du fond du cœur, il s’adoucit.

– Eh bien ! dit-il, à Lillebonne, il a eu le temps d’écrire au crayon ces mots sur un livre :

« Sébastien, on m’arrête et l’on me conduit à la Bastille. Patience. Espère, et travaille.

« Lillebonne, 7 juillet I789.

« P.-S. On m’a arrêté pour la liberté.

« J’ai un fils au collège Louis-le-Grand, à Paris. Celui qui trouvera ce livre est prié, au nom de l’humanité, de faire passer ce livre à mon fils ; il se nomme Sébastien Gilbert. »

– Et ce livre ? demanda Billot, haletant d’émotion.

– Ce livre, il y mit une pièce d’or, le lia avec un cordon et le jeta par la fenêtre.

– Et ?…

– Et le curé de la ville le trouva. Il choisit parmi les paroissiens un vigoureux jeune homme à qui il dit : « Laisse douze francs à ta famille, qui n’a pas de pain, et, avec les douze autres, va porter ce livre à Paris, à un pauvre enfant dont on vient de prendre le père, parce qu’il aime trop le peuple. » Le jeune homme est arrivé hier à midi ; il m’a remis le livre de mon père ; voilà comment je sais que mon père a été arrêté.

– Allons ! allons ! dit Billot, voilà qui me raccommode un peu avec les curés. Malheureusement, ils ne sont pas tous comme celui-là. Et ce brave jeune homme, où est-il ?

– Il est reparti hier soir ; il espère rapporter cinq livres à sa famille sur les douze livres qu’il a emportées.

– Beau ! beau ! fit Billot en pleurant de joie. Oh ! peuple ! il a du bon, va Gilbert.

– Maintenant, voilà que vous savez tout.

– Oui.

– Vous m’avez promis, si je parlais, de me rendre mon père. J’ai parlé, songez à votre promesse.

– Je t’ai dit que je le sauverais, ou que je me ferais tuer. Maintenant, montre-moi le livre, dit Billot.

– Le voici, dit l’enfant, en tirant de sa poche un volume du Contrat social.

– Et où est l’écriture de ton père ?

– Tenez, dit l’enfant, en lui montrant l’écriture du docteur.

Le fermier baisa les caractères.

– À présent, dit-il, sois calme. Je vais aller chercher ton père à la Bastille.

– Malheureux ! dit le principal en prenant les mains de Billot, comment arriverez-vous à un prisonnier d’État ?

– En prenant la Bastille, mille dieux !

Quelques gardes-françaises se mirent à rire. Au bout d’un instant, la risée était devenue générale.

– Mais, cria Billot, en promenant autour de lui un regard étincelant de colère, qu’est-ce que c’est donc que la Bastille, s’il vous plaît ?

– Des pierres, dit un soldat.

– Du fer, dit un autre.

– Et du feu, dit un troisième. Prenez garde, mon brave homme, on s’y brûle.

– Oui ! oui ! l’on s’y brûle, répéta la foule avec terreur.

– Ah ! Parisiens, hurla le fermier ; ah ! vous avez des pioches et vous craignez les pierres ; ah ! vous avez du plomb et vous craignez le fer ; ah ! vous avez de la poudre et vous craignez le feu. Parisiens poltrons ; Parisiens lâches ; Parisiens machines à esclavage ! Mille démons ! Quel est l’homme de cœur qui veut venir avec moi et Pitou prendre la Bastille du roi. Je m’appelle Billot, fermier dans l’Île-de-France. En avant !

Billot venait de s’élever au sublime de l’audace.

La foule frémissante et enflammée s’agitait autour de lui en criant : « À la Bastille ! à la Bastille ! »

Sébastien voulut se cramponner à Billot, mais celui-ci le repoussa doucement.

– Enfant, demanda-t-il, quel est le dernier mot de ton père ?

– Travaille ! répondit Sébastien.

– Donc, travaille ici ; nous, nous allons travailler là-bas. Seulement, notre travail à nous s’appelle détruire et tuer.

Le jeune homme ne répondit pas un mot ; il cacha son visage dans ses mains, sans même serrer les doigts d’Ange Pitou qui l’embrassait, et tomba dans des convulsions si violentes, qu’on fut forcé de l’emporter à l’infirmerie du collège.

– À la Bastille ! cria Billot.

– À la Bastille ! cria Pitou.

– À la Bastille ! répéta la foule.

Et l’on s’achemina vers la Bastille.

Maintenant, que nos lecteurs nous permettent de les mettre au courant des principaux événements politiques qui s’étaient passés depuis l’époque où, dans notre dernière publication, nous avons abandonné la cour de France.

Ceux qui connaissent l’histoire de cette époque, ou ceux que l’histoire pure et simple effraiera, peuvent passer ce chapitre, le chapitre suivant s’emboîtant juste avec celui qui précède, et celui que nous hasardons ici n’étant qu’à l’usage des esprits exigeants qui veulent se rendre compte de tout.

Depuis un an ou deux, quelque chose d’inouï, d’inconnu, quelque chose venant du passé et allant vers l’avenir, grondait dans l’air.

C’était la Révolution.

Voltaire s’était soulevé un instant dans son agonie, et, accoudé sur son lit de mort, il avait vu luire, jusque dans la nuit où il s’endormait, cette fulgurante aurore.

C’est que la Révolution, comme le Christ, dont elle était la pensée, devait juger les vivants et les morts.

Lorsque Anne d’Autriche arriva à la régence, dit le cardinal de Retz, il n’y eut qu’un mot dans toutes les bouches : La reine est si bonne !

Un jour, le médecin de madame de Pompadour, Quesnay, qui logeait chez elle, voit entrer Louis XV. Un sentiment en dehors du respect le trouble à ce point qu’il tremble et pâlit.

– Qu’avez-vous ? lui demande madame du Hausset.

– J’ai, répond Quesnay, qu’à chaque fois que je vois le roi, je me dis : « Voilà cependant un homme qui peut me faire couper la tête ! »

– Oh ! il n’y a pas de danger, répond madame du Hausset : Le roi est si bon !

C’est avec ces deux phrases : Le roi est si bon ! La reine est si bonne ! qu’on a fait la Révolution française.

Quand Louis XV mourut, la France respira. On était débarrassé, en même temps que du roi, des Pompadour, des du Barry, du Parc-aux-Cerfs.

Les plaisirs de Louis XV coûtaient cher à la nation, ils coûtaient seuls plus de trois millions par an.

Heureusement, on avait un roi jeune, moral, philanthrope, presque philosophe.

Un roi qui, comme l’Émile de Jean-Jacques, avait appris un état, ou plutôt trois états.

Il était serrurier, horloger, mécanicien.

Aussi, effrayé de l’abîme sur lequel il se penche, le roi commence-t-il par refuser toutes les faveurs qu’on lui demande. Les courtisans frémissent. Heureusement une chose les rassure : c’est que ce n’est pas lui qui refuse, c’est Turgot ; c’est que la reine n’est peut-être pas reine encore, et par conséquent ne peut avoir ce soir l’influence qu’elle aura demain.

Enfin, vers 1777, elle acquiert cette influence tant attendue : la reine devient mère ; le roi, qui était déjà si bon roi, si bon époux, va pouvoir être bon père.

Comment rien refuser maintenant à celle qui a donné un héritier à la couronne ?

Et puis, ce n’est pas le tout : le roi est encore bon frère ; on connaît l’anecdote de Beaumarchais sacrifié au comte de Provence : et encore le roi n’aime-t-il pas le comte de Provence qui est un pédant.

Mais, en revanche, il aime fort M. le comte d’Artois, ce type d’esprit, d’élégance et de noblesse française.

Il l’aime tant, que s’il refuse parfois à la reine ce que la reine demande, le comte d’Artois n’a qu’à se joindre à la reine, et le roi n’a plus la force de refuser.

Aussi est-ce le règne des hommes aimables. M. de Calonne, un des hommes les plus aimables du monde, est contrôleur général ; c’est lui qui dit à la reine : » Madame, si c’est possible, c’est fait ; si c’est impossible, cela se fera. »

À partir du jour où cette charmante réponse circule dans les salons de Paris et de Versailles, le livre rouge, que l’on croyait fermé, s’est rouvert.

La reine achète Saint-Cloud.

Le roi achète Rambouillet.

Ce n’est plus le roi qui a des favorites, c’est la reine : Mesdames Diane et Jules de Polignac coûtent aussi cher à la France que la Pompadour et la du Barry.

La reine est si bonne !

On propose une économie sur les gros traitements. Quelques-uns en prennent leur parti. Mais un familier du château refuse obstinément de se laisser réduire ; c’est M. de Coigny : il rencontre le roi dans un corridor, lui fait une scène entre deux portes. Le roi se sauve, et dit en riant le soir :

– En vérité, je crois que si je n’eusse cédé, Coigny m’eût battu.

Le roi est si bon !

Puis, les destinées d’un royaume tiennent parfois à bien peu de chose, à l’éperon d’un page, par exemple.

Louis XV meurt ; qui succédera à M. d’Aiguillon ?

Le roi Louis XVI est pour Machaut. Machaut, c’est un des ministres qui ont soutenu le trône déjà chancelant. Mesdames, c’est à dire les tantes du roi, sont pour M. de Maurepas, qui est si amusant et qui fait de si jolies chansons. Il en a fait à Pontchartrain trois volumes, qu’il appelle ses Mémoires.

Tout ceci est une affaire de steeple-chase. Qui arrivera le premier, du roi et de la reine à Arnouville, ou de Mesdames à Pontchartrain ?

Le roi a le pouvoir entre les mains, les chances sont donc pour lui. Il se hâte d’écrire :

« Partez à l’instant même pour Paris. Je vous attends. »

Il glisse la dépêche dans une enveloppe, et sur l’enveloppe il écrit :

« Monsieur le comte de Machaut, à Arnouville. »

Un page de la grande écurie est appelé, on lui remet le pli royal ; on lui ordonne de partir à franc étrier.

Maintenant que le page est parti, le roi peut recevoir Mesdames.

Mesdames, les mêmes que leur père appelait, comme on l’a vu dans Balsamo, Loque, Chiffe et Graille, trois noms éminemment aristocratiques, Mesdames attendent à la porte opposée à celle par laquelle le page sort, que le page soit sorti.

Une fois le page sorti, Mesdames peuvent entrer.

Elles entrent, supplient le roi en faveur de M. de Maurepas – tout cela est une question de temps – le roi ne veut pas refuser Mesdames. Le roi est si bon !

Il accordera quand le page sera assez loin… pour qu’on ne rattrape pas le page.

Il lutte contre Mesdames, les yeux sur la pendule – une demi-heure lui suffit – la pendule ne le trompera point, c’est la pendule qu’il règle lui même.

Au bout de vingt minutes, il cède :

– Qu’on rattrape le page, dit-il, et tout sera dit !

Mesdames s’élancent ; on montera à cheval, on crèvera un cheval, deux chevaux, dix chevaux, mais on rattrapera le page.

C’est inutile, et l’on ne crèvera rien du tout.

En descendant, le page a accroché une marche et casse son éperon. Le moyen d’aller ventre à terre avec un seul éperon !

D’ailleurs, le chevalier d’Abzac est chef de la grande écurie, et il ne laisserait pas monter un courrier à cheval, lui qui passe l’inspection des courriers, si ce courrier devait partir d’une manière qui ne fît pas honneur à l’écurie royale.

Le page ne partira donc qu’avec les deux éperons.

Il en résulte qu’au lieu de rattraper le page sur la route d’Arnouville – courant à franc étrier – on le rattrapera dans la cour du château.

Il était en selle et prêt à partir dans une tenue irréprochable.

On lui reprend le pli, on laisse le texte qui était aussi bon pour l’un que pour l’autre. Seulement, au lieu d’écrire sur l’adresse : « À monsieur de Machaut, à Arnouville », Mesdames écrivent : « À monsieur le comte de Maurepas, à Pontchartrain. »

L’honneur de l’écurie royale est sauvé, mais la monarchie est perdue.

Avec Maurepas et Calonne, tout va à merveille, l’un chante, l’autre paie ; puis après les courtisans, il y a encore les fermiers généraux, qui font bien aussi leur office.

Louis XIV commença son règne par faire pendre deux fermiers généraux sur l’avis de Colbert ; après quoi il prend La Vallière pour maîtresse et fait bâtir Versailles. La Vallière ne lui coûtait rien.

Mais Versailles, où il voulait la loger, lui coûtait cher.

Puis en 1685, sous prétexte qu’ils sont protestants, on chasse un million d’hommes industrieux de la France.

Aussi, en 1707, sous le grand roi encore, Boisguillebert dit-il en parlant de 1698 :

« Cela allait encore dans ce temps-là ; dans ce temps-là il y avait encore de l’huile dans la lampe. Aujourd’hui tout a pris fin faute de matière. »

Que dira-t-on quatre-vingts ans après, mon Dieu ! quand les du Barry, les Polignac auront passé sur tout cela ! Après avoir fait suer l’eau au peuple, on lui fera suer le sang. Voilà tout.

Et tout cela avec des formes si charmantes !

Autrefois les traitants étaient durs, brutaux et froids comme les portes des prisons dans lesquelles ils jetaient leurs victimes.

Aujourd’hui ce sont des philanthropes ; d’une main ils dépouillent le peuple, c’est vrai ; mais de l’autre ils lui bâtissent des hôpitaux.

Un de mes amis, grand financier, m’a assuré que sur cent vingt millions que rapportait la gabelle, les traitants en gardaient soixante-dix pour eux.

Aussi, dans une réunion où l’on demandait les états de dépenses, un conseiller jouant sur le mot, dit-il : « Ce ne sont pas les états particuliers qu’il faudrait, ce sont les états généraux. »

L’étincelle tomba sur la poudre, la poudre s’enflamma et fit un incendie.

Chacun répéta le mot du conseiller et les états généraux furent appelés à grands cris.

La cour fixa l’ouverture des états généraux au 1er mai 1789.

Le 24 août 1788, M. de Brienne se retira. C’en était encore un qui avait assez lestement mené les finances.

Mais en se retirant, du moins, donna-t-il un assez bon avis : c’était de rappeler Necker.

Necker rentra au ministère, et l’on respira de confiance.

Cependant, la grande question des trois ordres était débattue par toute la France.

Sieyès publiait sa fameuse brochure sur le tiers.

Le Dauphiné, dont les états se réunissaient malgré la cour, décidait que la représentation du tiers serait égale à celle de la noblesse et du clergé.

On refit une assemblée des notables.

Cette assemblée dura trente-deux jours, c’est-à-dire du 6 novembre au 8 décembre 1788.

Cette fois Dieu s’en mêlait. Quand le fouet des rois ne suffit pas, le fouet de Dieu siffle à son tour dans l’air et fait marcher les peuples.

L’hiver vint accompagné de la famine.

La faim et le froid ouvrirent les portes de l’année 1789.

Paris fut rempli de troupes, les rues de patrouilles.

Deux ou trois fois les armes furent chargées devant la foule qui mourait de faim.

Puis, les armes chargées, lorsqu’il fallut s’en servir on ne s’en servit point.

Un matin, le 26 avril, cinq jours avant l’ouverture des états généraux, un nom circule dans cette foule.

Ce nom est accompagné de malédictions d’autant plus lourdes que ce nom est celui d’un ouvrier enrichi.

Réveillon, à ce qu’on assure, Réveillon, le directeur de la fameuse fabrique de papiers du faubourg Saint-Antoine, Réveillon a dit qu’il fallait abaisser à quinze sous les journées des ouvriers.

Ceci, c’était la vérité.

La cour, ajoutait-on, allait le décorer du cordon noir, c’est-à-dire de l’ordre de Saint-Michel.

Ceci, c’était l’absurdité.

Il y a toujours quelque bruit absurde dans les émeutes. Et il est remarquable que c’est surtout par ce bruit-là qu’elles se recrutent, qu’elles s’augmentent, qu’elles se font révolution.

La foule fait un mannequin, le baptise Réveillon, le décore du cordon noir, vient l’allumer devant la porte de Réveillon lui-même, et va achever de le brûler sur la place de l’Hôtel-de-Ville, aux yeux des autorités municipales qui le regardent brûler.

L’impunité enhardit la foule, qui prévient que le lendemain, après avoir fait justice de Réveillon en effigie, elle en ferait justice en réalité.

C’était un cartel dans toutes les règles adressé au pouvoir.

Le pouvoir envoya trente gardes-françaises ; encore ce ne fut pas le pouvoir qui les envoya, ce fut le colonel, M. de Biron.

Ces trente gardes-françaises furent les témoins de ce grand duel qu’ils ne pouvaient empêcher. Ils regardèrent piller la fabrique, jeter les meubles par la fenêtre, briser tout, brûler tout. Au milieu de cette bagarre, cinq cents louis en or furent volés.

On but le vin des caves ; et quand on n’eut plus de vin, on but les couleurs de la fabrique que l’on prenait pour du vin.

Toute la journée du 27 fut occupée par cette vilenie.

On envoya, au secours des trente hommes, quelques compagnies de gardes-françaises, qui d’abord tirèrent à poudre, puis à balles. Aux gardes-françaises vinrent se joindre, vers le soir, les Suisses de M. de Besenval.

Les Suisses ne plaisantent pas en matière de révolution.

Les Suisses oublièrent les balles dans leurs cartouches, et comme les Suisses sont naturellement chasseurs, et bons chasseurs, une vingtaine de pillards restèrent sur le carreau.

Quelques-uns avaient sur eux leur part des cinq cents louis dont nous avons parlé, et qui, du secrétaire de Réveillon, passèrent dans la poche des pillards, et de la poche des pillards dans celle des Suisses.

Besenval avait tout fait, tout pris sous son chapeau, comme on dit.

Le roi ne l’en remercia, ni ne le blâma.

Or, quand le roi ne remercie pas, le roi blâme.

Le parlement ouvrit une enquête.

Le roi la ferma.

Le roi était si bon !

Qui avait mis ainsi le feu au peuple ? Personne ne put le dire.

N’a-t-on pas vu parfois, dans les grandes chaleurs de l’été, des incendies s’allumer sans cause ?

On accusa le duc d’Orléans.

L’accusation était absurde, elle tomba.

Le 29, Paris était parfaitement tranquille, ou du moins paraissait l’être.

Le 4 mai arriva, le roi et la reine se rendirent avec toute la cour à Notre-Dame pour entendre le Veni creator.

On cria beaucoup : « Vive le roi ! » et surtout : « Vive la reine ! »

La reine était si bonne !

Ce fut le dernier jour de paix.

Le lendemain, on criait un peu moins : « Vive la reine ! » et on criait un peu plus : « Vive le duc d’Orléans ! »

Ce cri la blessa fort ; pauvre femme, elle qui détestait le duc au point de dire que c’était un lâche.

Comme s’il y avait jamais eu un lâche dans les d’Orléans, depuis Monsieur, qui gagna la bataille de Cassel, jusqu’au duc de Chartres qui contribua à gagner celle de Jemmapes et de Valmy !

Tant il y a, disons-nous, que la pauvre femme faillit s’évanouir ; on la soutint, comme sa tête penchait. Madame Campan raconte la chose dans ses Mémoires.

Mais cette tête penchée se releva hautaine et dédaigneuse. Ceux qui virent l’expression de cette tête furent guéris à tout jamais de dire : « La reine est si bonne ! »

Il existe trois portraits de la reine ; l’un peint en 1776, l’autre en 1784, et l’autre en 1788.

Je les ai vus tous trois. Voyez-les à votre tour. Si jamais ces trois portraits sont réunis dans une seule galerie, on lira l’histoire de Marie-Antoinette dans ces trois portraits.

Cette réunion des trois ordres, qui devait être un embrassement, fut une déclaration de guerre.

« Trois ordres ! dit Sieyès ; non, trois nations ! »

Le 3 mai, la veille de la messe du Saint-Esprit, le roi reçut les députés à Versailles.

Quelques-uns lui conseillent de substituer la cordialité à l’étiquette.

Le roi ne voulut entendre à rien.

Il reçut le clergé d’abord.

La noblesse ensuite.

Enfin le tiers.

Le tiers avait attendu longtemps.

Le tiers murmura.

Dans les anciennes assemblées, le tiers haranguait à genoux.

Il n’y avait pas moyen de faire agenouiller le président du tiers.

On décida que le tiers ne prononcerait pas de harangue.

À la séance du 5, le roi se couvrit.

La noblesse se couvrit.

Le tiers voulut se couvrir, mais le roi se découvrit alors ; alors il aima mieux tenir son chapeau à la main que de voir le tiers couvert devant lui.

Le mercredi 10 juin, Sieyès entra dans l’Assemblée. Il la vit presque entièrement composée du tiers.

Le clergé et la noblesse s’assemblaient ailleurs.

« Coupons le câble, dit Sieyès ; il est temps. »

Et Sieyès propose de sommer le clergé et la noblesse de comparaître dans une heure pour tout délai. « Faute de comparution, il sera donné défaut contre les absents. »

Une armée allemande et suisse entourait Versailles. Une batterie de canon était braquée sur l’Assemblée.

Sieyès ne vit rien de tout cela. Il vit le peuple qui avait faim.

« Mais le tiers, dit-on à Sieyès, ne peut former à lui seul les états généraux.

– Tant mieux, répondit Sieyès ; il formera l’Assemblée nationale. »

Les absents ne se présentant point, la proposition de Sieyès est adoptée ; le tiers s’appelle l’Assemblée nationale, à la majorité de quatre cents voix.

Le 19 juin, le roi ordonne que la salle où se réunit l’Assemblée nationale sera fermée.

Mais le roi, pour accomplir un pareil coup d’État, a besoin d’un prétexte.

La salle est fermée pour y faire les préparatifs d’une séance royale qui doit avoir lieu le lundi.

Le 20 juin, à sept heures du matin, le président de l’Assemblée nationale apprend qu’on ne se réunira pas ce jour-là.

À huit heures, il se rend à la porte de la salle avec grand nombre de députés.

Les portes sont fermées, et des sentinelles gardent les portes.

La pluie tombe.

On veut enfoncer les portes.

Les sentinelles ont la consigne, et croisent les baïonnettes.

L’un propose de se réunir à la place d’Armes.

L’autre à Marly.

Guillotin propose le Jeu de paume.

Guillotin !

L’étrange chose que ce soit Guillotin, dont le nom, en ajoutant un e à ce nom, sera si célèbre quatre ans plus tard ! Quelle chose étrange que ce soit Guillotin qui propose le Jeu de paume !

Ce Jeu de paume nu, délabré, ouvert aux quatre vents.

C’est la crèche de la sœur du Christ ! C’est le berceau de la Révolution !

Seulement, le Christ était fils d’une femme vierge.

La Révolution était fille d’une nation violée.

À cette grande démonstration, le roi répond par le mot royal : « Veto ! »

M. de Brézé est envoyé aux rebelles pour leur ordonner de se disperser. « Nous sommes ici par la volonté du peuple, dit Mirabeau, et nous n’en sortirons que la baïonnette dans le ventre. »

Et non pas comme on l’a dit : « Que par la force des baïonnettes. » Pourquoi y a-t-il donc toujours derrière un grand homme un petit rhéteur qui gâte les mots, sous prétexte de les arranger ?

Pourquoi ce rhéteur était-il derrière Mirabeau au Jeu de paume ?

Derrière Cambronne à Waterloo ?

On alla rapporter la réponse au roi.

Il se promena quelque temps de l’air d’un homme ennuyé.

– Ils ne veulent pas s’en aller ? dit-il.

– Non, Sire.

– Eh bien ! alors, qu’on les laisse.

Comme on le voit, la royauté pliait déjà sous la main du peuple, et pliait bien bas.

Du 23 juin au 12 juillet, tout sembla assez tranquille, mais tranquille de cette tranquillité lourde et étouffante qui précède l’orage.

C’était le mauvais rêve d’un mauvais sommeil.

Le 11, le roi prend un parti, poussé par la reine, le comte d’Artois, les Polignac, toute la camarilla de Versailles, enfin il renvoie Necker. Le 12, la nouvelle parvint à Paris.

On a vu l’effet qu’elle avait produit. Le 13 au soir, Billot arrivait pour voir brûler les barrières.

Le 13 au soir, Paris se défendait ; le 14 au matin, Paris était prêt à attaquer.

Le 14 au matin, Billot criait : « À la Bastille ! » et trois mille hommes, après Billot, répétaient le même cri, qui allait devenir celui de toute la population parisienne.

C’est qu’il existait un monument qui, depuis près de cinq siècles, pesait à la poitrine de la France – comme le rocher infernal aux épaules de Sisyphe.

Seulement, moins confiante que le Titan dans ses forces, la France n’avait jamais essayé de le soulever.

Ce monument, cachet de la féodalité imprimé sur le front de Paris, c’était la Bastille.

Le roi était trop bon, comme disait madame du Hausset, pour faire couper une tête.

Mais le roi mettait à la Bastille.

Une fois qu’on était à la Bastille, par ordre du roi, un homme était oublié, séquestré, enterré, anéanti.

Il y restait jusqu’à ce que le roi se souvînt de lui, et les rois ont tant de choses nouvelles auxquelles il faut qu’ils pensent, qu’ils oublient souvent de penser aux vieilles choses.

D’ailleurs, il n’y avait pas en France qu’une seule bastille ; il y avait vingt bastilles, que l’on appelait le For-l’Évêque, Saint-Lazare, le Châtelet, la Conciergerie, Vincennes, le château de la Roche, le château d’If, les îles Sainte-Marguerite, Pignerol, etc…

Seulement, la forteresse de la porte Saint-Antoine s’appelait la Bastille, comme Rome s’appelait la Ville.

C’était la bastille par excellence. Elle valait à elle seule toutes les autres.

Pendant près d’un siècle le gouvernement de la Bastille était demeuré dans une seule et même famille.

L’aïeul de ces élus fut M. de Châteauneuf. Son fils La Vrillière lui succéda. Enfin, à son fils La Vrillière succéda son petit-fils Saint-Florentin. La dynastie s’était éteinte en 1777.

Pendant ce triple règne, qui s’écoula en grande partie sous le règne de Louis XV, nul ne peut dire la quantité de lettres de cachet qui furent signées. Saint-Florentin en signa à lui seul plus de cinquante mille.

C’était un grand revenu que les lettres de cachet.

On en vendait aux pères qui voulaient se débarrasser de leurs fils.

On en vendait aux femmes qui voulaient se débarrasser de leurs maris.

Plus les femmes étaient jolies, moins les lettres de cachet coûtaient cher.

C’étaient alors entre elles et le ministre un échange de bons procédés, voilà tout.

Depuis la fin du règne de Louis XIV, toutes les prisons d’État, et surtout la Bastille, étaient aux mains des jésuites.

On se rappelle les principaux, parmi les prisonniers : le Masque de Fer, Lauzun, Latude.

Les jésuites étaient confesseurs ; ils confessaient les prisonniers, pour plus grande sûreté.

Pour plus grande sûreté encore, les prisonniers morts étaient enterrés sous de faux noms.

Le Masque de Fer, on se le rappelle, fut enterré sous le nom de Marchialy.

Il était resté quarante-cinq ans en prison.

Lauzun y resta quatorze ans.

Latude, trente-cinq ans.

Mais au moins le Masque de Fer et Lauzun avaient commis de grands crimes, eux.

Le Masque de Fer, frère ou non de Louis XIV, ressemblait à Louis XIV de façon à s’y tromper.

C’est bien imprudent que d’oser ressembler à un roi.

Lauzun avait failli épouser ou même avait épousé la grande Mademoiselle.

C’est bien imprudent d’oser épouser la nièce du roi Louis XIII, la petite-fille du roi Henri IV.

Mais Latude, pauvre diable ! qu’avait-il fait ?

Il avait osé devenir amoureux de mademoiselle Poisson, dame de Pompadour, maîtresse du roi.

Il lui avait écrit un billet.

Ce billet, qu’une honnête femme eût renvoyé à celui qui l’avait écrit, est renvoyé par madame de Pompadour à M. de Sartine.

Et Latude arrêté, fugitif, pris et repris, reste trente ans sous les verrous de la Bastille, de Vincennes et de Bicêtre.

Ce n’était donc pas pour rien que la Bastille était haïe.

Le peuple la haïssait comme une chose vivante ; il en avait fait une de ces Tarasques gigantesques, une de ces bêtes du Gévaudan qui dévorent impitoyablement les hommes.

Aussi l’on comprend la douleur du pauvre Sébastien Gilbert lorsqu’il sut que son père était à la Bastille.

Aussi l’on comprend cette conviction de Billot, que le docteur ne sortirait plus de prison si l’on ne l’en tirait de force.

Aussi l’on comprit l’élan frénétique du peuple, lorsque Billot cria : « À la Bastille ! »

Seulement, c’était une chose insensée, comme l’avaient dit les soldats, que cette idée que l’on pouvait prendre la Bastille.

La Bastille avait des vivres, une garnison, de l’artillerie.

La Bastille avait des murs de quinze pieds à son faîte, de quarante pieds à sa base.

La Bastille avait un gouverneur qu’on appelait M. de Launay, qui avait fait mettre trente milliers de poudre dans ses caves, et qui avait promis, en cas de coup de main, de faire sauter la Bastille, et avec elle la moitié du faubourg Saint-Antoine.

Billot marchait toujours, mais ce n’était plus lui qui criait. La foule, éprise de son air martial, reconnaissant dans cet homme un des siens, la foule, commentant ses paroles et son action, le suivait toujours grossissant comme le flot de la marée montante.

Derrière Billot, lorsqu’il déboucha sur le quai Saint-Michel, il y avait plus de trois mille hommes armés de coutelas, de haches, de piques et de fusils.

Tout le monde criait : « À la Bastille ! à la Bastille ! »

Billot s’isola en lui-même. Les réflexions que nous avons faites à la fin du chapitre précédent, il les fit à son tour, et, peu à peu, toute la vapeur de son exaltation fiévreuse tomba.

Alors il vit clair dans son esprit.

L’entreprise était sublime, mais insensée. C’était facile à comprendre d’après les physionomies effarées et ironiques sur lesquelles se reflétait l’impression de ce cri : « À la Bastille ! »

Mais il n’en fut que mieux affermi dans sa résolution.

Seulement, il comprit qu’il répondait à des mères, à des femmes, à des enfants, de la vie de tous ces hommes qui le suivaient, et il voulut prendre toutes les précautions possibles.

Billot commença donc par conduire tout son monde sur la place de l’Hôtel-de-Ville.

Là, il nomma un lieutenant et des officiers – des chiens pour contenir le troupeau.

« Voyons, pensa Billot, il y a un pouvoir en France, il y en a même deux, il y en a même trois. Consultons. »

Il entra donc à l’Hôtel de Ville en demandant quel était le chef de la municipalité.

On lui répondit que c’était le prévôt des marchands, M. de Flesselles.

– Ah ! ah ! fit-il d’un air peu satisfait, M. de Flesselles, un noble, c’est-à-dire un ennemi du peuple.

– Mais non, lui répondit-on, un homme d’esprit.

Billot monta l’escalier de l’Hôtel de Ville.

Dans l’antichambre il rencontra un huissier.

– Je veux parler à M. de Flesselles, dit Billot, s’apercevant que l’huissier s’approchait de lui pour lui demander ce qu’il désirait.

– Impossible ! répondit l’huissier ; il s’occupe à compléter les cadres d’une milice bourgeoise que la Ville organise en ce moment.

– Cela tombe à merveille, dit Billot ; moi aussi j’organise une milice, et comme j’ai déjà trois mille hommes enrégimentés, je vaux M. de Flesselles, qui n’a pas un soldat sur pied. Faites-moi donc parler à M. de Flesselles, et cela à l’instant même. Oh ! regardez par la fenêtre, si vous voulez.

L’huissier jetait en effet un coup d’œil rapide sur les quais, et il avait aperçu les hommes de Billot. Il se hâta donc d’aller prévenir le prévôt des marchands, auquel il montra, comme apostille à son message, les trois mille hommes en question.

Cela inspira au prévôt une sorte de respect pour celui qui voulait lui parler ; il sortit du conseil, et vint dans l’antichambre, cherchant des yeux.

Il aperçut Billot, le devina, et sourit.

– C’est vous qui me demandez ? dit-il.

– Vous êtes monsieur de Flesselles, prévôt des marchands ? répliqua Billot.

– Oui, monsieur. Qu’y a-t-il pour votre service ? Hâtez-vous seulement, car j’ai la tête fort occupée.

– Monsieur le prévôt, demanda Billot, combien y a-t-il de pouvoirs en France ?

– Dame ! c’est selon comme vous l’entendez, mon cher monsieur, répondit Flesselles.

– Dites comme vous l’entendez vous-même.

– Si vous consultez M. Bailly, il vous dira qu’il n’y en a qu’un : l’Assemblée nationale ; si vous consultez M. de Dreux-Brézé, il vous dira qu’il n’y en a qu’un : le roi.

– Et vous, monsieur le prévôt, entre ces deux opinions, quelle est la vôtre ?

– Mon opinion, à moi, est aussi qu’en ce moment surtout il n’y en a qu’un.

– L’Assemblée, ou le roi ? demanda Billot.

– Ni l’un ni l’autre : la nation, répondit Flesselles en chiffonnant son jabot.

– Ah ! ah ! la nation ! fit le fermier.

– Oui, c’est-à-dire ces messieurs qui attendent en bas sur la place avec des couteaux et des broches ; la nation, c’est-à-dire pour moi tout le monde.

– Vous pourriez bien avoir raison, monsieur de Flesselles, répondit Billot, et ce n’est pas à tort que l’on me disait que vous étiez un homme d’esprit.

Flesselles s’inclina.

– Auquel de ces trois pouvoirs comptez-vous en appeler, monsieur ? demanda Flesselles.

– Ma foi ! dit Billot, je crois que le plus simple, quand on a quelque chose à demander d’important, c’est de s’adresser au bon Dieu, et non pas à ses saints.

– Ce qui veut dire que vous allez vous adresser au roi ?

– J’en ai envie.

– Et serait-ce indiscret de savoir ce que vous comptez demander au roi ?

– La liberté du docteur Gilbert, qui est à la Bastille.

– Le docteur Gilbert ? demanda insolemment Flesselles. N’est-ce pas un faiseur de brochures ?

– Dites un philosophe, monsieur.

– C’est tout un, mon cher monsieur Billot. Je crois que vous avez peu de chances d’obtenir une pareille chose du roi.

– Et pourquoi ?

– D’abord, parce que si le roi a fait mettre le docteur Gilbert à la Bastille, c’est qu’il a ses raisons pour cela.

– C’est bien ! dit Billot, il me donnera ses raisons, et je lui donnerai les miennes.

– Mon cher monsieur Billot, le roi est fort occupé, et ne vous recevra pas.

– Oh ! s’il ne me reçoit pas, je trouverai un moyen d’entrer sans sa permission.

– Alors, une fois entré, vous rencontrerez M. de Dreux-Brézé, qui vous fera jeter à la porte.

– Qui me fera jeter à la porte !

– Oui, il a bien voulu le faire pour l’Assemblée en masse ; il est vrai qu’il n’a pas réussi, mais raison de plus pour qu’il rage et qu’il prenne sa revanche sur vous.

– C’est bien ; alors je m’adresserai à l’Assemblée.

– Le chemin de Versailles est coupé.

– J’irai avec mes trois mille hommes.

– Prenez garde, mon cher monsieur, vous trouverez sur la route quatre ou cinq mille Suisses et deux ou trois mille Autrichiens qui ne feront qu’une bouchée de vous et de vos trois mille hommes ; en un clin d’œil vous serez avalés.

– Ah diable ! que dois-je faire alors ?

– Faites ce que vous voudrez ; mais rendez-moi le service d’emmener vos trois mille hommes, qui battent le pavé avec leurs hallebardes, et qui fument. Il y a sept ou huit milliers de poudre dans nos caves, et une étincelle peut nous faire sauter.

– En ce cas, je réfléchis, dit Billot, je ne m’adresserai ni au roi ni à l’Assemblée nationale, je m’adresserai à la nation, et nous prendrons la Bastille.

– Et avec quoi ?

– Avec les huit milliers de poudre que vous allez me donner, monsieur le prévôt.

– Ah ! vraiment ? dit Flesselles d’un ton goguenard.

– C’est comme cela. Monsieur, les clefs des caves, s’il vous plaît.

– Hein ! Plaisantez-vous ? fit le prévôt.

– Non, monsieur, je ne plaisante pas, dit Billot.

Et saisissant Flesselles des deux mains au collet de son habit :

– Les clefs, dit-il, ou j’appelle mes hommes.

Flesselles devint pâle comme la mort. Ses lèvres et ses dents se serrèrent convulsivement, mais sans que sa voix subît la moindre altération, sans qu’il quittât le ton ironique qu’il avait pris.

– Au fait ! monsieur, dit-il, vous me rendrez un grand service en me débarrassant de cette poudre. Je vais donc vous en faire remettre les clefs comme vous le désirez. Seulement, n’oubliez pas que je suis votre premier magistrat, et que si vous aviez le malheur de me faire devant du monde ce que vous venez de me faire seul à seul, une heure après vous seriez pendu par les gardes de la ville. Vous persistez à vouloir cette poudre ?

– Je persiste, répondit Billot.

– Et vous la distribuerez vous-même ?

– Moi-même.

– Quand cela ?

– À l’instant.

– Pardon, entendons-nous ; j’ai affaire ici pour un quart d’heure, encore, et j’aime autant, si cela vous est indifférent, que la distribution ne commence que lorsque je serai parti. On m’a prédit que je mourrais de mort violente, mais j’ai une énorme répugnance à sauter en l’air, je l’avoue.

– Soit ; dans un quart d’heure. Mais, à mon tour, une prière.

– Laquelle ?

– Approchons-nous tous deux de cette fenêtre.

– À quel propos ?

– Je veux vous rendre populaire.

– Grand merci ; et de quelle façon ?

– Vous allez voir.

Billot conduisit le prévôt à la fenêtre.

– Amis, dit-il, vous voulez toujours prendre la Bastille, n’est-ce pas ?

– Oui, oui, oui ! crièrent trois ou quatre mille voix.

– Mais il vous manque de la poudre, n’est-ce pas ?

– Oui ! De la poudre ! de la poudre !

– Eh bien ! voici M. le prévôt des marchands qui veut bien nous donner celle qui est dans les caves de l’Hôtel de Ville. Remerciez-le, mes amis.

– Vive monsieur le prévôt des marchands ! vive monsieur de Flesselles ! hurla toute la foule.

– Merci ! merci pour moi, merci pour lui !

– Maintenant, monsieur, dit Billot, je n’ai plus besoin de vous prendre au collet, ni seul à seul, ni devant tout le monde ; car si vous ne me donnez pas la poudre, la nation, comme vous l’appelez, la nation vous mettra en pièces.

– Voici les clefs, monsieur, dit le prévôt ; vous avez une manière de demander qui n’admet pas les refus.

– En ce cas, vous m’encouragez, dit Billot, qui paraissait mûrir un nouveau projet.

– Ah ! diable ! auriez-vous encore quelque chose à me demander ?

– Oui. Connaissez-vous le gouverneur de la Bastille ?

– M. de Launay ?

– Je ne sais pas comment il s’appelle.

– Il s’appelle M. de Launay.

– Soit. Connaissez-vous M. de Launay ?

– C’est un de mes amis.

– En ce cas, vous devez désirer qu’il ne lui arrive pas malheur.

– Je le désire, en effet.

– Eh bien ! un moyen qu’il ne lui arrive pas malheur, c’est qu’il me rende la Bastille, ou tout au moins le docteur.

– Vous n’espérez pas que j’aurai l’influence de l’amener à vous rendre ou son prisonnier, ou sa forteresse, n’est-ce pas ?

– Cela me regarde ; je ne vous demande qu’une introduction auprès de lui.

– Mon cher monsieur Billot, je vous préviens que si vous entrez à la Bastille, vous y entrerez seul.

– Très bien !

– Je vous préviens, en outre, qu’en y entrant seul vous n’en sortirez peut-être pas.

– À merveille !

– Je vais vous donner votre laissez-passer pour la Bastille.

– J’attends.

– Mais à une condition encore.

– Laquelle ?

– C’est que vous ne viendrez pas me demander demain un laissez-passer pour la lune. Je vous préviens que je ne connais personne dans ce monde-là.

– Flesselles ! Flesselles ! dit une voix sourde et grondante derrière le prévôt des marchands, si tu continues d’avoir deux visages, un qui rit aux aristocrates, et l’autre qui sourit au peuple, tu te seras peut-être, d’ici à demain, signé à toi-même un laissez-passer pour un monde dont nul ne revient.

Le prévôt se retourna frissonnant.

– Qui parle ainsi ? dit-il.

– Moi, Marat.

– Marat le philosophe ! Marat le médecin ! dit Billot.

– Oui, répondit la même voix.

– Oui, Marat le philosophe, Marat le médecin, dit Flesselles ; lequel, en cette dernière qualité, devrait bien se charger de guérir les fous. Ce qui serait pour lui un moyen d’avoir aujourd’hui bon nombre de pratiques.

– Monsieur de Flesselles, répondit le funèbre interlocuteur, ce brave citoyen vous demande un laissez-passer pour M. de Launay. Je vous ferai observer que non seulement il vous attend, mais encore que trois mille hommes l’attendent.

– C’est bien, monsieur, il va l’avoir.

Flesselles s’approcha d’une table, passa une main sur son front, et de l’autre, saisissant la plume, il écrivit rapidement quelques lignes.

– Voici votre laissez-passer, dit-il en présentant le papier à Billot.

– Lisez, dit Marat.

– Je ne sais pas lire, dit Billot.

– Eh bien ! donnez ; je lirai, moi.

Billot passa le papier à Marat.

Le laissez-passer était conçu en ces termes :

« Monsieur le gouverneur,

« Nous, prévôt des marchands de la Ville de Paris, nous vous envoyons M. Billot, à l’effet de se concerter avec vous sur les intérêts de ladite ville.

« 14 juillet 1789

« De Flesselles »

– Bon ! dit Billot, donnez.

– Vous trouvez ce laissez-passer bon ainsi ? dit Marat.

– Sans doute.

– Attendez ; M. le prévôt va y ajouter un post-scriptum qui le rendra meilleur.

Et il s’approcha de Flesselles qui était resté debout, le poing appuyé sur la table, et qui regardait d’un air dédaigneux, et les deux hommes auxquels il avait particulièrement affaire, et un troisième à moitié nu qui venait d’apparaître debout à la porte, appuyé sur un mousqueton.

Ce troisième, c’était Pitou qui avait suivi Billot, et qui se tenait prêt à obéir aux ordres du fermier, quels qu’ils fussent.

– Monsieur, dit Marat à Flesselles, ce post-scriptum, que vous allez ajouter et qui rendra le laissez-passer meilleur, le voici.

– Dites, monsieur Marat.

Marat posa le papier sur la table, et indiquant du doigt la place où le prévôt devait tracer le post-scriptum demandé :

– Le citoyen Billot, dit-il, ayant caractère de parlementaire, je remets sa vie à votre honneur.

Flesselles regarda Marat en homme qui avait meilleure envie d’écraser cette plate figure d’un coup de poing, que de faire ce qu’elle demandait.

– Hésiteriez-vous, monsieur ? demanda Marat.

– Non, fit Flesselles, car au bout du compte vous ne demandez qu’une chose juste.

Et il écrivit le post-scriptum demandé.

– Cependant, messieurs, dit-il, notez bien ceci, c’est que je ne réponds pas de la sûreté de M. Billot.

– Et moi, j’en réponds, dit Marat, lui tirant le papier des mains ; car votre liberté est là pour garantir sa liberté, votre tête pour garantir sa tête. Tenez, brave Billot, dit Marat, voici votre laissez-passer.

– Labrie ! cria M. de Flesselles ; Labrie !

Un laquais en grande livrée entra.

– Mon carrosse ! dit-il.

– Il attend monsieur le prévôt dans la cour.

– Descendons, dit le prévôt. Vous ne désirez rien autre chose, messieurs ?

– Non, répondirent à la fois Billot et Marat.

– Faut-il laisser passer ? demanda Pitou.

– Mon ami, dit Flesselles, je vous ferai observer que vous êtes un peu trop indécemment vêtu pour monter la garde à la porte de ma chambre. Si vous tenez à y rester, mettez au moins votre giberne par devant, et appuyez-vous le derrière à la muraille.

– Faut-il laisser passer ? répéta Pitou, en regardant M. de Flesselles d’un air qui indiquait qu’il goûtait médiocrement la plaisanterie dont il venait d’être l’objet.

– Oui, dit Billot.

Pitou se rangea.

– Peut-être avez-vous tort de laisser aller cet homme, dit Marat ; c’était un excellent otage à conserver ; mais en tout cas, quelque part qu’il soit, soyez tranquille, je le retrouverai.

– Labrie, dit le prévôt des marchands en montant dans son carrosse, on va distribuer de la poudre ici. Si l’Hôtel de Ville sautait, par hasard, je ne veux point d’éclaboussures ; hors de portée, Labrie, hors de portée.

La voiture roula sous la voûte et apparut sur la place, où grondaient quatre ou cinq mille personnes.

Flesselles craignait qu’on interprétât mal son départ, qui pouvait tout aussi bien être une fuite.

Il sortit à mi-corps par la portière.

– À l’Assemblée nationale ! cria-t-il au cocher.

Ce qui lui valut de la part de la foule une salve colossale d’applaudissements.

Marat et Billot étaient sur le balcon et avaient entendu les derniers mots de Flesselles.

– Ma tête contre la sienne, dit Marat, qu’il ne va pas à l’Assemblée nationale, mais chez le roi.

– Faut-il le faire arrêter ? dit Billot.

– Non, dit Marat avec son hideux sourire. Soyez tranquille, si vite qu’il aille, nous irons encore plus vite que lui. Et, maintenant, aux poudres !

– Oui, aux poudres ! dit Billot.

Et tous deux descendirent, suivis par Pitou.

Comme l’avait dit M. de Flesselles, il y avait huit milliers de poudre dans les caves de l’Hôtel de Ville.

Marat et Billot entrèrent dans la première cave avec une lanterne, qu’ils suspendirent au plafond.

Pitou monta la garde à la porte.

La poudre était dans des barils contenant vingt livres à peu près chacun. On établit des hommes sur l’escalier. Ces hommes firent la chaîne, et l’on commença le transport des barils.

Il y eut d’abord un moment de confusion. On ne savait pas s’il y aurait de la poudre pour tout le monde, et chacun se précipitait pour en prendre sa part. Mais les chefs nommés par Billot parvinrent à se faire écouter, et la distribution se fit avec une espèce d’ordre.

Chaque citoyen reçut une demi-livre de poudre, trente ou quarante coups à tirer à peu près.

Mais quand chacun eut la poudre, on s’aperçut que les fusils manquaient : à peine cinq cents hommes étaient-ils armés.

Pendant que la distribution continuait, une partie de cette population furieuse qui demandait des armes monta dans la chambre où les électeurs tenaient leurs séances. Ils étaient en train d’organiser cette garde nationale dont l’huissier avait dit un mot à Billot. On venait de décréter que cette milice serait de quarante-huit mille hommes. Cette milice n’existait encore que dans le décret, et déjà l’on disputait pour en nommer le général.

Ce fut au milieu de cette discussion que le peuple envahit l’Hôtel de Ville. Il s’était organisé tout seul. Il demandait à marcher. Il ne lui manquait que des armes.

En ce moment, on entendit le bruit d’une voiture qui rentrait. C’était le prévôt des marchands, que l’on n’avait pas voulu laisser passer, quoiqu’il eût montré l’ordre du roi qui le mandait à Versailles, et que l’on ramenait de force à l’Hôtel de Ville.

– Des armes ! des armes ! criait-on de toutes parts quand on l’aperçut.

– Des armes, dit-il, je n’en ai pas, mais il doit y en avoir à l’Arsenal.

– À l’Arsenal ! à l’Arsenal ! cria la foule.

Et cinq ou six mille hommes se ruèrent sur le quai de la Grève.

L’Arsenal était vide.

Ils revinrent vociférant à l’Hôtel de Ville.

Le prévôt n’avait point d’armes, ou plutôt ne voulait pas en donner. Pressé par le peuple, il eut l’idée de les envoyer aux Chartreux.

Les Chartreux ouvrirent leurs portes ; on fouilla partout ; on ne trouva pas un pistolet de poche.

Pendant ce temps Flesselles, apprenant que Billot et Marat étaient encore dans les caves de l’Hôtel de Ville et faisaient leur distribution de poudre, Flesselles proposa d’envoyer une députation d’électeurs à de Launay, pour lui proposer de faire disparaître ses canons.

Ce qui, la veille, avait le plus cruellement fait hurler la foule, c’était ces canons qui allongeaient leur cou à travers les créneaux. Flesselles espérait qu’en les faisant disparaître, le peuple se contenterait de cette concession et se retirerait satisfait.

La députation venait de partir quand le peuple revint furieux.

Aux cris qu’il poussait, Billot et Marat montèrent jusque dans la cour.

Flesselles, d’un balcon inférieur, essayait de calmer le peuple. Il proposait un décret qui autorisât les districts à faire forger cinquante mille piques.

Le peuple était prêt d’accepter.

– Décidément cet homme trahit, dit Marat.

Puis, se retournant vers Billot :

– Allez faire à la Bastille ce que vous avez à y faire, dit-il. Dans une heure, je vous y enverrai vingt mille hommes avec chacun un fusil.

Billot avait du premier coup pris grande confiance dans cet homme, dont le nom était si populaire qu’il était arrivé jusqu’à lui. Il ne lui demanda pas même comment il comptait se les procurer. Un abbé se trouvait là, partageant l’enthousiasme général, criant, comme tout le monde : « À la Bastille ! » Billot n’aimait pas les abbés ; mais celui-ci lui plut. Il le chargea de continuer la distribution, le brave abbé accepta.

Alors, Marat monta sur une borne. Il se faisait un tumulte effroyable.

– Silence, dit-il, je suis Marat, et je veux parler.

Chacun se tut comme par magie, et tous les yeux se tournèrent vers l’orateur.

– Vous voulez des armes ? dit-il.

– Oui ! oui ! répondirent des milliers de voix.

– Pour prendre la Bastille ?

– Oui ! oui ! oui !

– Eh bien ! venez avec moi, et vous en aurez.

– Où cela ?

– Aux Invalides, il y a vingt-cinq mille fusils aux Invalides !

– Aux Invalides ! aux Invalides ! aux Invalides ! crièrent toutes les voix.

– Maintenant, dit Marat à Billot qui venait d’appeler Pitou, vous allez à la Bastille ?

– Oui.

– Attendez. Il se peut qu’avant l’arrivée de mes hommes, vous ayez besoin d’aide.

– En effet, dit Billot ; c’est possible.

Marat déchira une feuille dans un petit carnet, et écrivit cinq mots au crayon :

« De la part de Marat. »

Puis il traça un signe sur le papier.

– Eh bien ! demanda Billot, que voulez-vous que je fasse de ce billet, puisqu’il n’y a ni le nom, ni l’adresse de celui auquel je dois le remettre ?

– Quant à l’adresse, celui à qui je vous recommande n’en a pas ; quant à son nom, il est bien connu. Demandez au premier ouvrier que vous rencontrerez : « Gonchon, le Mirabeau du peuple ? »

– Gonchon, tu te rappelleras ce nom-la, Pitou.

– Gonchon ou Gonchonius, dit Pitou, je me le rappellerai.

– Aux Invalides ! aux Invalides ! hurlaient les voix avec une férocité croissante.

– Allons, va, dit Marat à Billot, et que le génie de la liberté marche devant toi !

– Aux Invalides ! cria à son tour Marat.

Et il descendit le quai de Grève, suivi de plus de vingt mille hommes.

Billot, de son côté, en entraîna cinq ou six cents à sa suite. C’étaient ceux qui étaient armés.

Au moment où l’un allait descendre le cours de la rivière, où l’autre allait remonter vers le boulevard, le prévôt des marchands se mit à une fenêtre.

– Mes amis, dit-il, pourquoi donc vois-je à vos chapeaux la cocarde verte ?

C’était la feuille de tilleul de Camille Desmoulins, que beaucoup avaient arborée en la voyant arborer aux autres, mais sans même savoir ce qu’ils faisaient.

– Espérance ! espérance ! crièrent quelques voix.

– Oui ; mais la couleur de l’Espérance est en même temps celle du comte d’Artois. Voulez-vous avoir l’air de porter la livrée d’un prince ?

– Non, non, crièrent en chœur toutes les voix, et celle de Billot par-dessus toutes.

– Eh bien ! alors, changez cette cocarde, et, si vous voulez porter une livrée, que ce soit au moins celle de la ville de Paris, notre mère à tous – bleu et rouge, amis, bleu et rouge.

– Oui ! oui ! crièrent toutes les voix ; oui ! bleu et rouge.

À ces mots, chacun foule aux pieds sa cocarde verte ; chacun demande des rubans ; comme par enchantement, alors, les fenêtres s’ouvrent, et les rubans rouges et bleus pleuvent à flots.

Mais ce qui tombe de rubans suffit à peine à mille personnes.

Aussitôt, les tabliers, les robes de soie, les écharpes, les rideaux sont déchirés, lacérés, mis en lambeaux ; leurs fragments se façonnent en nœuds, en rosettes, en écharpes. Chacun en prend sa part.

Après quoi la petite armée de Billot se remit en route.

En route, elle se recruta : toutes les artères du faubourg Saint-Antoine lui envoyèrent, chemin faisant, ce qu’elles avaient de plus chaud et de plus vif en sang populaire.

On parvint en assez bon ordre à la hauteur de la rue Lesdiguières, où déjà une masse de curieux, les uns timides, les autres calmes, les autres insolents, regardaient les tours de la Bastille dévorées par un ardent soleil.

L’arrivée des tambours populaires par le faubourg Saint-Antoine, l’arrivée d’une centaine de gardes-françaises par le boulevard, l’arrivée de Billot et de sa troupe, qui pouvait se composer de mille à douze cents hommes changèrent à l’instant même le caractère et l’aspect de la foule : les timides s’enhardirent, les calmes s’exaltèrent, les insolents commencèrent à menacer.

– À bas les canons ! à bas les canons ! criaient vingt mille voix en menaçant du poing les grosses pièces qui allongeaient leurs cous de cuivre à travers les embrasures des plates-formes.

Juste en ce moment, comme si le gouverneur de la forteresse obéissait aux injonctions de la foule, les artilleurs s’approchèrent des pièces, et les canons reculèrent jusqu’à ce qu’ils fussent disparus tout à fait.

La foule battit des mains ; elle était donc une puissance, puisque l’on cédait à ses menaces.

Cependant les sentinelles continuaient à se promener sur les plates-formes. Un Invalide croisait un Suisse.

Après avoir crié : « À bas les canons ! » on cria : « À bas les Suisses ! » C’était la continuation du cri de la veille : « À bas les Allemands ! »

Mais les Suisses n’en continuèrent pas moins de croiser les Invalides.

Un de ceux qui criaient : « À bas les Suisses ! » s’impatienta ; il avait un fusil à la main ; il dirigea le canon de son arme vers la sentinelle et fit feu.

La balle alla mordre la muraille grise de la Bastille, à un pied au-dessous du couronnement de la tour, juste en face de l’endroit où passait la sentinelle. La morsure apparut comme un point blanc, mais la sentinelle ne s’arrêta même pas, ne détourna même pas la tête.

Une grande rumeur se fit autour de cet homme, qui venait de donner le signal d’une attaque inouïe, insensée. Il y avait plus d’effroi encore que de rage dans cette rumeur.

Beaucoup ne comprenaient point que ce ne fût pas un crime punissable de mort que de tirer un coup de fusil sur la Bastille.

Billot regardait cette masse verdâtre, pareille à ces monstres fabuleux que l’antiquité nous montre couverts d’écailles. Il comptait les embrasures où les canons pouvaient d’un moment à l’autre reprendre leurs places ; il comptait les fusils de rempart ouvrant leur œil sinistre pour regarder à travers les meurtrières.

Et Billot secouait la tête en se rappelant les paroles de Flesselles.

– Nous n’y arriverons jamais, murmura-t-il.

– Et pourquoi n’y arriverons-nous jamais ? dit une voix auprès de lui.

Billot se retourna et vit un homme à mine farouche, vêtu de haillons, et faisant étinceler ses yeux comme deux étoiles.

– Parce qu’il me parait impossible de prendre une pareille masse par la force.

– La prise de la Bastille, dit l’homme, n’est point un fait de guerre, c’est un acte de foi : crois, et tu réussiras.

– Patience, dit Billot en cherchant son laissez-passer dans sa poche ; patience !

L’homme se trompa à son intention.

– Patience ! lui dit-il. Oui, je comprends, tu es gras, toi ; tu as l’air d’un fermier.

– Et j’en suis un, en effet, dit Billot.

– Alors je comprends que tu dises patience : tu as toujours été bien nourri ; mais regarde un peu derrière toi tous ces spectres qui nous environnent ; vois leurs veines arides, compte leurs os à travers les trous de leurs habits, et demande-leur, à eux, s’ils comprennent le mot patience.

– En voilà un qui parle très bien, fit Pitou ; mais il me fait peur.

– Il ne me fait pas peur à moi, dit Billot.

Et se retournant vers l’homme :

– Oui, patience, dit-il ; mais un quart d’heure encore, voilà tout.

– Ah ! ah ! fit l’homme en souriant ; un quart d’heure ! en effet, ce n’est pas trop ; et que feras-tu d’ici un quart d’heure ?

– D’ici un quart d’heure, j’aurai visité la Bastille ; je saurai le chiffre de sa garnison, je saurai les intentions de son gouverneur, je saurai enfin par où l’on y entre.

– Oui, si tu sais par où l’on en sort.

– Eh bien ! si je n’en sors pas, un homme viendra m’en faire sortir.

– Et quel est cet homme ?

– Gonchon, le Mirabeau du peuple.

L’homme tressaillit ; ses yeux lancèrent deux flammes.

– Le connais-tu ? demanda-t-il.

– Non.

– Eh bien ! alors.

– Eh bien ! je vais le connaître ; car on m’a dit que la première personne à laquelle je m’adresserais, sur la place de la Bastille, me conduirait à lui. Tu es sur la place de la Bastille, conduis-moi à lui.

– Que lui veux-tu ?

– Remettre ce papier.

– De qui est-il ?

– De Marat, le médecin.

– De Marat ! Tu connais Marat ! s’écria l’homme.

– Je le quitte.

– Où cela ?

– À l’Hôtel de Ville.

– Que fait-il ?

– Il est allé armer vingt mille hommes aux Invalides.

– En ce cas, donne-moi ce papier. Je suis Gonchon.

Billot recula d’un pas.

– Tu es Gonchon ? demanda-t-il.

– Amis, dit l’homme en haillons, en voilà un qui ne me connaît pas, et qui demande si c’est bien vrai que je suis Gonchon.

La foule éclata de rire ; il semblait à tous ces hommes qu’il était impossible que l’on ne connût pas son orateur favori.

– Vive Gonchon ! crièrent deux ou trois mille voix.

– Tenez, dit Billot, en lui présentant le papier.

– Amis, dit Gonchon, après avoir lu, et il frappa sur l’épaule de Billot ; c’est un frère ; Marat me le recommande. On peut donc compter sur lui. Comment t’appelles-tu ?

– Je m’appelle Billot.

– Et moi, dit Gonchon, je m’appelle Hache ; et, à nous deux, j’espère que nous allons faire quelque chose.

La foule sourit au sanglant jeu de mot.

– Oui, oui, nous allons faire quelque chose, dit-elle.

– Eh bien ! qu’allons-nous faire ? demandèrent quelques voix.

– Eh ! pardieu ! dit Gonchon, nous allons prendre la Bastille.

– À la bonne heure ! dit Billot, voilà qui s’appelle parler. Écoute, brave Gonchon, de combien d’hommes disposes-tu ?

– De trente mille hommes à peu près.

– Trente mille hommes dont tu disposes, vingt mille qui vont nous arriver des Invalides, et dix mille qui sont déjà ici, c’est plus qu’il ne nous en faut pour réussir, ou nous ne réussirons jamais.

– Nous réussirons, dit Gonchon.

– Je le crois. Eh bien ! réunis tes trente mille hommes ; moi, j’entre chez le gouverneur, je le somme de se rendre ; s’il se rend, tant mieux, nous épargnons du sang ; s’il ne se rend pas, eh bien ! le sang versé retombera sur lui, et par le temps qui court le sang versé pour une cause injuste porte malheur. Demandez aux Allemands.

– Combien de temps resteras-tu avec le gouverneur ?

– Le plus longtemps que je pourrai, jusqu’à ce que la Bastille soit investie tout à fait ; si c’est possible, quand je sortirai, l’attaque commencera.

– C’est dit.

– Tu ne te défies pas de moi ? demanda Billot à Gonchon en lui tendant la main.

– Moi ! répondit Gonchon avec un sourire de dédain et en serrant cette main que lui présentait le robuste fermier avec une vigueur que l’on ne se fût point attendu à trouver dans ce corps hâve et décharné ; moi, me défier de toi ? Et pourquoi ? Quand je voudrai, sur un mot, sur un signe, je te ferai piler comme verre, fusses-tu à l’abri de ces tours, qui demain n’existeront plus ; fusses-tu protégé par ces soldats, qui ce soir seront à nous ou auront cessé de vivre. Va donc, et compte sur Gonchon comme il compte sur Billot.

Billot fut convaincu et marcha vers l’entrée de la Bastille, tandis que son interlocuteur s’enfonçait dans le faubourg, aux cris mille fois répétés de : « Vive Gonchon ! Vive le Mirabeau du peuple ! »

– Je ne sais comment est le Mirabeau des nobles, dit Pitou au père Billot, mais je trouve le nôtre bien laid.

Nous ne décrirons pas la Bastille ; ce serait chose inutile.

Elle vit comme une éternelle image à la fois dans la mémoire des vieillards et des enfants.

Nous nous contenterons de rappeler que, vue du côté du boulevard, elle présentait à la place de la Bastille deux tours jumelles, tandis que les deux faces couraient parallèles aux deux rives du canal d’aujourd’hui.

L’entrée de la Bastille était défendue par un corps de garde d’abord, puis par deux lignes de sentinelles, puis par deux ponts-levis.

Après avoir traversé les différents obstacles, on arrivait à la cour du Gouvernement, logis du gouverneur.

De cette cour, une galerie conduisait aux fossés de la Bastille.

À cette autre entrée donnant encore sur les fossés, se trouvait un pont-levis, un corps de garde et une barrière de fer.

À la première entrée on veut arrêter Billot ; mais Billot montre son laissez-passer de Flesselles ; et on laisse passer Billot.

Billot s’aperçoit alors que Pitou le suit. Pitou n’avait pas d’initiative, mais, sur les pas du fermier, il fût descendu jusqu’en enfer ou eût monté dans la lune.

– Reste dehors, dit Billot ; si je ne sors pas, il est bon qu’il y ait quelqu’un qui rappelle au peuple que je suis entré.

– C’est juste, dit Pitou ; au bout de combien de temps faudra-t-il lui rappeler cela ?

– Au bout d’une heure.

– Et la cassette ? demanda Pitou.

– C’est juste. Eh bien ! si je ne sortais pas, si Gonchon ne prend pas la Bastille, ou enfin si, après l’avoir prise, on ne me retrouve pas, il y a à dire au docteur Gilbert, qu’on retrouvera peut-être, lui ! que des hommes venus de Paris m’ont enlevé la cassette qu’il m’avait confiée il y a cinq ans ; que je suis parti à l’instant même pour lui en donner avis ; qu’en arrivant à Paris j’ai appris qu’il était à la Bastille ; que j’ai voulu prendre la Bastille, et qu’en voulant la prendre, j’y ai laissé ma peau, qui était toute à son service.

– C’est bien, père Billot, dit Pitou ; seulement c’est bien long, et j’ai peur d’oublier.

– Ce que je dis là ?

– Oui.

– Je vais te le répéter.

– Non, dit une voix près de Billot, mieux vaut écrire.

– Je ne sais pas écrire, dit Billot.

– Je le sais, moi, je suis huissier.

– Ah ! vous êtes huissier ? demanda Billot.

– Stanislas Maillard, huissier au Châtelet.

Et il tira de sa poche un long encrier de corne, dans lequel il y avait plume, papier et encre, tout ce qu’il faut enfin pour écrire.

C’était un homme de quarante-cinq ans, long, mince, grave, tout vêtu de noir, comme il convenait à sa profession.

– En voilà un qui ressemble diablement à un croque-mort, murmura Pitou.

– Vous dites, demanda l’huissier impassible, que des hommes venus de Paris vous ont enlevé une cassette que vous a confiée le docteur Gilbert ?

– Oui.

– C’est un délit cela.

– Ces hommes appartenaient à la police de Paris.

– Infâme voleuse ! murmura Maillard.

Puis, donnant le papier à Pitou :

– Tiens, jeune homme, dit-il, voilà la note demandée ; et s’il est tué – il montra Billot –, si tu es tué, il faut espérer que je ne serai pas tué, moi.

– Et si vous n’êtes pas tué, que ferez-vous ? demanda Pitou.

– Je ferai ce que tu aurais dû faire.

– Merci, dit Billot.

Et il tendit la main à l’huissier.

L’huissier la lui serra avec une force qu’on n’eût pas cru rencontrer dans ce long corps maigre.

– Alors, je compte sur vous ? demanda Billot.

– Comme sur Marat, comme sur Gonchon.

– Bon, dit Pitou, voilà une Trinité que je suis bien sûr de ne pas retrouver en paradis.

Puis, revenant à Billot :

– Ah çà ! papa Billot, de la prudence, n’est-ce pas ?

– Pitou, dit le fermier avec une éloquence qu’on était parfois étonné de trouver dans cette nature agreste, n’oublie pas une chose, c’est que ce qu’il y a de plus prudent en France, c’est le courage.

Et il traversa la première ligne de sentinelles, tandis que Pitou remontait vers la place.

Au pont-levis, il fallut parlementer encore.

Billot montra son laissez-passer ; le pont-levis s’abaissa, la grille s’ouvrit.

Derrière la grille était le gouverneur.

Cette cour intérieure, dans laquelle le gouverneur attendait Billot, était la cour qui servait de promenade aux prisonniers. Elle était gardée par ses huit tours, c’est-à-dire par huit géants. Aucune fenêtre ne donnait dessus. Jamais le soleil ne pénétrait jusqu’à son pavé humide et presque vaseux ; on eût dit le fond d’un vaste puits.

Dans cette cour, une horloge, soutenue par des captifs enchaînés, mesurait l’heure, laissant tomber le bruit lent et mesuré de ses minutes, comme un cachot laisse tomber sur la dalle qu’elle ronge la goutte d’eau qui suinte à son plafond.

Au fond de ce puits, le prisonnier, perdu dans un abîme de pierre, contemplait un instant l’inexorable nudité des pierres, et demandait bientôt à rentrer dans sa prison.

Derrière la grille donnant dans cette cour était, nous l’avons déjà dit, M. de Launay.

M. de Launay était un homme de quarante-cinq à cinquante ans ; ce jour-là, il était vêtu d’un habit gris de lin, il portait le ruban rouge de la croix de Saint-Louis, et tenait à la main une canne à épée.

C’était un mauvais homme que ce M. de Launay : les mémoires de Linguet venaient de l’éclairer d’une triste célébrité ; il était presque autant haï que la prison.

En effet, les de Launay, comme les Châteauneuf, les La Vrillière et les Saint-Florentin, qui tenaient les lettres de cachet de père en fils, les de Launay, de père en fils aussi, se transmettaient la Bastille.

Car on le sait, ce n’était pas le ministre de la guerre qui nommait les officiers de geôle. À la Bastille, toutes les places s’achetaient, depuis celle du gouverneur jusqu’à celle du marmiton. Le gouverneur de la Bastille, c’était un concierge en grand, un gargotier à épaulettes, qui ajoutait à ses 6o ooo francs d’appointements, 6o ooo francs d’extorsions et de rapines.

Il fallait bien rentrer dans le capital et les intérêts de l’argent déboursé.

M. de Launay, en fait d’avarice, avait enchéri sur ses prédécesseurs. Peut-être aussi avait-il payé la place plus cher, et prévoyait-il qu’il la devait garder moins longtemps.

Il nourrissait sa maison aux dépens des prisonniers. Il avait réduit le chauffage, doublé le prix de chaque pièce de leur mobilier.

Il avait le droit de faire entrer à Paris cent pièces de vin franches d’octroi. Il vendait ce droit à un cabaretier, qui faisait entrer ainsi d’excellents vins. Puis, avec la dixième partie de ce droit, il achetait le vinaigre qu’il faisait boire à ses prisonniers.

Une seule consolation restait aux malheureux enfermés à la Bastille : c’était un petit jardin créé sur un bastion. Là, ils se promenaient ; là, ils retrouvaient un instant l’air, les fleurs, la lumière, la nature enfin.

Il avait loué ce petit jardin à un jardinier, et, pour cinquante livres par an qu’il en recevait, il avait ôté aux prisonniers cette dernière jouissance.

Il est vrai que pour les prisonniers riches il avait des complaisances extrêmes ; il conduisait l’un d’eux chez sa maîtresse à lui, qui était mise dans ses meubles et entretenue ainsi sans qu’il lui en coûtât rien, à lui de Launay.

Voyez La Bastille dévoilée, et vous y trouverez ce fait et bien d’autres encore.

Avec cela cet homme était brave.

Depuis la veille l’orage grondait autour de lui. Depuis la veille il sentait la vague de l’émeute, qui venait montant toujours, battre le pied de ses murailles.

Et cependant il était pâle, mais calme.

Il est vrai qu’il avait derrière lui quatre pièces de canon prêtes à faire feu ; autour de lui une garnison de Suisses et d’Invalides, devant lui seulement un homme désarmé.

Car, en entrant à la Bastille, Billot avait donné sa carabine à garder à Pitou.

Il avait compris que de l’autre côté de cette grille qu’il apercevait, une arme quelconque lui était plus dangereuse qu’utile.

Billot d’un coup d’œil remarqua tout : l’attitude calme et presque menaçante du gouverneur, les Suisses disposés dans les corps de gardes, les Invalides sur les plates-formes, et la silencieuse agitation des artilleurs qui garnissaient de gargousses les réservoirs de leurs fourgons.

Les sentinelles tenaient l’arme au bras, les officiers avaient l’épée nue.

Le gouverneur resta immobile, Billot fut forcé d’aller jusqu’à lui ; la grille se referma derrière le parlementaire du peuple avec un bruit sinistre de fer grinçant qui lui fit, si brave qu’il fût, passer un frisson dans la moelle des os.

– Que me voulez-vous encore ? demanda de Launay.

– Encore, répéta Billot, il me semble cependant que c’est la première fois que je vous vois, et que par conséquent vous n’avez pas le droit d’être fatigué de ma vue.

– C’est qu’on me dit que vous venez de l’Hôtel de Ville.

– C’est vrai, j’en viens.

– Eh bien ! tout à l’heure, j’ai déjà reçu une députation de la municipalité.

– Que venait-elle faire ?

– Elle venait me demander la promesse de ne pas commencer le feu.

– Et vous avez promis ?

– Oui. Elle venait me demander de faire reculer les canons.

– Et vous les avez fait reculer. Je sais cela ; j’étais sur la place de la Bastille quand la manœuvre s’est opérée.

– Et vous avez cru sans doute que j’obéissais aux menaces de ce peuple ?

– Dame ! fit Billot, cela en avait bien l’air.

– Quand je vous le disais, messieurs, s’écria de Launay en se retournant vers les officiers ; quand je vous disais qu’on nous croirait capables de cette lâcheté.

Puis, se retournant vers Billot :

– Et vous, de quelle part venez-vous ?

– De la part du peuple ! répondit fièrement Billot.

– C’est bien, dit en souriant de Launay ; mais vous avez encore quelque autre recommandation, je suppose ; car, avec celle que vous invoquez, vous n’eussiez pas traversé la première ligne des sentinelles.

– Oui, j’ai un sauf-conduit de M. de Flesselles, votre ami.

– Flesselles ! Vous avez dit qu’il était mon ami, repartit de Launay en regardant Billot comme s’il eût voulu lire au plus profond de son cœur. D’où savez-vous si M. de Flesselles est mon ami ?

– Mais j’ai supposé qu’il l’était.

– Supposé. Voilà tout. C’est bien. Voyons le sauf-conduit.

Billot présenta le papier.

De Launay le lut une première fois, puis une seconde, l’ouvrit pour voir s’il ne contenait pas quelque post-scriptum caché entre les deux pages, le présenta au jour pour voir s’il ne cachait pas quelques lignes tracées entre les lignes.

– Et voilà tout ce qu’il me dit ? demanda-t-il.

– Tout.

– Vous êtes sûr ?

– Parfaitement sûr.

– Rien de verbal ?

– Rien.

– C’est étrange ! dit de Launay, en plongeant, par une des meurtrières, son regard sur la place de la Bastille.

– Mais que voulez-vous donc qu’il vous fît dire ? demanda Billot.

De Launay fit un mouvement :

– Rien, au fait ; rien. Voyons, dites ce que vous voulez ; mais dépêchez-vous, je suis pressé.

– Eh bien ! je veux que vous nous rendiez la Bastille.

– Plaît-il ? fit de Launay en se retournant vivement comme s’il avait mal entendu ; vous dites ?…

– Je dis qu’au nom du peuple je viens vous sommer de rendre la Bastille.

De Launay haussa les épaules.

– C’est en vérité un étrange animal que le peuple, dit-il.

– Hein ! fit Billot.

– Et qu’en veut-il faire de la Bastille ?

– Il veut la démolir.

– Et que diable lui fait la Bastille, à ce peuple ? Est-ce qu’un homme du peuple a jamais été mis à la Bastille ? La Bastille ! le peuple, au contraire, en devrait bénir chaque pierre. Qui met-on à la Bastille ? les philosophes, les savants, les aristocrates, les ministres, les princes, c’est-à-dire les ennemis du peuple.

– Eh bien ! cela prouve que le peuple n’est pas égoïste.

– Mon ami, dit de Launay avec une espèce de commisération, il est facile de voir que vous n’êtes pas soldat.

– Vous avez raison, je suis fermier.

– Que vous n’êtes pas de Paris.

– En effet, je suis de la province.

– Que vous ne connaissez pas à fond la Bastille.

– Vous avez raison, je ne connais que ce que j’en ai vu, c’est-à-dire les murs extérieurs.

– Eh bien ! venez avec moi, je vais vous montrer ce que c’est que la Bastille.

– Oh ! oh ! fit Billot, il va me faire passer sur quelque oubliette qui s’ouvrira tout à coup sous mes pieds, et puis bonsoir, père Billot.

Mais l’intrépide fermier ne sourcilla point, et s’apprêta à suivre le gouverneur de la Bastille.

– D’abord, dit de Launay, vous saurez que j’ai dans mes caves assez de poudre pour faire sauter la Bastille, et avec la Bastille la moitié du faubourg Saint-Antoine.

– Je sais cela, répondit tranquillement Billot.

– Bien. Voyez d’abord ces quatre pièces de canon.

– Je les vois.

– Elles enfilent toute cette galerie, comme vous voyez encore, et cette galerie est défendue d’abord par un corps de garde, ensuite par deux fossés qu’on ne peut traverser qu’à l’aide de deux ponts-levis ; enfin par une grille.

– Oh ! je ne dis pas que la Bastille est mal défendue, répondit tranquillement Billot ; seulement je dis qu’elle sera bien attaquée.

– Continuons, dit de Launay.

Billot fit de la tête un signe d’assentiment.

– Voici une poterne qui donne sur les fossés, dit le gouverneur ; voyez l’épaisseur des murs.

– Quarante pieds à peu près.

– Oui, quarante en bas et quinze en haut. Vous voyez bien que si bons ongles qu’ait le peuple, il se les retournera sur cette pierre.

– Je n’ai pas dit, reprit Billot, que le peuple démolirait la Bastille avant de la prendre, j’ai dit qu’il la démolirait après l’avoir prise.

– Montons, fit de Launay.

– Montons.

Ils montèrent une trentaine de marches.

Le gouverneur s’arrêta.

– Tenez, dit-il, voici encore une embrasure qui donne sur le passage par lequel vous voulez entrer ; celle-ci n’est défendue que par un fusil de rempart ; mais il a une certaine réputation. Vous savez l’air :

Ô ma tendre musette,

Musette de mes amours.

– Certainement, dit Billot, que je le sais ; mais je ne crois pas que ce soit l’heure de le chanter.

– Attendez donc. Eh bien ! le maréchal de Saxe appelait ce petit canon sa musette, parce que c’était lui qui chantait le plus juste l’air qu’il aimait le mieux. C’est un détail historique.

– Oh ! fit Billot.

– Montons.

Et ils continuèrent de monter.

On arriva sur la plate-forme de la tour de la Comté.

– Ah ! ah ! dit Billot.

– Quoi ? demanda de Launay.

– Vous n’avez pas fait descendre les canons.

– Je les ai fait reculer, voilà tout.

– Vous savez que je dirai au peuple que les canons sont toujours là.

– Dites !

– Vous ne voulez pas les descendre, alors ?

– Non.

– Décidément ?

– Les canons du roi sont là par un ordre du roi, monsieur ; ils n’en descendront que sur un ordre du roi.

– Monsieur de Launay, dit Billot, sentant la parole grandir et monter en lui-même à la hauteur de la situation ; monsieur de Launay, le vrai roi auquel je vous conseille d’obéir, le voici.

Et il montra au gouverneur la foule grise, ensanglantée en certains endroits par le combat de la veille, et qui ondulait devant les fossés en faisant reluire ses armes au soleil.

– Monsieur, dit à son tour de Launay en rejetant la tête en arrière avec un air de hauteur, il se peut que vous connaissiez deux rois ; mais moi, gouverneur de la Bastille, je n’en connais qu’un ; c’est Louis, seizième du nom, qui a mis sa signature au bas d’un brevet en vertu duquel je commande ici aux hommes et aux choses.

– Vous n’êtes donc pas citoyen ? cria Billot en colère.

– Je suis gentilhomme français, dit le gouverneur.

– Ah ! c’est vrai, vous êtes un soldat, et vous parlez comme un soldat.

– Vous avez dit le mot, monsieur, répondit de Launay en s’inclinant. Je suis un soldat, et j’exécute ma consigne.

– Et moi, monsieur, dit Billot, je suis citoyen, et, comme mon devoir de citoyen est en opposition avec votre consigne de soldat, l’un de nous deux mourra : soit celui qui suivra sa consigne, soit celui qui accomplira son devoir.

– C’est probable, monsieur.

– Ainsi vous êtes décidé à tirer sur le peuple ?

– Non pas, tant qu’il ne tirera pas sur moi. J’ai engagé ma parole aux envoyés de M. de Flesselles. Vous voyez bien que les canons sont retirés, mais au premier coup de feu tiré de la place sur mon château…

– Eh bien ! au premier coup de feu ?

– Je m’approcherai d’une de ces pièces, de celle-ci par exemple. Je la roulerai moi-même jusqu’à l’embrasure, je la pointerai moi-même, et moi même je ferai feu avec la mèche que voici.

– Vous ?

– Moi.

– Oh ! si je croyais cela, dit Billot, avant que vous commettiez un pareil crime…

– Je vous ai déjà dit que j’étais soldat, monsieur, et que je ne connaissais que ma consigne.

– Eh bien ! regardez, dit Billot en entraînant de Launay jusqu’à une embrasure, et en désignant alternativement du doigt deux points différents, le faubourg Saint-Antoine et le boulevard ; voilà qui vous la donnera désormais, votre consigne.

Et il montrait à de Launay deux masses noires, épaisses, hurlantes, qui, forcées de se plier en forme de lance et au moule des boulevards, ondulaient comme un immense serpent, dont on voyait la tête et le corps, mais dont les derniers anneaux se perdaient dans les replis du terrain sur lequel il rampait.

Et tout ce qu’on voyait du gigantesque reptile ruisselait d’écailles lumineuses.

C’était la double troupe à laquelle Billot avait donné rendez-vous sur la place de la Bastille, conduite, l’une, par Marat, l’autre, par Gonchon.

Des deux côtés elle s’avançait en agitant ses armes et en poussant des cris terribles.

De Launay pâlit à cette vue, et levant sa canne :

– À vos pièces ! cria-t-il.

Puis s’avançant sur Billot avec un geste de menace :

– Et vous, malheureux ! dit-il, vous qui venez ici sous prétexte de parlementer, tandis que les autres attaquent, savez-vous que vous méritez la mort ?

Billot vit le mouvement, et, rapide comme l’éclair, saisissant de Launay au collet et à la ceinture :

– Et vous, dit-il en le soulevant de terre, vous mériteriez que je vous envoyasse par-dessus le parapet vous briser au fond des fossés. Mais, Dieu merci ! je vous combattrai d’une autre façon.

En ce moment, une clameur immense, universelle, montant de bas en haut, passa dans l’air comme un ouragan, et M. de Losme, major de la Bastille, apparut sur la plate-forme.

– Monsieur, s’écria-t-il, s’adressant à Billot ; monsieur, de grâce ! montrez-vous ; tout ce peuple croit qu’il vous est arrivé malheur, et vous redemande.

En effet, le nom de Billot, répandu par Pitou dans la foule, montait parmi les clameurs.

Billot lâcha M. de Launay, qui repoussa sa canne au fourreau.

Puis, il y eut, entre ces trois hommes, un moment d’hésitation pendant lequel se firent entendre des cris de menace et de vengeance.

– Montrez-vous donc, monsieur, dit de Launay, non pas que ces clameurs m’intimident, mais afin que l’on sache que je suis un homme loyal.

Alors Billot passa la tête à travers les créneaux, faisant un signe de la main.

À cette vue, le peuple éclata en applaudissements. C’était, en quelque sorte, la Révolution qui surgissait du front de la Bastille dans la personne de cet homme du peuple, qui le premier foulait sa plate-forme en dominateur.

– C’est bien, monsieur, dit alors de Launay ; tout est fini entre nous ; vous n’avez plus rien à faire ici. On vous demande là-bas ; descendez.

Billot comprit cette modération de la part d’un homme au pouvoir duquel il se trouvait ; il descendit par le même escalier qu’il était monté, le gouverneur le suivit.

Quant au major, il resta : le gouverneur venait de lui donner tout bas quelques ordres.

Il était évident que M. de Launay n’avait plus qu’un désir, c’est que son parlementaire devînt au plus vite son ennemi.

Billot traversa la cour sans dire une parole. Il vit les canonniers à leurs pièces. La mèche fumait au bout de la lance.

Billot s’arrêta devant eux.

– Amis ! leur dit-il, souvenez-vous que je suis venu pour demander à votre chef d’éviter l’effusion du sang, et qu’il a refusé.

– Au nom du roi ! monsieur, dit de Launay en frappant du pied, sortez d’ici.

– Prenez garde, dit Billot, si vous m’en faites sortir au nom du roi, j’y rentrerai au nom du peuple.

Puis se retournant vers le corps de garde des Suisses :

– Voyons, dit-il, pour qui êtes-vous ?

Les Suisses se turent.

De Launay lui montra du doigt la porte de fer.

Billot voulut tenter un dernier effort.

– Monsieur, dit-il à de Launay, au nom de la nation ! au nom de vos frères !

– De mes frères ? Vous appelez mes frères ceux qui crient : « À bas la Bastille ! mort à son gouverneur ! » Ce sont peut-être vos frères, monsieur, mais, à coup sûr, ce ne sont pas les miens.

– Au nom de l’humanité ! alors.

– Au nom de l’humanité, qui vous pousse à venir égorger, à cent mille, cent malheureux soldats enfermés dans ces murs ?

– Justement, en rendant la Bastille au peuple, vous leur sauvez la vie.

– Et je perds mon honneur.

Billot se tut, cette logique du soldat l’écrasait ; mais s’adressant de nouveau aux Suisses et aux Invalides :

– Rendez-vous, mes amis, s’écria-t-il ; il en est temps encore. Dans dix minutes, il sera trop tard.

– Si vous ne sortez pas d’ici à l’instant même, monsieur, s’écria à son tour de Launay, foi de gentilhomme ! je vous fais fusiller.

Billot s’arrêta un instant, croisa ses deux bras en signe de défi, heurtant une dernière fois son regard à celui de Launay, et sortit.

La foule attendait, brûlée par le soleil ardent de juillet, frémissante, enivrée. Les hommes de Gonchon venaient de faire leur jonction aux hommes de Marat. Le faubourg Saint-Antoine reconnaissait et saluait son frère le faubourg Saint-Marceau.

Gonchon était à la tête de ses patriotes. Quant à Marat, il avait disparu.

L’aspect de la place était terrible.

À la vue de Billot les cris redoublèrent.

– Eh bien ! dit Gonchon en marchant à lui.

– Eh bien ! cet homme est brave, dit Billot.

– Que voulez-vous dire par ce mot : « Cet homme est brave » ? demanda Gonchon.

– Je veux dire qu’il s’entête.

– Il ne veut pas rendre la Bastille ?

– Non.

– Il s’entête à soutenir le siège ?

– Oui.

– Et vous croyez qu’il le soutiendra longtemps ?

– Jusqu’à la mort.

– Soit ; il aura la mort.

– Mais que d’hommes nous allons faire tuer ! dit Billot doutant sans doute que Dieu lui eût donné le droit que s’arrogent les généraux, les rois, les empereurs : ces hommes brevetés pour répandre le sang.

– Bah ! dit Gonchon, il y a trop de monde, puisqu’il n’y a pas assez de pain pour la moitié de la population. N’est-ce pas, amis ? continua Gonchon, en se tournant vers la foule.

– Oui ! oui ! cria la foule avec une abnégation sublime.

– Mais le fossé ? demanda Billot.

– Il n’a besoin d’être comblé qu’à un seul endroit, répondit Gonchon, et j’ai calculé qu’avec la moitié de nos corps on comblerait le fossé tout entier, n’est-ce pas, amis ?

– Oui ! oui ! répéta la foule avec non moins d’élan que la première fois.

– Eh bien ! soit, dit Billot atterré.

En ce moment, de Launay parut sur une terrasse, suivi du major de Losme et de deux ou trois officiers.

– Commence ! cria Gonchon au gouverneur.

Celui-ci lui tourna le dos sans répondre.

Gonchon, qui peut-être eût supporté la menace, ne supporta pas le dédain ; il porta vivement la carabine à son épaule, et un homme de la suite du gouverneur tomba.

Cent coups, mille coups de fusil partirent à la fois, comme s’ils n’eussent attendu que ce signal, et marbrèrent de blanc les tours grises de la Bastille.

Un silence de quelques secondes succéda à cette décharge, comme si la foule elle-même eut été effrayée de ce qu’elle venait de faire.

Puis un jet de flamme perdu dans un nuage de fumée couronna la crête d’une tour ; une détonation retentit ; des cris de douleur se firent entendre dans la foule pressée ; le premier coup de canon venait d’être tiré de la Bastille ; le premier sang était répandu. La bataille était engagée.

Ce qu’éprouva cette foule, un instant auparavant si menaçante, ressembla à de la terreur. Cette Bastille, en se mettant en défense par ce seul fait, apparaissait dans sa formidable inexpugnabilité. Le peuple avait sans doute espéré que dans ce temps de concessions à lui faites, celle-là aussi s’accomplirait sans effusion de sang.

Le peuple se trompait. Ce coup de canon tiré sur lui donnait la mesure de l’œuvre titanique qu’il avait entreprise.

Une mousqueterie bien dirigée, venant de la plate-forme de la Bastille, le suivit immédiatement.

Puis, un nouveau silence se fit, interrompu par quelques cris, quelques gémissements, quelques plaintes poussées çà et là.

Alors on put voir un grand frémissement dans cette foule : c’était le peuple qui ramassait ses morts et ses blessés.

Mais le peuple ne songea point à fuir, ou, s’il y songea, il eut honte en se comptant.

En effet, les boulevards, la rue Saint-Antoine, le faubourg Saint-Antoine, n’étaient qu’une vaste mer humaine ; chaque vague avait une tête ; chaque tête deux yeux flamboyants, une bouche menaçante.

En un instant toutes les fenêtres du quartier furent garnies de tirailleurs, même celles qui se trouvaient hors de portée.

S’il paraissait aux terrasses ou dans les embrasures un Invalide ou un Petit Suisse, il était ajusté par cent fusils, et la grêle de balles venait écorner les angles de la pierre derrière laquelle s’abritait le soldat.

Mais on se lasse bientôt de tirer sur des murs insensibles. C’était à de la chair que visaient les coups. C’était du sang qu’on voulait voir jaillir sous le plomb, et non de la poussière.

Chacun donnait son avis au milieu de la foule et des clameurs.

On faisait cercle autour de l’orateur, et quand on s’apercevait que la proposition était insensée, on s’éloignait.

Un charron proposait de bâtir une catapulte sur le modèle des anciennes machines romaines, et de battre en brèche la Bastille.

Les pompiers proposaient d’éteindre avec leurs pompes les amorces des canons et les mèches des artilleurs, sans s’apercevoir que la plus forte de leurs pompes ne lancerait pas l’eau aux deux tiers de la hauteur des murs de la Bastille.

Un brasseur, qui commandait le faubourg Saint-Antoine, et dont le nom a acquis depuis une fatale célébrité, proposait d’incendier la forteresse en y lançant de l’huile d’œillette et d’aspic qu’on avait saisie la veille, et qu’on enflammerait avec du phosphore.

Billot écouta l’une après l’autre toutes ces propositions. À la dernière, il saisit une hache aux mains d’un charpentier, et s’avançant au milieu d’une grêle de balles, qui frappe et renverse autour de lui les hommes pressés comme les épis dans un champ de blé, il atteint un petit corps de garde voisin d’un premier pont-levis, et, au milieu de la mitraille qui siffle et pétille sur le toit, il abat les chaînes et fait tomber le pont.

Pendant un quart d’heure que dura cette entreprise presque insensée, la foule resta haletante. À chaque détonation on s’attendait à voir rouler l’audacieux ouvrier. La foule oubliait le danger qu’elle courait elle-même, pour ne songer qu’au danger que courait cet homme. Quand le pont tomba, elle jeta un grand cri et s’élança dans la première cour.

Le mouvement fut si rapide, si impétueux, si irrésistible, qu’on n’essaya pas de la défendre.

Les cris d’une joie frénétique annoncèrent à de Launay ce premier avantage.

On ne fit pas même attention qu’un homme avait été broyé sous cette masse de bois.

Alors, comme au fond d’une caverne qu’elles éclairent, les quatre pièces de canon, que le gouverneur a montrées à Billot, éclatent à la fois avec un bruit terrible, et balayent toute cette première cour.

L’ouragan de fer a tracé dans la foule un long sillon de sang ; dix ou douze morts, quinze ou vingt blessés, sont restés sur le passage de la mitraille.

Billot s’est laissé glisser de son toit à terre, mais à terre il a trouvé Pitou, qui s’est trouvé là il ne sait comment. Pitou a l’œil alerte ; c’est une habitude de braconnier. Il a vu les artilleurs approcher la mèche de la lumière ; il a pris Billot par le pan de sa veste, et l’a tiré vivement en arrière. Un angle de muraille les a mis tous les deux à l’abri de cette première décharge.

À partir de ce moment, la chose est sérieuse ; le tumulte devient effroyable ; la mêlée mortelle ; dix mille coups de fusil éclatent à la fois autour de la Bastille, plus dangereux pour les assiégeants que pour les assiégés. Enfin un canon, servi par les gardes-françaises, vient mêler son grondement au pétillement de cette mousqueterie.

C’est un bruit effroyable auquel la foule s’enivre, et ce bruit commence à effrayer les assiégés, qui se comptent, et qui comprennent que jamais ils ne pourront faire un bruit semblable à celui qui les assourdit.

Les officiers de la Bastille sentent instinctivement que leurs soldats faiblissent ; ils prennent des fusils et font le coup de feu.

En ce moment, au milieu de ce bruit d’artillerie et de fusillades, au milieu des hurlements de la foule, comme le peuple se précipite de nouveau pour ramasser les morts et se faire une nouvelle arme de ces cadavres qui crieront vengeance par la bouche de leurs blessures, apparaît, à l’entrée de la première cour, une petite troupe de bourgeois calmes, sans armes ; ils fendent la foule et s’avancent prêts à sacrifier leur vie, protégée seulement par le drapeau blanc qui les précède et qui indique des parlementaires.

C’est une députation de l’Hôtel de Ville ; les électeurs savent que les hostilités sont engagées ; ils veulent arrêter l’effusion du sang, et on force Flesselles à faire de nouvelles propositions au gouverneur.

Ces députés viennent, au nom de la Ville, sommer M. de Launay de faire cesser le feu, et, pour garantir à la fois la vie des citoyens, la sienne et celle de la garnison, de recevoir cent hommes de garde bourgeoise dans l’intérieur de la forteresse.

Voilà ce que répandent les députés sur leur route. Le peuple, effrayé lui-même de l’entreprise qu’il a commencée, le peuple, qui voit passer les blessés et les morts sur des civières, est prêt à appuyer cette proposition ; que de Launay accepte une demi-défaite, il se contentera d’une demi-victoire.

À leur vue le feu de la seconde cour cesse ; on leur fait signe qu’ils peuvent approcher, et ils approchent en effet, glissant dans le sang, enjambant les cadavres, tendant la main aux blessés.

À leur abri, le peuple se groupe. Cadavres et blessés sont emportés, le sang reste seul, marbrant de larges taches pourprées le pavé des cours.

Du côté de la forteresse, le feu a cessé. Billot sort pour essayer de faire cesser le feu des assiégeants. À la porte, il rencontre Gonchon. Gonchon sans armes, s’exposant comme un inspiré, calme comme s’il était invulnérable.

– Eh bien ! demanda-t-il à Billot, qu’est devenue la députation ?

– Elle est entrée à la Bastille, répond Billot ; faites cesser le feu.

– C’est inutile, dit Gonchon, avec la même certitude que si Dieu lui eût donné la faculté de lire dans l’avenir. Il ne consentira point.

– N’importe, respectons les habitudes de la guerre, puisque nous nous sommes faits soldats.

– Soit, dit Gonchon.

Puis, s’adressant à deux hommes du peuple qui semblaient commander sous lui à toute cette masse :

– Allez, Élie, allez, Hullin, dit-il, et que pas un coup de fusil ne soit tiré.

Les deux aides de camp s’élancèrent, fendant les flots du peuple, à la voix de leur chef, et bientôt le bruit de la mousqueterie diminua peu à peu, puis s’éteignit tout à fait.

Un instant de repos s’établit. On en profita pour soigner les blessés, dont le nombre s’élevait déjà à trente-cinq ou quarante.

Pendant ce moment de repos, on entend sonner deux heures. L’attaque a commencé à midi. Voilà déjà deux heures que l’on se bat.

Billot est retourné à son poste, et c’est à son tour Gonchon qui l’a suivi.

Son œil se tourne avec inquiétude vers la grille ; son impatience est visible.

– Qu’avez-vous ? lui demande Billot.

– J’ai que si la Bastille n’est pas prise dans deux heures, répond Gonchon, tout est perdu.

– Et pourquoi cela ?

– Parce que la cour apprendra à quelle besogne nous sommes occupés, et qu’elle nous enverra les Suisses de Besenval et les dragons de Lambesc, et qu’alors nous serons pris entre trois feux.

Billot fut forcé d’avouer qu’il y avait du vrai dans ce que Gonchon disait là.

Enfin les députés reparurent. À leur air morne, on jugea qu’ils n’avaient rien obtenu.

– Eh bien ! dit Gonchon rayonnant de joie, qu’avais-je dit ? Les choses prédites arriveront : la forteresse maudite est condamnée.

Puis, sans même interroger la députation, il s’élança hors de la première cour, en criant :

– Aux armes ! enfants, aux armes ! le commandant refuse.

En effet, à peine le commandant a-t-il lu la lettre de Flesselles, que son visage s’est éclairé et qu’au lieu de céder aux propositions faites, il s’est écrié :

– Messieurs les Parisiens, vous avez voulu le combat, maintenant il est trop tard.

Les parlementaires ont insisté, lui ont représenté tous les malheurs que sa défense peut amener. Mais il n’a voulu entendre à rien, et il a fini par dire aux parlementaires ce que deux heures auparavant il a déjà dit à Billot :

– Sortez, ou je vous fais fusiller.

Et les parlementaires sont sortis.

Cette fois, c’est de Launay qui a repris l’offensive. Il paraît ivre d’impatience. Avant que les députés aient franchi le seuil de la cour, la musette du duc de Saxe a joué un air. Trois personnes sont tombées : l’une morte, les deux autres blessées.

Ces deux blessés sont, l’un un garde-française, l’autre un parlementaire.

À la vue de cet homme que son caractère rendait sacré, et que l’on emporte couvert de sang, la foule s’exalte de nouveau.

Les deux aides de camp de Gonchon sont revenus prendre place à ses côtés ; mais chacun d’eux a eu le temps d’aller chez lui changer de costume.

Il est vrai que l’un demeure près de l’Arsenal, et l’autre rue de Charonne.

Hullin, d’abord horloger de Genève, puis chasseur du marquis de Conflans, revient avec son habit de livrée qui ressemble à un costume d’officier hongrois.

Élie, ex-officier au régiment de la reine, a été revêtir son uniforme, qui donnera plus de confiance au peuple, en lui faisant croire que l’armée est pour lui et avec lui.

Le feu recommence avec plus d’acharnement que jamais.

En ce moment, le major de la Bastille, M. de Losme, s’approcha du gouverneur.

C’était un brave et honnête soldat, mais il était resté du citoyen en lui, et il voyait avec douleur ce qui se passait, et surtout ce qui allait se passer.

– Monsieur, lui dit-il, nous n’avons pas de vivres, vous le savez.

– Je le sais, répliqua de Launay.

– Vous savez aussi que nous n’avons pas d’ordre.

– Je vous demande pardon, monsieur de Losme, j’ai ordre de fermer la Bastille, voilà pourquoi on m’en donne les clefs.

– Monsieur, les clefs servent aussi bien à ouvrir les portes qu’à les fermer. Prenez garde de faire massacrer toute la garnison sans sauver le château. Deux triomphes pour le même jour. Regardez ces hommes que nous tuons, ils repoussent sur le pavé Ce matin ils étaient cinq cents, il y a trois heures ils étaient dix mille, ils sont plus de soixante mille à présent, demain ils seront cent mille. Quand nos canons se tairont, et il faudra bien qu’ils finissent par là, ils seront assez forts pour démolir la Bastille avec leurs mains.

– Vous ne parlez pas comme un militaire, monsieur de Losme.

– Je parle comme un Français, monsieur. Je dis que Sa Majesté ne nous ayant donné aucun ordre… Je dis que M. le prévôt des marchands nous ayant fait faire une proposition fort acceptable, qui était celle d’introduire cent hommes de garde bourgeoise dans le château ; vous pouvez, pour éviter les malheurs que je prévois, accéder à la proposition de M. de Flesselles.

– À votre avis, monsieur de Losme, le pouvoir représentant la Ville de Paris est donc une autorité à laquelle nous devons obéir ?

– En l’absence de l’autorité directe de Sa Majesté, oui, monsieur, c’est mon avis.

– Eh bien ! dit de Launay, en attirant le major dans un angle de la cour, lisez, monsieur de Losme.

Et il lui présenta un petit carré de papier.

Le major lut :

« Tenez bon ; j’amuse les Parisiens avec des cocardes et des promesses. Avant la fin de la journée, M. de Besenval vous enverra du renfort.

« De Flesselles. »

– Comment ce billet vous est-il donc parvenu, monsieur ? demanda le major.

– Dans la lettre que m’ont apportée MM. les parlementaires. Ils croyaient me remettre l’invitation de rendre la Bastille, ils me remettaient l’ordre de la défendre.

Le major baissa la tête.

– Allez à votre poste, monsieur, dit de Launay, et ne le quittez pas que je ne vous fasse appeler.

M. de Losme obéit.

M. de Launay plia froidement la lettre, la remit dans sa poche, et revint à ses canonniers en leur commandant de pointer bas et juste.

Les canonniers obéirent, comme avait obéi M. de Losme.

Mais le destin de la forteresse était fixé. Nulle puissance humaine n’en pouvait reculer l��accomplissement.

À chaque coup de canon, le peuple répondait : « Nous voulons la Bastille ! »

Et tandis que les voix demandaient, les bras agissaient.

Au nombre des voix qui demandaient le plus énergiquement, au nombre des bras qui agissaient le plus efficacement, étaient les voix et les bras de Pitou et de Billot.

Seulement, chacun procédait selon sa nature.

Billot, courageux et confiant, à la manière du bouledogue, s’était jeté du premier coup en avant, bravant balles et mitraille.

Pitou, prudent et circonspect comme le renard ; Pitou, doué au suprême degré de l’instinct de la conservation, utilisait toutes ses facultés pour surveiller le danger et l’éviter.

Ses yeux connaissaient les plus meurtrières embrasures, ils distinguaient l’imperceptible mouvement du bronze qui va tirer. Il avait fini par deviner le moment précis où la batterie du fusil de rempart allait jouer au travers du pont-levis.

Alors, ses yeux ayant fait leur office, c’était au tour de ses membres à travailler pour leur propriétaire.

Les épaules s’effaçaient, la poitrine rentrait, tout son corps n’offrait pas une surface plus considérable qu’une planche vue de côté.

Dans ces moments-là, de Pitou, du grassouillet Pitou, car Pitou n’était maigre que des jambes, il ne restait plus qu’une arête pareille à la ligne géométrique, ni largeur ni épaisseur.

Il avait adopté un recoin dans le passage du premier pont-levis au second, une sorte de parapet vertical formé par des saillies de pierre ; sa tête se trouvait garantie par une de ces pierres, son ventre par une autre, ses genoux par une troisième, et Pitou s’applaudissait que la nature et l’art des fortifications se fussent si agréablement combinés qu’une pierre lui fût donnée pour garantir chacun des endroits où une blessure pouvait être mortelle.

De son angle, où il était rasé comme un lièvre dans son gîte, il tirait çà et là un coup de fusil par acquit de conscience, car il n’avait en face de lui que des murs et des morceaux de bois ; mais cela faisait évidemment plaisir au père Billot, qui lui criait :

– Tire donc, paresseux, tire !

Et lui, à son tour, interpellant le père Billot pour calmer son ardeur, au lieu de l’exciter, lui criait :

– Mais ne vous découvrez pas ainsi, père Billot.

Ou bien :

– Prenez garde à vous, monsieur Billot, rentrez, voilà le canon qui tire à vous, voilà le chien de la musette qui claque.

Et à peine Pitou avait-il prononcé ces paroles pleines de prévoyance, que la canonnade ou la fusillade éclatait, et que la mitraille balayait le passage.

Malgré toutes ces injonctions, Billot faisait des prodiges de force et de mouvements, le tout en pure perte. Ne pouvant dépenser son sang, et certes ce n’était pas sa faute, il dépensait sa sueur en larges gouttes.

Dix fois Pitou le saisit par la basque de son habit, et le coucha malgré lui à terre, juste au moment où une décharge l’eut écrasé.

Mais Billot se relevait toujours, non seulement comme Antée, plus fort qu’auparavant, mais avec une nouvelle idée.

Tantôt cette idée consistait à aller, sur le bois même du tablier du pont, hacher les soliveaux qui retenaient les chaînes, comme il avait déjà fait.

Alors Pitou poussait des hurlements pour retenir le fermier, puis voyant que ces hurlements étaient inutiles, il s’élançait hors de son abri en disant :

– Monsieur Billot, cher monsieur Billot, mais madame Billot sera veuve, si vous êtes tué.

Et l’on voyait les Suisses passer obliquement le canon de leurs fusils par la meurtrière de la musette pour atteindre l’audacieux qui essayait de mettre leur pont en copeaux.

Tantôt Billot appelait du canon pour enfoncer le tablier ; mais alors la musette jouait, les artilleurs reculaient, et Billot restait seul pour servir la pièce, ce qui tirait encore Pitou de sa retraite.

– Monsieur Billot, criait-il, monsieur Billot, au nom de mademoiselle Catherine ! mais songez donc que si vous vous faites tuer, mademoiselle Catherine va être orpheline.

Et Billot se rendait à cette raison, qui semblait plus puissante sur son esprit que la première.

Enfin l’imagination féconde du fermier enfanta une dernière idée.

Il courut vers la place en criant :

– Une charrette ! une charrette !

Pitou réfléchit que ce qui était bon devenait excellent en se doublant. Il suivit Billot en criant :

– Deux charrettes ! deux charrettes !

On amena immédiatement dix charrettes.

– De la paille et du foin sec ! cria Billot.

– De la paille et du foin sec ! répéta Pitou.

Et, sur-le-champ, deux cents hommes apportèrent chacun sa botte de foin ou de paille.

D’autres entassèrent du fumier desséché sur des civières.

On fut obligé de crier qu’on en avait dix fois plus qu’il n’en fallait. En une heure on eût eu un amas de fourrage qui eût égalé la Bastille en hauteur.

Billot se mit dans les brancards d’une charrette chargée de paille, et, au lieu de la traîner, la poussa en avant.

Pitou en fit autant sans savoir ce qu’il faisait, mais pensant qu’il était bien d’imiter le fermier.

Élie et Hullin devinèrent ce que préparait Billot ; ils saisirent chacun une charrette, et la poussèrent dans la cour.

À peine eurent-ils dépassé le seuil, qu’une mitraillade les accueillit ; on entendit alors les balles et les biscaïens se loger avec un bruit strident dans la paille ou dans le bois des ridelles et des roues. Mais aucun des assaillants ne fut touché.

Aussitôt cette décharge passée, deux ou trois cents fusiliers s’élancèrent derrière les meneurs de charrettes, et, se faisant un abri de ce rempart, ils vinrent se loger sous le tablier même.

Là, Billot tira de sa poche un briquet et de l’amadou, prépara une pincée de poudre au milieu d’un papier, et mit le feu à la poudre.

La poudre alluma le papier, le papier alluma la paille.

Chacun se partagea un brandon, et les quatre charrettes s’enflammèrent à la fois.

Pour éteindre le feu, il fallait sortir ; en sortant on s’exposait à une mort certaine.

La flamme gagna le tablier, mordit le bois de ses dents acérées, et courut en serpentant le long des charpentes.

Un cri de joie, parti de la cour, fut répété par toute la place Saint-Antoine. On voyait monter la fumée au-dessus des tours. On se doutait que quelque chose de fatal aux assiégés s’accomplissait.

En effet, les chaînes rougies se détachèrent des madriers. Le pont tomba, à moitié brisé, à moitié brûlé, fumant et pétillant.

Les pompiers accoururent avec leurs pompes. Le gouverneur commanda de faire feu ; mais les Invalides refusèrent.

Les Suisses seuls obéirent. Mais les Suisses n’étaient pas artilleurs, il fallut abandonner les pièces.

Les gardes-françaises, au contraire, voyant le feu de l’artillerie éteint, mirent leur pièce en batterie : leur troisième boulet brisa la grille.

Le gouverneur était monté sur la plate-forme du château, pour voir si les secours promis arrivaient, quand il se vit tout à coup enveloppé de fumée. Ce fut alors qu’il descendit précipitamment et ordonna aux artilleurs de faire feu.

Le refus des Invalides l’exaspéra. La grille en se brisant lui fit comprendre que tout était perdu.

M. de Launay se sentait haï. Il devina qu’il n’y avait plus de salut pour lui. Pendant tout le temps qu’avait duré le combat, il avait nourri cette pensée de s’ensevelir sous les ruines de la Bastille.

Au moment où il sent que toute défense est inutile, il arrache une mèche des mains d’un artilleur, et bondit vers la cave où sont les munitions.

– Les poudres ! s’écrient vingt voix épouvantées ; les poudres ! les poudres !

On a vu la mèche briller aux mains du gouverneur. On devine son intention. Deux soldats s’élancent et croisent la baïonnette sur sa poitrine au moment où il ouvre la porte.

– Vous pouvez me tuer, dit de Launay, mais vous ne me tuerez pas si vite que je n’aie le temps de jeter cette mèche au milieu des tonneaux ; et alors, assiégés et assiégeants, vous sautez tous.

Les deux soldats s’arrêtent. Les baïonnettes restent croisées sur la poitrine de de Launay, mais c’est toujours de Launay qui commande, car on sent qu’il a la vie de tout le monde entre ses mains. Son action a cloué tout le monde à sa place. Les assaillants s’aperçoivent qu’il se passe quelque chose d’extraordinaire. Ils plongent leurs regards dans l’intérieur de la cour, et voient le gouverneur menacé et menaçant.

– Écoutez-moi, dit de Launay ; aussi vrai que je tiens à la main votre mort à tous, si un seul de vous fait un pas pour pénétrer dans cette cour, je mets le feu aux poudres.

Ceux qui entendirent ces paroles crurent sentir le sol trembler sous leurs pieds.

– Que voulez-vous ? que demandez-vous ? crièrent plusieurs voix avec l’accent de la terreur.

– Je veux une capitulation, et une capitulation honorable.

Les assaillants ne tiennent pas compte des paroles de de Launay ; ils ne croient pas à cet acte de désespoir ; ils veulent entrer. Billot est à leur tête. Tout à coup, Billot tremble, pâlit : il a pensé au docteur Gilbert.

Tant que Billot n’a pensé qu’à lui, peu lui a importé que la Bastille sautât et qu’il sautât avec elle ; mais le docteur Gilbert, à tout prix il faut qu’il vive.

– Arrêtez ! s’écria Billot en se jetant au-devant d’Élie et de Hullin ; arrêtez, au nom des prisonniers !

Et ces hommes, qui ne craignaient pas la mort pour eux, reculèrent blêmes et tremblants à leur tour.

– Que voulez-vous ? demandent-ils, renouvelant au gouverneur la question qui lui a déjà été faite par la garnison.

– Je veux que tout le monde se retire, dit de Launay. Je n’accepterai aucune proposition tant qu’il y aura un étranger dans les cours de la Bastille.

– Mais, dit Billot, ne profiterez-vous pas de notre absence pour remettre tout en état ?

– Si la capitulation est refusée, vous retrouverez toutes choses comme elles sont : vous à cette porte, moi à celle-ci.

– Vous nous donnez votre parole ?

– Foi de gentilhomme !

Quelques-uns secouèrent la tête.

– Foi de gentilhomme ! répète de Launay. Y a-t-il quelqu’un ici qui doute quand un gentilhomme a juré sur sa parole ?

– Non, non, personne ! répétèrent cinq cents voix.

– Que l’on m’apporte ici un papier, une plume et de l’encre.

Les ordres du gouverneur furent exécutés à l’instant.

– C’est bien ! dit de Launay.

Puis se retournant vers les assaillants :

– Et maintenant, vous autres, retirez-vous.

Billot, Hullin et Élie donnèrent l’exemple, et se retirèrent les premiers.

Tous les autres les suivirent.

De Launay mit la mèche de côté, et commença d’écrire la capitulation sur son genou.

Les Invalides et les Suisses, qui comprenaient que c’était de leur salut qu’il s’agissait, le regardaient faire en silence et dans une sorte de respectueuse terreur.

De Launay se retourna avant de poser la plume sur le papier. Les cours étaient libres.

En un instant on sut au dehors tout ce qui venait de se passer au dedans.

Comme l’avait dit M. de Losme, la population sortait de dessous les pavés. Cent mille hommes entouraient la Bastille.

Ce n’étaient plus seulement des ouvriers, c’étaient des citoyens de toutes les classes. Ce n’étaient plus seulement des hommes, c’étaient des enfants, c’étaient des vieillards.

Et tous avaient une arme, tous poussaient un cri.

De place en place, au milieu des groupes, on voyait une femme éplorée, échevelée, les bras tordus, maudissant le géant de pierre avec un geste désespéré.

C’était quelque mère dont la Bastille venait de foudroyer le fils, quelque femme dont la Bastille venait de foudroyer le mari.

Mais, depuis un instant, la Bastille n’avait plus de bruit, plus de flamme, plus de fumée. La Bastille était éteinte. La Bastille était muette comme un tombeau.

On eût voulu compter inutilement toutes les taches de balles qui marbraient sa surface. Chacun avait voulu envoyer son coup de fusil à ce monstre de granit, symbole visible de la tyrannie.

Aussi, lorsque l’on sut que la terrible Bastille allait capituler, que son gouverneur avait promis de la rendre, personne ne voulait y croire.

Au milieu du doute général, comme on n’osait point encore se féliciter, comme on attendait en silence, on vit, par une meurtrière, passer une lettre piquée à la pointe d’une épée.

Seulement, entre le billet et les assiégeants, il y avait le fossé de la Bastille, large, profond, plein d’eau.

Billot demande une planche : trois sont essayées et apportées sans pouvoir atteindre le but qu’il se propose, trop courtes qu’elles sont. Une quatrième touche les deux lèvres du fossé.

Billot l’assujettit de son mieux, et se hasarde, sans hésiter, sur le pont tremblant.

Toute la foule reste muette ; tous les yeux sont fixés sur cet homme, qui semble suspendu au-dessus du fossé, dont l’eau stagnante semble celle du Cocyte. Pitou, tremblant, s’assied au revers du talus, et cache sa tête entre ses deux genoux.

Le cœur lui manque, il pleure.

Tout à coup, au moment où Billot a atteint les deux tiers du trajet, la planche vacille, Billot étend les bras, tombe, et disparaît dans le fossé.

Pitou pousse un rugissement et se précipite après lui comme un terre-neuve après son maître.

Un homme alors s’approche de la planche du haut de laquelle vient d’être précipité Billot.

Puis, sans hésitation, il prend le même chemin. Cet homme, c’est Stanislas Maillard, l’huissier du Châtelet.

Arrivé à l’endroit où Pitou et Billot se débattent dans la vase, il regarde un instant au-dessous de lui, et voyant qu’ils atteindront le bord sains et saufs, il continue son chemin.

Une demi-minute après, il est de l’autre côté du fossé, et tient le billet qu’on lui présente au bout de l’épée.

Alors, avec la même tranquillité, la même fermeté d’allure, il repasse sur la même planche où il a déjà passé.

Mais au moment où tout le monde se presse autour de lui pour lire, une grêle de balles pleut des créneaux, en même temps qu’une effroyable détonation se fait entendre.

Un seul cri, mais un de ces cris qui annoncent la vengeance d’un peuple, est sorti de toutes les poitrines.

– Fiez-vous aux tyrans ! crie Gonchon.

Et sans plus s’occuper de la capitulation, sans plus s’occuper des poudres, sans songer à soi, sans songer aux prisonniers, sans rêver, sans désirer, sans demander autre chose que la vengeance, le peuple se précipite dans les cours, non plus par centaines d’hommes, mais par milliers.

Ce qui empêche la foule d’entrer, ce n’est plus la mousqueterie, c’est que les portes sont trop étroites.

À cette détonation, les deux soldats, qui n’ont pas quitté M. de Launay, se jettent sur lui, un troisième s’empare de la mèche et l’écrase sous son pied.

De Launay tire l’épée cachée dans sa canne, et veut s’en frapper ; on brise l’épée entre ses mains.

Il comprend alors qu’il n’a plus rien à faire qu’à attendre : il attend.

Le peuple se précipite, la garnison lui tend les bras, et la Bastille est prise d’assaut, de vive force, sans capitulation.

C’est que depuis cent ans ce n’est plus seulement la matière inerte qu’on enferme dans la forteresse royale : c’est la pensée. La pensée a fait éclater la Bastille, et le peuple est entré par la brèche.

Quant à cette décharge, faite au milieu du silence, pendant la suspension d’armes ; quant à cette agression imprévue, impolitique, mortelle, nul ne sut jamais qui en avait donné l’ordre, qui l’avait excitée, accomplie.

Il y a des moments où l’avenir de toute une nation se pèse dans la balance du destin. Un des plateaux l’emporte. Déjà chacun croit avoir atteint le but proposé. Tout à coup une main invisible laisse tomber dans l’autre plateau, ou la lame d’un poignard, ou la balle d’un pistolet. Alors tout change, et l’on n’entend plus qu’un seul cri : « Malheur aux vaincus ! »

Pendant que le peuple s’élance, rugissant à la fois de joie et de colère, dans les cours de la Bastille, deux hommes barbotent dans l’eau bourbeuse des fossés.

Ces deux hommes sont Pitou et Billot.

Pitou soutient Billot ; aucune balle ne l’a frappé, aucun coup ne l’a atteint ; mais sa chute a tant soit peu étourdi le bon fermier.

On leur jette des cordes, on leur tend des perches.

Pitou attrape une perche, Billot une corde.

Cinq minutes après, ils sont portés en triomphe et embrassés, tout fangeux qu’ils soient.

L’un donne à Billot un coup d’eau-de-vie ; l’autre bourre Pitou de saucisson et de vin.

Un troisième les bouchonne et les conduit au soleil.

Tout à coup une idée ou plutôt un souvenir traverse l’esprit de Billot ; il s’arrache à ces soins empressés, et s’élance vers la Bastille.

– Aux prisonniers ! crie-t-il en courant ; aux prisonniers !

– Oui, aux prisonniers ! crie Pitou en s’élançant à son tour derrière le fermier.

La foule, qui jusque-là n’avait pensé qu’aux bourreaux, tressaille en pensant aux victimes.

Elle répète d’un seul cri : « Oui, oui, oui, aux prisonniers. »

Et un nouveau fleuve d’assaillants rompt les digues, et semble élargir les flancs de la forteresse pour y porter la liberté.

Un spectacle terrible s’offrit alors aux yeux de Billot et de Pitou. La foule ivre, enragée, furieuse, s’était ruée dans la cour. Le premier soldat qui lui était tombé sous la main, elle l’avait mis en morceaux.

Gonchon regardait faire. Sans doute, pensait-il que la colère du peuple est comme le cours des grands fleuves, qu’elle fait plus de mal si on essaie de l’arrêter que si on la laisse tranquillement s’écouler.

Élie et Hullin, au contraire, s’étaient jetés en avant des massacreurs : ils priaient, ils suppliaient, disant, sublime mensonge ! qu’ils avaient promis la vie sauve à la garnison.

L’arrivée de Billot et de Pitou fut un renfort pour eux.

Billot qu’on vengeait, Billot était vivant ; Billot n’était pas même blessé ; la planche avait tourné sous son pied, voilà tout. Il avait pris un bain de fange, et pas autre chose.

C’était surtout aux Suisses qu’on en voulait particulièrement, mais l’on ne trouvait plus de Suisses. Ils avaient eu le temps de passer des sarreaux de toile grise, et on les prenait pour des domestiques ou des prisonniers. La foule brisa à coups de pierre les deux captifs du cadran. La foule s’élança au haut des tours pour insulter ces canons qui avaient vomi la mort. La foule s’en prenait aux pierres, et s’ensanglantait les mains en voulant les arracher.

Quand on vit apparaître les premiers vainqueurs sur la plate-forme, tout ce qui était en dehors, c’est-à-dire cent mille hommes, jeta une immense clameur.

Cette clameur s’éleva sur Paris, et s’élança sur la France comme un aigle aux ailes rapides :

– La Bastille est prise !

À ce cri les cœurs se fondirent, les yeux se mouillèrent, les bras s’ouvrirent ; il n’y eut plus de partis opposés, il n’y eut plus de castes ennemies, tous les Parisiens sentirent qu’ils étaient frères, tous les hommes comprirent qu’ils étaient libres.

Un million d’hommes s’étreignit dans un mutuel embrassement.

Billot et Pitou étaient entrés à la suite des uns et précédant les autres ; ce qu’ils voulaient, eux, ce n’était pas leur part du triomphe, c’était la liberté des prisonniers.

En traversant la cour du Gouvernement, ils passèrent près d’un homme en habit gris, qui se tenait calme et la main appuyée sur une canne à pomme d’or.

Cet homme, c’était le gouverneur. Il attendait tranquillement ou que ses amis le sauvassent ou que ses ennemis vinssent le frapper.

Billot, en l’apercevant, le reconnut, poussa un cri, et marcha droit à lui.

De Launay, lui aussi, le reconnut. Il se croisa les bras et attendit, regardant Billot comme pour lui dire : « Voyons, est-ce vous qui me porterez le premier coup ? »

Billot comprit et s’arrêta.

– Si je lui parle, dit-il, je le fais reconnaître ; s’il est reconnu, il est mort.

Et cependant comment trouver le docteur Gilbert au milieu de ce chaos ? Comment arracher à la Bastille le secret enfermé dans ses entrailles ?

Toute cette hésitation, tout ce scrupule héroïque, de Launay le comprit de son côté.

– Que voulez-vous ? demanda à demi-voix de Launay.

– Rien, dit Billot en lui montrant du doigt la porte pour lui indiquer que la fuite était encore possible ; rien. Je saurai bien trouver le docteur Gilbert.

– Troisième Bertaudière, répondit de Launay d’une voix douce, presque attendrie.

Et il demeura à la même place.

Tout à coup, derrière Billot, une voix prononça ces mots :

– Ah ! voilà le gouverneur !

Cette voix était calme comme si elle n’eut pas appartenu à ce monde, et cependant, on sentait que chaque mot qu’elle avait prononcé était un poignard acéré tourné contre la poitrine de de Launay.

Celui qui avait parlé, c’était Gonchon.

À ces mots, comme au tintement d’une cloche d’alarme, tous ces hommes, ivres de vengeance, tressaillirent, regardèrent avec des yeux flamboyants, aperçurent de Launay et se précipitèrent sur lui.

– Sauvez-le, dit Billot en passant près d’Élie et de Hullin, ou il est perdu.

– Aidez-nous, répondirent les deux hommes.

– Moi, il faut que je reste ici, j’ai aussi quelqu’un à sauver.

En un clin d’œil, de Launay, saisi par mille mains furieuses, était enlevé, entraîné, emporté.

Élie et Hullin s’élancèrent après lui, en criant :

– Arrêtez ! nous lui avons promis la vie sauve.

Ce n’était pas vrai ; mais ce mensonge sublime s’élançait à la fois de ces deux nobles cœurs.

En une seconde, de Launay, suivi d’Élie et de Hullin, disparut par le passage qui donnait sortie de la Bastille, au milieu des cris : « À l’Hôtel de Ville ! à l’Hôtel de Ville ! »

De Launay, proie vivante, valait bien, pour certains vainqueurs, cette proie morte de la Bastille vaincue.

Au reste, c’était un étrange spectacle que le triste et silencieux monument, visité depuis quatre siècles par les gardes, par les geôliers, et par un sombre gouverneur seulement, devenu la proie du peuple, qui courait dans les préaux, montait et descendait les escaliers, bourdonnant comme un essaim de mouches, et emplissant la ruche de granit de mouvement et de rumeurs.

Billot suivit un instant des yeux de Launay, qui, emporté plutôt que conduit, semblait planer au-dessus de la foule.

Mais, en une seconde, il disparut. Billot poussa un soupir, regarda autour de lui, aperçut Pitou, et s’élança vers une tour en criant :

– Troisième Bertaudière.

Un geôlier tremblant se trouva sur son chemin.

– Troisième Bertaudière ? dit Billot.

– Par ici, monsieur, dit le geôlier ; mais je n’ai plus les clefs.

– Où sont-elles ?

– Ils me les ont prises.

– Citoyen, prête-moi ta hache, dit Billot à un faubourien.

– Je te la donne, répondit celui-ci ; je n’en ai plus besoin, puisque la Bastille est prise.

Billot saisit la hache et s’élança dans un escalier, conduit par le geôlier.

Le geôlier s’arrêta devant une porte.

– Troisième Bertaudière ? demanda-t-il.

– Oui. C’est ici.

– Le prisonnier que renferme cette chambre s’appelle le docteur Gilbert ?

– Je ne sais pas.

– Arrivé depuis cinq ou six jours seulement ?

– Je ne sais pas.

– Eh bien ! dit Billot, je vais le savoir, moi.

Et il entama la porte à grands coups de hache.

Elle était de chêne, mais sous les coups du robuste fermier le chêne volait en éclats.

Au bout d’un instant, le regard put pénétrer dans la cellule.

Billot appliqua son œil par l’ouverture. Par l’ouverture, son regard plongea dans la prison.

Dans la ligne du rayon de jour qui pénétrait dans le cachot par la fenêtre grillée de la tour, un homme était debout, un peu renversé en arrière, tenant à la main une des traverses arrachées à son lit, dans l’attitude de la défense.

Cet homme se tenait évidemment prêt à assommer le premier qui entrerait.

Malgré sa barbe longue, malgré son visage pâle, malgré ses cheveux coupés courts, Billot le reconnut. C’était le docteur Gilbert.

– Docteur ! docteur ! s’écria Billot, est-ce vous ?

– Qui m’appelle ? demanda le prisonnier.

– Moi, moi, Billot, votre ami.

– Vous, Billot ?

– Oui ! oui ! lui ! lui ! nous ! nous ! crièrent vingt voix d’hommes qui s’étaient arrêtés sur le palier, aux coups terribles que frappait Billot.

– Qui, vous ?

– Nous, les vainqueurs de la Bastille ! La Bastille est prise, vous êtes libre !

– La Bastille est prise ! Je suis libre ! s’écria le docteur.

Et passant ses deux mains par l’ouverture, il secoua si fortement la porte que les gonds et la serrure parurent prêts à se desceller, et qu’un pan de chêne, déjà ébranlé par Billot, craqua, se rompit, et resta aux mains du prisonnier.

– Attendez, attendez, dit Billot qui comprit qu’un second effort pareil au premier épuiserait ses forces, un instant surexcitées ; attendez.

Et il redoubla ses coups.

En effet, à travers l’ouverture qui allait s’agrandissant, il put voir le prisonnier qui était retombé assis sur son escabeau, pâle comme un spectre et incapable de soulever cette traverse de bois gisante près de lui qui, pareil à un Samson, avait manqué d’ébranler la Bastille.

– Billot ! Billot ! murmurait-il.

– Oui ! oui ! et moi aussi, moi, Pitou, monsieur le docteur ; vous vous rappelez bien le pauvre Pitou, que vous aviez mis en pension chez tante Angélique, Pitou qui vient vous délivrer.

– Mais je puis passer par ce trou ! cria le docteur.

– Non ! non ! répondirent toutes les voix ; attendez !

Chacun des assistants réunissant ses forces dans un commun effort, les uns glissant une pince entre la muraille et la porte, les autres faisant jouer un levier à l’endroit de la serrure, les autres enfin poussant avec leurs épaules raidies et leurs mains crispées, le chêne fit entendre un dernier craquement, la muraille s’écailla, et tous ensemble, par la porte brisée, par la muraille écornée, se ruèrent comme un torrent dans l’intérieur de la prison.

Gilbert se trouva entre les bras de Pitou et de Billot.

Gilbert, le petit paysan du château de Taverney ; Gilbert, que nous avons laissé baigné dans son sang, dans une grotte des Açores, était alors un homme de trente-quatre à trente-cinq ans, au teint pale sans être maladif, aux cheveux noirs, aux yeux fixes et volontaires ; jamais son regard ne se perdait dans le vague, n’errait dans l’espace ; quand il ne se fixait pas sur quelque objet extérieur digne de l’arrêter, il se fixait sur sa propre pensée, et n’en devenait que plus sombre et plus profond ; son nez était droit, s’attachant à son front par une ligne directe ; il surmontait une lèvre dédaigneuse qui, comme altérée par lui, laissait apercevoir l’émail éblouissant de ses dents. Dans les temps ordinaires sa mise était simple et sévère comme celle d’un quaker ; mais cette sévérité touchait à l’élégance par l’extrême propreté. Sa taille, un peu au-dessus de la moyenne, était bien prise ; quant à sa force, – toute nerveuse –, nous avons vu tout à l’heure jusqu’où elle pouvait aller dans un premier mouvement de surexcitation, que ce mouvement eût pour cause la colère ou l’enthousiasme.

Quoique en prison depuis cinq ou six jours, le prisonnier avait pris les mêmes soins de lui : sa barbe, longue de plusieurs lignes, faisait d’autant mieux ressortir le mat de son teint, et indiquait seule une négligence qui ne venait pas du prisonnier, mais du refus qu’on lui avait fait de lui donner un rasoir ou de lui faire la barbe.

Quand il eut serré dans ses bras Billot et Pitou, il se retourna vers la foule qui encombrait son cachot. Puis, comme si un instant avait suffi pour lui rendre toute sa puissance sur lui-même :

– Le jour que j’avais prévu est donc arrivé ! dit-il. Merci à vous, mes amis, merci au génie éternel qui veille sur la liberté des peuples !

Et il tendit ses deux mains à la foule qui, reconnaissant à la hauteur de son regard, à la dignité de sa voix un homme supérieur, osa à peine les toucher.

Et, sortant du cachot, il marcha devant tous ces hommes, appuyé sur l’épaule de Billot, et suivi de Pitou et de ses libérateurs.

Le premier moment avait été donné par Gilbert à l’amitié et à la reconnaissance, le second avait établi la distance qui existe entre le savant docteur et l’ignorant fermier, le bon Pitou et toute cette foule qui venait de le délivrer.

Arrivé à la porte, Gilbert s’arrêta devant la lumière du ciel qui venait l’inonder. Il s’arrêta, croisant les bras sur sa poitrine et levant les yeux au ciel :

– Salut, belle liberté ! dit-il ; je t’ai vu naître sur un autre monde, et nous sommes de vieux amis. Salut, belle liberté !

Et le sourire du docteur disait, en effet, que ce n’était pas chose nouvelle pour lui que ces cris qu’il entendait de tout un peuple ivre d’indépendance.

Puis se recueillant quelques secondes :

– Billot, dit-il, le peuple a donc vaincu le despotisme ?

– Oui, monsieur.

– Et vous êtes venus vous battre ?

– Je suis venu pour vous délivrer.

– Vous saviez donc mon arrestation ?

– Votre fils me l’a apprise ce matin.

– Pauvre Émile ! L’avez-vous vu ?

– Je l’ai vu.

– Il est demeuré tranquille à sa pension ?

– Je l’ai laissé se débattant aux mains de quatre infirmiers.

– Est-il malade ? A-t-il le délire ?

– Il voulait venir se battre avec nous.

– Ah ! dit le docteur.

Et un sourire de triomphe passa sur ses lèvres. Son fils était selon son espoir.

– Alors vous avez dit…, demanda-t-il interrogeant Billot.

– J’ai dit, puisque le docteur Gilbert est à la Bastille, prenons la Bastille. Maintenant la Bastille est prise. Ce n’est pas le tout.

– Qu’y a-t-il ? demanda le docteur.

– La cassette est volée.

– La cassette que je vous avais confiée ?

– Oui.

– Et volée par qui ?

– Par des hommes noirs qui se sont introduits à la maison sous prétexte de saisir votre brochure, qui m’ont arrêté, enfermé dans la cave, ont fait perquisition dans la maison, ont trouvé la cassette et l’ont emportée.

– Quel jour ?

– Hier.

– Oh ! oh ! il y a coïncidence évidente entre mon arrestation et le vol. C’est la même personne qui m’a fait arrêter qui a fait en même temps voler la cassette. Que je sache l’auteur de l’arrestation, et je connaîtrai l’auteur du vol. Où sont les archives ? continua le docteur Gilbert en se retournant du côté du geôlier.

– Cour du Gouvernement, monsieur, répondit celui-ci.

– Alors, aux archives ! amis, aux archives ! cria le docteur.

– Monsieur, dit le geôlier en l’arrêtant, laissez-moi vous suivre, ou recommandez-moi à ces braves gens, afin qu’il ne m’arrive pas malheur.

– Soit, dit Gilbert.

Alors, se retournant vers la foule qui l’entourait avec une curiosité mêlée de respect :

– Amis, dit-il, je vous recommande ce brave homme ; il faisait son métier en ouvrant et fermant les portes ; mais il était doux aux prisonniers : qu’il ne lui soit fait aucun mal.

– Non, non, cria-t-on de toutes parts ; non, qu’il ne craigne rien, qu’il n’ait pas peur, qu’il vienne.

– Merci, monsieur, dit le geôlier ; mais si vous en voulez aux archives, hâtez-vous, je crois qu’on brûle les papiers.

– Oh ! alors, pas un instant à perdre, s’écria Gilbert ; aux archives !

Et il s’élança vers la cour du Gouvernement, entraînant derrière lui la foule, à la tête de laquelle marchaient toujours Billot et Pitou.

À la porte de la salle des archives brûlait effectivement un immense feu de paperasses.

Malheureusement un des premiers besoins du peuple après la victoire, c’est la destruction.

Les archives de la Bastille étaient envahies.

C’était une vaste salle encombrée de registres et de plans ; les dossiers de tous les prisonniers enfermés depuis cent ans à la Bastille y étaient confusément enfermés.

Le peuple lacérait ces papiers avec rage, il lui semblait sans doute qu’en déchirant tous ces registres d’écrou, il rendait légalement la liberté aux prisonniers.

Gilbert entra ; secondé par Pitou, il se mit à compulser les registres encore debout sur les rayons ; le registre de l’année courante ne s’y trouvait pas.

Le docteur, l’homme calme et froid, pâlit et frappa du pied avec impatience.

En ce moment, Pitou avisa un de ces héroïques gamins comme il y en a toujours dans les victoires populaires, qui emportait sur sa tête, en courant vers le feu, un volume de forme et de reliure pareilles à celui que feuilletait le docteur Gilbert.

Il courut à lui, et, avec ses longues jambes, l’eut bientôt rejoint.

C’était le registre de l’année 1789.

La négociation ne fut pas longue. Pitou se fit connaître comme vainqueur, expliqua le besoin qu’un prisonnier avait de ce registre, lequel lui fut cédé par le gamin, qui se consola en disant :

– Bah ! j’en brûlerai un autre.

Pitou ouvrit le registre, chercha, feuilleta, lut et arrivé à la dernière page, il trouva ces mots :

« Aujourd’hui, 9 juillet 1789, est entré le sieur G., philosophe et publiciste très dangereux : le mettre au secret le plus absolu. »

Il porta le registre au docteur :

– Tenez, monsieur Gilbert, n’est-ce pas cela que vous cherchez ?

– Oh ! s’écria le docteur en saisissant le registre, oui, c’est cela.

Et il lut les mots que nous avons dit.

– Et maintenant, voyons de qui vient l’ordre.

Et il chercha à la marge.

– Necker ! s’écria-t-il, l’ordre de m’arrêter signé par Necker, mon ami. Oh ! bien certainement il y a ici quelque surprise.

– Necker est votre ami ? s’écria la foule avec respect, car on se rappelle quelle influence avait ce nom sur le peuple.

– Oui, oui, mon ami, je le soutiens, dit le docteur, et Necker, j’en suis convaincu, ignorait que j’étais en prison. Mais je vais aller le trouver, et…

– Le trouver, où ? demanda Billot.

– À Versailles, donc !

– M. Necker n’est point à Versailles ; M. Necker est exilé.

– Où cela ?

– À Bruxelles.

– Mais sa fille ?

– Ah ! je ne sais pas, dit Billot.

– La fille habite la campagne de Saint-Ouen, dit une voix dans la foule.

– Merci, dit Gilbert, sans même savoir à qui il adressait son remerciement.

Puis se retournant vers les brûleurs :

– Amis, dit-il, au nom de l’histoire, qui trouvera dans ces archives la condamnation des tyrans, assez de dévastation comme cela, je vous en supplie ; démolissez la Bastille pierre à pierre, qu’il n’en reste point trace, qu’il n’en reste point vestige, mais respectez les papiers, respectez les registres, la lumière de l’avenir est là.

À peine la foule eut-elle entendu ces paroles, qu’elle les pesa avec sa suprême intelligence.

– Le docteur a raison, crient cent voix ; pas de dévastations ! À l’Hôtel de Ville tous les papiers !

Un pompier, qui était entré dans la cour avec cinq ou six de ses camarades, traînant une pompe, dirigea le tuyau de son instrument vers le foyer qui, pareil à celui d’Alexandrie, était en train de dévorer les archives d’un monde, et l’éteignit.

– Et à la requête de qui avez-vous été arrêté ? demanda Billot.

– Ah ! voilà justement ce que je cherche, et ce que je ne puis savoir ; le nom est en blanc.

Puis, après un instant de réflexion :

– Mais je le saurai, dit-il.

Et, arrachant la feuille qui le concernait, il la plia en quatre et la mit dans sa poche. Puis s’adressant à Billot et à Pitou :

– Amis, dit-il, sortons, nous n’avons plus rien à faire ici.

– Sortons, dit Billot ; seulement c’est chose plus facile à dire qu’à exécuter.

En effet la foule, poussée dans l’intérieur des cours par la curiosité, affluait à l’entrée de la Bastille, dont elle encombrait les portes. C’est qu’à l’entrée de la Bastille étaient les autres prisonniers.

Huit prisonniers, y compris Gilbert, avaient été délivrés.

Ils s’appelaient : Jean Bechade, Bernard Laroche, Jean Lacaurège, Antoine Pujade, de Whyte, le comte de Solages et Tavernier.

Les quatre premiers n’inspiraient qu’un intérêt secondaire. Ils étaient accusés d’avoir falsifié une lettre de change, sans que jamais aucune preuve se soit élevée contre eux, ce qui ferait croire que l’accusation était fausse ; ils étaient à la Bastille depuis deux ans seulement.

Les autres étaient le comte de Solages, de Whyte et Tavernier.

Le comte de Solages était un homme de trente ans à peu près, plein de joie et d’expansion ; il embrassait ses libérateurs, exaltait leur victoire, leur racontait sa captivité. Arrêté en 1782 et enfermé à Vincennes à la suite d’une lettre de cachet obtenue par son père, il avait été transporté de Vincennes à la Bastille, où il était resté cinq ans sans avoir vu un juge, sans avoir été interrogé une fois ; depuis deux ans, son père était mort et nul n’avait songé à lui. Si la Bastille n’eût point été prise, il est probable que nul n’y eût jamais songé.

De Whyte était un vieillard de soixante ans ; il prononçait avec un accent étranger des paroles incohérentes. Aux interrogations qui se croisaient, il répondait qu’il ignorait depuis combien de temps il était arrêté, et pour quelle cause il avait été arrêté. Il se souvenait qu’il était cousin de M. de Sartines, voilà tout. Un porte-clefs, nommé Guyon, avait vu, en effet, M. de Sartines entrer une fois dans le cachot de de Whyte, et lui faire signer une procuration. Mais le prisonnier avait complètement oublié cette circonstance.

Tavernier était le plus vieux de tous, il comptait dix ans de réclusion aux îles Sainte-Marguerite, trente ans de captivité à la Bastille ; c’était un vieillard de quatre-vingt-dix ans, à cheveux blancs, à barbe blanche ; ses yeux s’étaient usés dans l’obscurité, et il ne voyait plus qu’à travers un nuage. Lorsqu’on entra dans sa prison, il ne comprit pas ce qu’on venait y faire ; quand on lui parla de liberté, il secoua la tête ; puis, enfin, quand on lui dit que la Bastille était prise :

– Oh ! oh ! dit-il, que vont dire de cela le roi Louis XV, madame de Pompadour et le duc de La Vrillière ?

Tavernier n’était même plus fou, comme de Whyte : il était idiot.

La joie de ces hommes était terrible à voir, car elle criait vengeance, tant elle ressemblait à de l’effroi. Deux ou trois semblaient près d’expirer au milieu de ce tumulte composé de cent mille clameurs réunies, eux que jamais la voix de deux hommes parlant à la fois n’avait frappés depuis leur entrée à la Bastille ; eux qui n’étaient plus accoutumés qu’aux bruits lents et mystérieux du bois qui joue dans l’humidité, de l’araignée qui tisse sa toile, inaperçue, avec un battement pareil à celui d’une pendule invisible ou du rat effaré qui gratte et passe.

Au moment où Gilbert parut, les enthousiastes proposaient de porter les prisonniers en triomphe, proposition qui fut acceptée à l’unanimité.

Gilbert eût fort désiré échapper à cette ovation, mais il n’y avait pas moyen ; il était déjà reconnu ainsi que Billot et Pitou.

Les cris : « À l’Hôtel de Ville ! à l’Hôtel de Ville ! » retentirent, et Gilbert se trouva soulevé sur les épaules de vingt personnes à la fois.

En vain le docteur voulut-il résister, en vain Billot et Pitou distribuèrent-ils à leurs frères d’armes leurs plus braves coups de poing, la joie et l’enthousiasme avaient durci l’épiderme populaire. Coups de poing, coups de bois de piques, coups de crosses de fusils, parurent aux vainqueurs doux comme des caresses, et ne firent que redoubler leur enivrement.

Force fut donc à Gilbert de se laisser élever sur le pavois.

Le pavois était une table au milieu de laquelle on avait planté une lance destinée à servir de point d’appui au triomphateur.

Le docteur domina donc cet océan de têtes ondulant de la Bastille à l’arcade Saint-Jean, mer pleine d’orages, dont les flots emportaient, au milieu des piques, des baïonnettes et des armes de toute espèce, de toute forme et de toute époque, les prisonniers triomphateurs.

Mais en même temps qu’eux, cet océan terrible et irrésistible roulait un autre groupe, tellement serré, qu’il semblait une île.

Ce groupe, c’était celui qui emmenait Launay prisonnier.

Autour de ce groupe, des cris non moins bruyants, non moins enthousiastes que ceux qui accompagnaient les prisonniers se faisaient entendre, mais ce n’étaient pas des cris de triomphe, c’étaient des menaces de mort.

Gilbert, du point élevé où il se trouvait, ne perdait pas un détail de ce terrible spectacle.

Seul, parmi tous ces prisonniers qu’on venait de rendre à la liberté, il jouissait de la plénitude de ses facultés. Cinq jours de captivité ne faisaient qu’un point obscur dans sa vie. Son œil n’avait pas eu le temps de s’éteindre ou de s’affaiblir dans l’obscurité de la Bastille.

Le combat, d’ordinaire, ne rend les combattants impitoyables que pendant le temps qu’il dure. En général, les hommes sortant du feu où ils viennent de risquer leur propre vie, sont pleins de mansuétude pour leurs ennemis.

Mais dans ces grandes émeutes populaires, comme la France en a tant vues depuis la Jacquerie jusqu’à nous, les masses que la peur a retenues loin du combat, que le bruit a irritées, les masses, à la fois féroces et lâches, cherchent après la victoire à prendre une part quelconque à ce combat qu’elles n’ont osé affronter en face.

Elles prennent leur part de la vengeance.

Depuis sa sortie de la Bastille, la marche du gouverneur était le commencement de son supplice.

Élie, qui avait pris la vie de M. de Launay sous sa responsabilité, marchait en tête, protégé par son uniforme et par l’admiration populaire qui l’avait vu marchant le premier au feu. Il tenait à la main, au bout de son épée, le billet que M. de Launay avait fait passer au peuple par une des meurtrières de la Bastille, et que lui avait remis Maillard.

Après lui venait le garde des impositions royales, tenant à la main les clefs de la forteresse ; puis Maillard, portant le drapeau ; puis enfin un jeune homme montrant à tous les yeux, percé par sa baïonnette, le règlement de la Bastille, odieux rescrit en vertu duquel avaient coulé tant de larmes.

Puis enfin venait le gouverneur, protégé par Hullin et par deux ou trois autres, mais qui disparaissait au milieu des poings menaçants, des sabres agités, des piques frémissantes.

À côté de ce groupe, et roulant presque parallèlement à lui dans cette grande artère de la rue Saint-Antoine, qui communique des boulevards au fleuve, on en distinguait un autre non moins menaçant, non moins terrible, c’était celui qui entraînait le major de Losme, que nous avons vu apparaître un instant pour lutter contre la volonté du gouverneur, et qui avait enfin plié la tête sous la détermination prise par celui-ci de se défendre.

Le major de Losme était un bon, brave et excellent garçon. Bien des douleurs lui avaient dû un adoucissement depuis qu’il était à la Bastille. Mais le peuple ignorait cela. Le peuple, à son brillant uniforme, le prenait pour le gouverneur. Tandis que le gouverneur, grâce à son habit gris, sans broderie aucune, et dont il avait arraché le ruban de Saint-Louis, se réfugiait dans un certain doute protecteur que pouvaient éclairer seulement ceux qui le connaissaient.

Voilà le spectacle sur lequel dominait le regard sombre de Gilbert, ce regard toujours observateur et calme, même au milieu des dangers qui étaient personnels à cette puissante organisation.

Hullin, en sortant de la Bastille, avait appelé à lui ses amis les plus sûrs et les plus dévoués, les plus vaillants soldats populaires de cette journée, et quatre ou cinq avaient répondu à son appel, et tentaient de seconder son généreux dessein, en protégeant le gouverneur. C’étaient trois hommes dont l’impartiale histoire a consacré le souvenir ; ils se nommaient Arné, Chollat et de Lépine.

Ces quatre hommes, précédés, comme nous l’avons dit, par Hullin et Maillard, tentaient donc de défendre la vie d’un homme dont cent mille voix demandaient la mort.

Autour d’eux s’étaient groupés quelques grenadiers des gardes-françaises, dont l’uniforme, devenu plus populaire depuis trois jours, était un objet de vénération pour le peuple.

M. de Launay avait échappé aux coups tant que les bras de ses généreux défenseurs avaient pu parer les coups ; mais il n’avait pu échapper aux injures et aux menaces.

Au coin de la rue de Jouy, des cinq grenadiers des gardes-françaises qui s’étaient joints au cortège à la sortie de la Bastille, pas un ne restait. Ils avaient, l’un après l’autre, été enlevés sur la route par l’enthousiasme de la foule, et peut-être aussi par le calcul des assassins, et Gilbert les avait vus disparaître l’un après l’autre, comme les boules d’un chapelet qui s’égrène.

Dès lors, il avait prévu que la victoire allait se ternir en s’ensanglantant ; il avait voulu s’arracher à cette table qui lui servait de pavois, mais des bras de fer l’y tenaient rivé. Dans son impuissance il avait lancé Billot et Pitou à la défense du gouverneur, et tous deux, obéissant à sa voix, faisaient tous leurs efforts pour fendre ces vagues humaines et pénétrer jusqu’à lui.

En effet, le groupe de ses défenseurs avait besoin de secours. Chollat, qui n’avait rien mangé depuis la veille, avait senti ses forces s’épuiser, et était tombé en défaillance ; à grand-peine l’avait-on relevé et empêché d’être foulé aux pieds.

Mais c’était une brèche à la muraille, une rupture à la digue.

Un homme s’élança par cette brèche, et faisant tournoyer son fusil par le canon, il en asséna un coup terrible sur la tête nue du gouverneur.

Mais de Lépine vit s’abaisser la massue, il eut le temps de se jeter les bras étendus entre de Launay et elle, et reçut au front le coup qui était destiné au prisonnier.

Étourdi par le choc, aveuglé par le sang, il porta en chancelant ses mains à son visage, et quand il put voir, il était déjà à vingt pas du gouverneur.

Ce fut en ce moment que Billot arriva près de lui, tirant Pitou à la remorque.

Il s’aperçut que le signe auquel on reconnaissait surtout de Launay, c’était que seul le gouverneur était tête nue.

Billot prit son chapeau, étendit le bras et le posa sur la tête du gouverneur.

De Launay se retourna et reconnut Billot.

– Merci, dit-il, mais quelque chose que vous fassiez, vous ne me sauverez pas.

– Atteignons seulement l’Hôtel de Ville, dit Hullin, et je réponds de tout.

– Oui, dit de Launay, mais l’atteindrons-nous ?

– Avec l’aide de Dieu, nous le tenterons au moins, dit Hullin.

En effet, on pouvait l’espérer, on commençait à déboucher sur la place de l’Hôtel-de-Ville ; mais cette place était encombrée d’hommes aux bras nus, agitant des sabres et des piques. La rumeur qui courait par les rues avait annoncé qu’on leur amenait le gouverneur et le major de la Bastille, et comme une meute, longtemps retenue le nez au vent, les dents grinçantes, ils attendaient.

Aussitôt qu’ils virent paraître le cortège, ils se ruèrent sur lui.

Hullin vit que là était le danger suprême, la dernière lutte ; s’il pouvait faire monter les escaliers du perron à de Launay, et lancer de Launay dans les escaliers, le gouverneur était sauvé.

– À moi, Élie ; à moi, Maillard ; à moi, les hommes de cœur, cria-t-il, il y va de notre honneur à tous !

Élie et Maillard entendirent l’appel ; ils firent une pointe au milieu du peuple ; mais le peuple ne les seconda que trop bien : il s’ouvrit devant eux, et se referma derrière eux.

Élie et Maillard se trouvèrent séparés du groupe principal, qu’ils ne purent rejoindre.

La foule vit ce qu’elle venait de gagner et fit un furieux effort. Comme un boa gigantesque, elle roula ses anneaux autour du groupe. Billot fut soulevé, entraîné, emporté ; Pitou, tout entier à Billot, se laissa aller au même tourbillon. Hullin butta aux premières marches de l’Hôtel de Ville, et tomba. Une première fois il se releva, mais ce fut pour retomber presque aussitôt, et cette fois de Launay le suivit dans sa chute.

Le gouverneur resta ce qu’il était ; jusqu’au dernier moment il ne jeta pas une plainte, il ne demanda point grâce ; il cria seulement d’une voix stridente :

– Au moins, tigres que vous êtes, ne me faites pas languir : tuez-moi sur-le-champ.

Jamais ordre ne fut exécuté avec plus de ponctualité que cette prière ; en un instant, autour de de Launay tombé, les têtes s’inclinèrent menaçantes, les bras se levèrent armés. On ne vit plus, pendant un instant, que des mains crispées, des fers plongeant ; puis une tête sortit, détachée du tronc, et s’éleva dégoûtante de sang au bout d’une pique ; elle avait conservé son sourire livide et méprisant.

Ce fut la première.

Gilbert avait dominé tout ce spectacle ; Gilbert, cette fois encore, avait voulu s’élancer pour lui porter secours, mais deux cents bras l’avaient arrêté.

Il détourna la tête et soupira.

Cette tête, aux yeux ouverts, se leva juste, et comme pour le saluer d’un dernier regard, en face de la fenêtre où se tenait de Flesselles, entouré et protégé par les électeurs.

Il eût été difficile de dire lequel était le plus pâle du vivant ou du mort.

Tout à coup une immense rumeur s’éleva à l’endroit où gisait le corps de de Launay. On l’avait fouillé, et dans la poche de sa veste on avait trouvé le billet que lui avait adressé le prévôt des marchands, et qu’il avait montré à Losme.

Ce billet était conçu en ces termes, on se le rappelle :

« Tenez bon ; j’amuse les Parisiens avec des cocardes et des promesses. Avant la fin de la journée, M. de Besenval vous enverra du renfort.

« De Flesselles. »

Un horrible blasphème monta du pavé de la rue à la fenêtre de l’Hôtel de Ville où se tenait de Flesselles.

Sans en deviner la cause, il comprit la menace et se rejeta en arrière.

Mais il avait été vu, on le savait là ; on se précipita par les escaliers, et cette fois d’un mouvement si universel, que les hommes qui portaient le docteur Gilbert l’abandonnèrent pour suivre cette marée qui montait sous le souffle de la colère.

Gilbert voulut, lui aussi, entrer à l’Hôtel de Ville, non pour menacer, mais pour protéger de Flesselles. Il avait déjà franchi les trois ou quatre premières marches du perron, quand il se sentit violemment tiré en arrière. Il se retourna pour se débarrasser de cette nouvelle étreinte ; mais, cette fois, il reconnut Billot et Pitou.

– Oh ! s’écria Gilbert, qui, du point élevé où il se trouvait, dominait toute la place, que se passe-t-il donc là-bas ?

Et il indiquait de sa main crispée la rue de la Tixéranderie.

– Venez, docteur, venez, dirent à la fois Billot et Pitou.

– Oh ! les assassins ! s’écria le docteur, les assassins !…

En effet, en ce moment, le major de Losme tombait frappé d’un coup de hache ; le peuple confondait dans sa colère et le gouverneur égoïste et barbare qui avait été le persécuteur des malheureux prisonniers, et l’homme généreux qui en avait constamment été l’appui.

– Oh ! oui, oui, dit-il, allons-nous-en, car je commence à être honteux d’avoir été délivré par de pareils hommes.

– Docteur, dit Billot, soyez tranquille. Ce ne sont pas ceux qui ont combattu là-bas qui massacrent ici.

Mais, au moment même où le docteur descendait les marches qu’il avait montées pour courir au secours de de Flesselles, le flot qui s’était engouffré sous la voûte était vomi par elle. Au milieu de ce torrent d’hommes, un homme se débattait entraîné.

– Au Palais-Royal ! au Palais-Royal ! cria la foule.

– Oui, mes amis, oui, mes bons amis, au Palais-Royal ! répétait cet homme.

Et il roulait vers le fleuve, comme si l’inondation humaine eût voulu, non pas le conduire au Palais-Royal, mais l’entraîner dans la Seine.

– Oh ! s’écria Gilbert, encore un qu’ils vont égorger ! tâchons de sauver celui-là du moins.

Mais à peine ces paroles étaient-elles prononcées, qu’un coup de pistolet se faisait entendre, et que de Flesselles disparaissait dans la fumée.

Gilbert couvrit ses yeux de ses deux mains avec un mouvement de sublime colère ; il maudissait ce peuple qui, étant si grand, n’avait pas la force de rester pur, et qui souillait sa victoire par un triple assassinat.

Puis, quand ses mains s’écartèrent de ses yeux, il vit trois têtes au bout de trois piques.

La première était celle de de Flesselles, la seconde celle de de Losme, la troisième celle de de Launay.

L’une s’élevait sur les degrés de l’Hôtel de Ville, l’autre au milieu de la rue de la Tixéranderie, la troisième sur le quai Pelletier.

Par leur position elles figuraient un triangle.

– Oh ! Balsamo ! Balsamo ! murmura le docteur avec un soupir, est-ce donc avec un pareil triangle que l’on symbolise la liberté ?

Et il s’enfuit par la rue de la Vannerie, entraînant après lui Billot et Pitou.

Au coin de la rue Planche-Mibray, le docteur rencontra un fiacre auquel il fit signe de s’arrêter, et dans lequel il monta.

Billot et Pitou prirent place auprès de lui.

– Au collège Louis-le-Grand ! dit Gilbert, et il se jeta dans le fond de la voiture, où il tomba dans une profonde rêverie, que respectèrent Billot et Pitou.

On traversa le Pont-au-Change, on prit la rue de la Cité, la rue Saint-Jacques, et l’on arriva au collège Louis-le-Grand.

Paris était tout frissonnant. La nouvelle était répandue de tous côtés ; les bruits des assassinats de la Grève se mêlaient aux récits glorieux de la prise de la Bastille ; on voyait se refléter sur les visages les diverses impressions que les esprits éprouvaient – éclairs de l’âme qui se trahissaient au dehors.

Gilbert n’avait pas mis la tête à la portière, Gilbert n’avait pas prononcé une parole. Il y a toujours un côté ridicule aux ovations populaires, et Gilbert voyait son triomphe de ce côté-là.

Puis il lui semblait que quelque chose qu’il eût faite pour l’empêcher de couler, quelques gouttes de ce sang répandu rejaillissaient sur lui.

Le docteur descendit à la porte du collège, et fit signe à Billot de le suivre.

Quant à Pitou, il resta discrètement dans le fiacre.

Sébastien était encore à l’infirmerie ; le principal en personne, à l’annonce de l’arrivée du docteur Gilbert, l’introduisit lui-même.

Billot qui, si peu observateur qu’il fût, connaissait le caractère du père et du fils, Billot examina avec attention la scène qui se passait sous ses yeux.

Autant l’enfant s’était montré faible, irritable, nerveux dans le désespoir, autant il se montra calme et réservé dans la joie.

En apercevant son père il pâlit, la parole lui manqua. Un petit frémissement courut sur ses lèvres.

Puis il vint se jeter au cou de Gilbert avec un seul cri de joie qui ressemblait à un cri de douleur, et le tint silencieusement enchaîné dans ses bras.

Le docteur répondit avec le même silence à cette silencieuse étreinte. Seulement, après avoir embrassé son fils, il le regarda longtemps avec un sourire plutôt triste que joyeux.

Un plus habile observateur que Billot se fût dit qu’il y avait ou un malheur ou un crime entre cet enfant et cet homme.

L’enfant fut moins contenu avec Billot. Lorsqu’il put voir autre chose que son père, qui avait absorbé toute son attention, il courut au bon fermier, et lui jeta les bras autour du cou en disant :

– Vous êtes un brave homme, monsieur Billot, vous m’avez tenu parole, et je vous remercie.

– Oh ! oh ! dit Billot, ce n’est pas sans peine, allez, monsieur Sébastien ; votre père était joliment enfermé, et il a fallu faire pas mal de dégâts avant de le mettre dehors.

– Sébastien, demanda le docteur avec une certaine inquiétude, vous êtes en bonne santé ?

– Oui, mon père, répondit le jeune homme, quoique vous me trouviez à l’infirmerie.

Gilbert sourit.

– Je sais pourquoi vous y êtes, dit-il.

L’enfant sourit à son tour.

– Il ne vous manque rien ici ? continua le docteur.

– Rien, grâce à vous.

– Je vais donc, mon cher ami, vous faire toujours la même recommandation, la même et la seule : travaillez.

– Oui, mon père.

– Je sais que ce mot pour vous n’est pas un son vain et monotone ; si je le croyais, je ne le dirais plus.

– Mon père, ce n’est pas à moi à vous répondre là-dessus, répondit Sébastien. C’est à M. Bérardier, notre excellent principal.

Le docteur se retourna vers M. Bérardier, lequel fit signe qu’il avait deux mots à lui dire.

– Attendez, Sébastien, dit le docteur.

Et il s’avança vers le principal.

– Monsieur, demanda Sébastien avec intérêt, serait-il donc arrivé malheur à Pitou ? Le pauvre garçon n’est pas avec vous.

– Il est à la porte, dans un fiacre.

– Mon père, dit Sébastien, voulez-vous permettre que M. Billot amène Pitou ; je serais bien aise de le voir.

Gilbert fit un signe de tête ; Billot sortit.

– Que voulez-vous me dire ? demanda Gilbert à l’abbé Bérardier.

– Je voulais vous dire, monsieur, que ce n’était point le travail qu’il fallait recommander à cet enfant, mais bien plutôt la distraction.

– Comment cela, monsieur l’abbé ?

– Oui, c’est un excellent jeune homme, que chacun aime ici comme un fils ou comme un frère, mais…

L’abbé s’arrêta.

– Mais, quoi ? demanda le père inquiet.

– Mais si l’on n’y prend garde, monsieur Gilbert, quelque chose le tuera.

– Quoi donc ? fit vivement Gilbert.

– Le travail que vous lui recommandez.

– Le travail ?

– Oui, monsieur, le travail. Si vous le voyiez sur son pupitre, les bras croisés, le nez dans le dictionnaire, l’œil fixe…

– Travaillant ou rêvant ? demanda Gilbert.

– Travaillant, monsieur, cherchant la bonne expression, la tournure antique, la forme grecque ou latine, la cherchant des heures entières ; et, tenez, en ce moment même, voyez…

En effet, le jeune homme, quoique son père se fût éloigné de lui depuis moins de cinq minutes, quoique Billot eût refermé la porte à peine, le jeune homme était tombé dans une sorte de rêverie qui ressemblait à de l’extase.

– Est-il souvent ainsi ? demanda Gilbert avec inquiétude.

– Monsieur, je pourrais presque dire que c’est son état habituel. Voyez comme il cherche.

– Vous avez raison, monsieur l’abbé, dit-il, et quand vous le verrez cherchant ainsi, il faudra le distraire.

– Ce sera dommage, car il sort de ce travail, voyez-vous, des compositions qui feront un jour le plus grand honneur au collège Louis-le-Grand. Je prédis que d’ici à trois ans, cet enfant-là emportera tous les prix du concours.

– Prenez garde, répéta le docteur, cette espèce d’absorption de la pensée dans laquelle vous voyez Sébastien plongé est plutôt une preuve de faiblesse que de force, un symptôme de maladie que de santé… Vous aviez raison, monsieur l’abbé, il ne faut pas trop recommander le travail à cet enfant là, ou au moins faut-il savoir distinguer le travail de la rêverie.

– Monsieur, je vous assure qu’il travaille.

– Quand il est ainsi ?

– Oui ; et la preuve, c’est que son devoir est toujours fait avant celui des autres. Voyez-vous remuer ses lèvres ? Il répète ses leçons.

– Eh bien ! quand il répétera ses leçons ainsi, monsieur Bérardier, distrayez-le ; il n’en saura pas ses leçons plus mal, et s’en portera mieux.

– Vous croyez ?

– J’en suis sûr.

– Dame ! fit le bon abbé, vous devez vous y connaître, vous, que MM. de Condorcet et Cabanis proclament un des hommes les plus savants qui existent au monde.

– Seulement, dit Gilbert, quand vous le tirerez de rêveries pareilles, prenez des précautions ; parlez-lui bas d’abord, puis plus haut.

– Et pourquoi ?

– Pour le ramener graduellement à ce monde-ci qu’il a quitté.

L’abbé regarda le docteur avec étonnement. Peu s’en fallut qu’il ne le tînt pour fou.

– Tenez, dit le docteur, vous allez voir la preuve de ce que je vous dis.

En effet, Billot et Pitou rentraient en ce moment. En trois enjambées Pitou fut près de Gilbert.

– Tu m’as demandé, Sébastien ? dit Pitou en prenant l’enfant par le bras. Tu es bien gentil, merci.

Et il approcha sa grosse tête du front mat de l’enfant.

– Regardez, dit Gilbert en saisissant le bras de l’abbé.

En effet, Sébastien, tiré brutalement de sa rêverie par le cordial attouchement de Pitou, chancela, son visage passa de la matité à la pâleur, sa tête se pencha comme si son col n’avait plus la force de la soutenir. Un soupir douloureux sortit de sa poitrine, puis une vive rougeur vint colorer ses joues.

Il secoua la tête et sourit.

– Ah ! c’est toi, Pitou, dit-il. Oui, c’est vrai, je t’ai demandé.

Puis le regardant :

– Tu t’es donc battu ?

– Oui, et comme un brave garçon, dit Billot.

– Pourquoi ne m’avez-vous pas emmené avec vous, fit l’enfant avec un ton de reproche, je me serais battu aussi, moi, et au moins j’aurais fait quelque chose pour mon père.

– Sébastien, dit Gilbert en s’approchant à son tour et en appuyant la tête de son fils contre son cœur, tu peux faire beaucoup plus pour ton père que de te battre pour lui, tu peux écouter ses conseils, les suivre, devenir un homme distingué, célèbre.

– Comme vous, n’est-ce pas ? dit l’enfant avec orgueil. Oh ! c’est bien à quoi j’aspire.

– Sébastien, dit le docteur, à présent que tu as embrassé et remercié Billot et Pitou, ces bons amis à nous, veux-tu venir causer un instant dans le jardin avec moi ?

– Avec bonheur, mon père. Deux ou trois fois dans ma vie j’ai pu demeurer seul à seul avec vous, et ces moments sont, dans tous leurs détails, présents à mon souvenir.

– Monsieur l’abbé, vous permettez ? dit Gilbert.

– Comment donc !

– Billot, Pitou, mes amis, vous avez peut-être besoin de prendre quelque chose.

– Ma foi ! oui, dit Billot, je n’ai pas mangé depuis le matin, et je pense que Pitou est aussi à jeun que moi.

– Pardon, dit Pitou, j’ai mangé à peu près la valeur d’une miche, et deux ou trois saucissons, un moment avant de vous tirer de l’eau ; mais le bain ça creuse.

– Eh bien ! venez au réfectoire, dit l’abbé Bérardier, on va vous servir à dîner.

– Oh ! oh ! dit Pitou.

– Vous craignez l’ordinaire du collège ? fit l’abbé. Rassurez-vous, on vous traitera en invité. D’ailleurs, il me semble, continua l’abbé, que vous n’avez pas seulement l’estomac délabré, mon cher monsieur Pitou.

Pitou jeta sur lui-même un regard plein de pudeur.

– Et que si l’on vous offrait une culotte en même temps qu’un dîner…

– Le fait est que j’accepterais, monsieur l’abbé, dit Pitou.

– Eh bien ! venez donc, la culotte et le dîner sont à votre service.

Et il emmena Billot et Pitou d’un côté, tandis qu’en leur faisant signe de la main, Gilbert et son fils s’éloignaient de l’autre.

Tous deux traversèrent la cour destinée aux récréations, et gagnèrent un petit jardin destiné aux professeurs, réduit frais et ombreux, dans lequel le vénérable abbé Bérardier venait lire son Tacite et son Juvénal.

Gilbert s’assit sur un banc de bois ombragé par des clématites et des vignes vierges ; puis, attirant Sébastien à lui, et séparant de la main ses longs cheveux qui retombaient sur son front :

– Eh bien ! mon enfant, lui dit-il, nous voilà donc réunis ?

Sébastien leva les yeux au ciel :

– Par un miracle de Dieu, oui, mon père.

Gilbert sourit.

– S’il y a un miracle, dit Gilbert, c’est le brave peuple de Paris qui l’a accompli.

– Mon père, dit l’enfant, n’écartez pas Dieu de ce qui vient de se passer ; car moi, quand je vous ai vu, instinctivement, c’est Dieu que j’ai remercié.

– Et Billot ?

– Billot venait après Dieu comme la carabine venait après lui.

Gilbert réfléchit.

– Tu as raison, enfant, lui dit-il. Dieu est au fond de toute chose. Mais revenons à toi, et causons un peu avant de nous séparer de nouveau.

– Allons-nous donc nous séparer encore, mon père ?

– Pas pour longtemps, je présume. Mais une cassette renfermant des papiers précieux a disparu de chez Billot, en même temps que l’on m’emprisonnait à la Bastille. Il faut que je sache qui m’a fait emprisonner, qui a enlevé la cassette.

– C’est bien, mon père, j’attendrai pour vous revoir que vos recherches soient finies.

Et l’enfant poussa un soupir.

– Tu es triste, Sébastien ? demanda le docteur.

– Oui.

– Et pourquoi es-tu triste ?

– Je ne sais ; il me semble que la vie n’est pas faite pour moi comme pour les autres enfants.

– Que dis-tu là, Sébastien ?

– La vérité.

– Explique-toi.

– Tous ont des distractions, des plaisirs ; moi, je n’en n’ai pas.

– Tu n’as pas de distractions, pas de plaisirs ?

– Je veux dire, mon père, que je ne trouve pas d’amusement aux jeux de mon âge.

– Prenez garde, Sébastien ; je regretterais fort que vous eussiez un pareil caractère. Sébastien, les esprits qui promettent un avenir glorieux sont comme les bons fruits pendant leur croissance : ils ont leur amertume, leur acidité, leur verdeur, avant de réjouir le palais par leur savoureuse maturité. Croyez-moi, il est bon d’avoir été jeune, mon enfant.

– Ce n’est pas ma faute si je ne le suis pas, répondit le jeune homme avec un sourire mélancolique.

Gilbert continua en pressant les deux mains de son fils dans les siennes et en fixant ses deux yeux sur les siens.

– Votre âge, mon ami, c’est celui de la semence, rien ne doit encore percer au dehors de ce que l’étude a mis en vous. À quatorze ans, Sébastien, la gravité c’est de l’orgueil ou de la maladie. Je vous ai demandé si votre santé était bonne, vous m’avez répondu oui. Je vais vous demander si vous êtes orgueilleux, tâchez de me répondre que non.

– Mon père, dit l’enfant, rassurez-vous. Ce qui me rend triste, ce n’est ni la maladie, ni l’orgueil ; non, c’est un chagrin.

– Un chagrin, pauvre enfant ! et quel chagrin, mon Dieu ! peux-tu donc avoir à ton âge ? Voyons, parle.

– Non, mon père, non, plus tard. Vous l’avez dit, vous êtes pressé ; vous n’avez qu’un quart d’heure à me donner. Parlons d’autre chose que de mes folies.

– Non, Sébastien, je te quitterais inquiet. Dis-moi d’où te vient ce chagrin.

– En vérité, je n’ose, mon père.

– Que crains-tu ?

– Je crains de passer à vos yeux pour un visionnaire, ou peut-être de vous parler de choses qui vous affligeraient.

– Tu m’affliges bien plus en gardant ton secret, cher enfant.

– Vous savez bien que je n’ai pas de secret pour vous, mon père.

– Alors, parle.

– Je n’ose, en vérité.

– Sébastien, toi qui as la prétention d’être un homme.

– C’est justement pour cela.

– Allons, du courage !

– Eh bien ! mon père, c’est un rêve !

– Un rêve qui t’effraie.

– Oui et non ; car, quand je fais ce rêve, je ne suis pas effrayé, mais comme transporté dans un autre monde.

– Explique-toi.

– Tout enfant, j’ai eu de ces visions. Vous le savez, deux ou trois fois je me suis perdu dans ces grands bois qui environnent le village où j’ai été élevé.

– Oui, on me l’a dit.

– Eh bien ! je suivais quelque chose comme un fantôme.

– Tu dis ?… demanda Gilbert en regardant son fils avec un étonnement qui ressemblait à de l’effroi.

– Tenez, mon père, voilà ce qui arrivait : je jouais comme les autres enfants dans le village, et tant que j’étais dans le village, tant qu’il y avait d’autres enfants avec moi ou près de moi, je ne voyais rien ; mais si je m’écartais d’eux, si je dépassais les derniers jardins, je sentais près de moi comme le frôlement d’une robe ; j’étendais les bras pour la saisir, et je n’embrassais que l’air ; mais, à mesure que ce frôlement s’éloignait, le fantôme devenait visible. C’était une vapeur, d’abord transparente comme un nuage, puis la vapeur s’épaississait et prenait une forme humaine. Cette forme, c’était celle d’une femme, glissant plutôt qu’elle ne marchait, et devenant d’autant plus visible qu’elle s’enfonçait dans les endroits les plus sombres de la forêt.

« Alors un pouvoir inconnu, étrange, irrésistible, m’entraînait sur les pas de cette femme. Je la poursuivais les bras tendus, muet comme elle : car souvent, j’ai essayé de l’appeler, et jamais ma voix n’a pu former un son, et je la poursuivais ainsi sans qu’elle s’arrêtât, sans que je pusse la rejoindre, jusqu’à ce que le prodige qui m’avait annoncé sa présence me signalât son départ. Cette femme s’effaçait peu à peu ; la matière devenait vapeur, la vapeur se volatilisait, et tout était dit. Et moi, épuisé de fatigue, je tombais à l’endroit même où elle avait disparu. C’est là que Pitou me retrouvait quelquefois le jour même, quelquefois le lendemain seulement.

Gilbert continuait de regarder l’enfant avec une inquiétude croissante. Ses doigts s’étaient fixés sur son pouls. Sébastien comprit le sentiment qui agitait le docteur.

– Oh ! ne vous inquiétez pas, mon père, dit-il, je sais qu’il n’y a rien de réel dans tout cela ; je sais que c’est une vision, voilà tout.

– Et cette femme, lui demanda le docteur, quel aspect a-t-elle ?

– Oh ! majestueuse comme une reine.

– Et son visage, l’as-tu vu parfois, enfant ?

– Oui.

– Depuis quand ? demanda Gilbert en tressaillant.

– Depuis que je suis ici seulement, répondit le jeune homme.

– Mais à Paris tu n’as plus la forêt de Villers-Cotterêts, les grands arbres faisant une sombre et mystérieuse voûte de verdure ? À Paris tu n’as plus le silence, la solitude, cet élément des fantômes ?

– Si, mon père, j’ai tout cela.

– Où donc ?

– Ici.

– Comment, ici ! Ce jardin n’est-il pas réservé aux professeurs ?

– Si fait, mon père. Mais deux ou trois fois il m’avait semblé voir cette femme glisser de la cour dans le jardin. J’avais à chaque fois voulu la suivre, toujours la porte fermée m’avait arrêté court. Alors qu’un jour l’abbé Bérardier, très content de ma composition, s’informait de ce que je désirais, je lui demandai de venir avec lui promener quelquefois dans le jardin. Il me le permit. J’y suis venu, et ici, ici, mon père, la vision a reparu.

Gilbert frissonna.

– Étrange hallucination, dit-il, mais possible cependant chez une nature nerveuse comme la sienne. Et tu as vu son visage ?

– Oui, mon père.

– Te le rappelles-tu ?

L’enfant sourit.

– As-tu essayé jamais de t’approcher d’elle ?

– Oui.

– De lui tendre la main ?

– C’est alors qu’elle disparaît.

– Et à ton avis, Sébastien, quelle est cette femme ?

– Il me semble que c’est ma mère.

– Ta mère ! s’écria Gilbert pâlissant.

Et il appuya sa main sur son cœur, comme pour y étancher le sang d’une douloureuse blessure.

– Mais c’est un rêve, dit-il, et je suis presque aussi fou que toi.

L’enfant se tut, et, le sourcil pensif, regarda son père.

– Eh bien ? lui demanda celui-ci.

– Eh bien ! il est possible que ce soit un rêve, mais la réalité de mon rêve existe.

– Que dis-tu ?

– Je dis qu’aux dernières fêtes de la Pentecôte, on nous a conduits en promenade aux bois de Satory, près Versailles, et que là, tandis que je rêvais à l’écart…

– La même vision t’est apparue ?

– Oui ; mais cette fois dans une voiture traînée par quatre magnifiques chevaux… mais cette fois bien réelle, bien vivante. J’ai manqué défaillir.

– Pourquoi cela ?

– Je ne sais.

– Et de cette nouvelle apparition, quelle impression t’est-il restée ?

– Que ce n’était point ma mère que je voyais apparaître en rêve, puisque cette femme était la même que celle de mon apparition, et que ma mère est morte.

Gilbert se leva et passa sa main sur son front. Un étrange éblouissement venait de s’emparer de lui.

L’enfant remarqua son trouble, et s’effraya de sa pâleur.

– Ah ! dit-il, voyez-vous, mon père, que j’ai eu tort de vous conter toutes ces folies.

– Non, mon enfant, non ; au contraire, dit le docteur, parle-m’en souvent, parle-m’en toutes les fois que tu me verras, et nous tâcherons de te guérir.

Sébastien secoua la tête.

– Me guérir ; et pourquoi ? dit-il. Je me suis fait à ce rêve ; il est devenu une portion de ma vie ; j’aime cette vision, quoiqu’elle me fuie, et que parfois même il me semble qu’elle me repousse. Ne me guérissez donc pas, mon père. Vous pouvez me quitter encore, voyager de nouveau, retourner en Amérique. Avec cette vision, je ne suis pas tout à fait seul.

– Enfin ! murmura le docteur.

Et pressant Sébastien sur sa poitrine :

– Au revoir, mon enfant, dit-il, j’espère que nous ne nous quitterons plus ; car, si je pars, eh bien ! je tâcherai cette fois que tu viennes avec moi.

– Ma mère était-elle belle ? demanda l’enfant.

– Oh ! oui, bien belle ! répondit le docteur d’une voix étranglée.

– Et vous aimait-elle autant que je vous aime ?

– Sébastien ! Sébastien ! ne me parle jamais de ta mère ! s’écria le docteur.

Et appuyant une dernière fois ses lèvres sur le front de l’enfant, il s’élança hors du jardin.

Au lieu de le suivre, l’enfant retomba morne et accablé sur son banc.

Dans la cour, Gilbert retrouva Billot et Pitou, parfaitement restaurés et racontant à l’abbé Bérardier les détails de la prise de la Bastille. Il fit au principal une nouvelle recommandation à l’endroit de Sébastien, et remonta dans le fiacre avec ses deux compagnons.

Lorsque Gilbert reprit dans le fiacre sa place à côté de Billot et en face de Pitou, il était pâle, et une goutte de sueur perlait à la racine de chacun de ses cheveux.

Mais il n’était pas dans le caractère de cet homme de rester plié sous la puissance d’une émotion quelconque. Il se renversa dans l’angle de la voiture, appuya ses deux mains sur son front comme s’il eût voulu y comprimer la pensée, et, après un instant d’immobilité, écarta ses mains, et, au lieu d’un visage renversé, montrant une physionomie parfaitement calme :

– Vous disiez donc, mon cher monsieur Billot, que le roi a donné son congé à M. le baron de Necker ?

– Oui, monsieur le docteur.

– Et que les troubles de Paris viennent un peu de cette disgrâce ?

– Beaucoup.

– Vous avez ajouté que M. de Necker avait aussitôt quitté Versailles ?

– Il a reçu la lettre à son dîner ; une heure après, il était en route pour Bruxelles.

– Où il est maintenant ?

– Où il doit être.

– Vous n’avez point entendu dire qu’il se fût arrêté en route ?

– Si fait, à Saint-Ouen, pour dire adieu à sa fille, madame la baronne de Staël.

– Madame de Staël est-elle partie avec lui ?

– J’ai entendu dire qu’il était parti seul avec sa femme.

– Cocher, dit Gilbert, arrêtez-moi chez le premier tailleur d’habits que vous rencontrerez.

– Vous voulez changer d’habits ? dit Billot.

– Oui, ma foi ! Celui-ci sent un peu trop le frottement des murs de la Bastille, et l’on ne va pas visiter ainsi vêtu la fille d’un ministre en disgrâce. Fouillez dans vos poches et voyez si vous n’y trouvez pas quelques louis.

– Oh ! oh ! dit le fermier, il paraît que vous avez laissé votre bourse à la Bastille.

– C’était dans le règlement, dit en souriant Gilbert ; tout objet de valeur se dépose au greffe.

– Et il y reste, dit le fermier.

Et, ouvrant sa large main, qui contenait une vingtaine de louis :

– Prenez, docteur, dit-il.

Gilbert prit dix louis. Quelques minutes après, le fiacre s’arrêta devant la boutique d’un fripier.

C’était encore l’usage alors.

Gilbert échangea son habit limé par les murs de la Bastille, contre un habit noir fort propre, et tel qu’en portaient messieurs du tiers à l’Assemblée nationale.

Un coiffeur dans sa boutique, un Savoyard sur sa sellette, achevèrent la toilette du docteur.

Le cocher le conduisit à Saint-Ouen par les boulevards extérieurs, qu’on alla gagner par derrière le parc de Monceau.

Gilbert descendait devant la maison de M. de Necker, à Saint-Ouen, au moment où sept heures de l’après-midi sonnaient à la cathédrale de Dagobert.

Autour de cette maison naguère si recherchée, si fréquentée, régnait un profond silence que troubla seul l’arrivée du fiacre de Gilbert.

Et cependant, ce n’était point cette mélancolie des châteaux abandonnés, cette tristesse morne des maisons frappées de disgrâce.

Les grilles fermées, les parterres déserts, annonçaient le départ des maîtres ; mais nulle trace de douleur ou de précipitation.

En outre, toute une partie du château, l’aile de l’est, avait conservé les persiennes ouvertes, et lorsque Gilbert se dirigea de ce côté, un laquais à la livrée de M. de Necker s’avança vers lui.

Alors eut lieu à travers la grille le dialogue suivant :

– M. de Necker n’est plus au château, mon ami ?

– Non, M. le baron est parti samedi passé pour Bruxelles.

– Et madame la baronne ?

– Partie avec monsieur.

– Mais madame de Staël ?

– Madame est demeurée ici. Mais je ne sais si madame peut recevoir ; c’est l’heure de sa promenade.

– Informez-vous où elle est, je vous prie, et annoncez-lui M. le docteur Gilbert.

– Je vais m’informer si madame est ou n’est pas dans les appartements. Sans doute recevra-t-elle monsieur. Mais si elle se promène, j’ai ordre de ne pas la troubler dans sa promenade.

– Fort bien. Allez donc, je vous prie.

Le laquais ouvrit la grille ; Gilbert entra.

Tout en refermant la grille, le laquais jetait un regard inquisiteur sur le véhicule qui avait amené le docteur, et sur les étranges figures de ses deux compagnons de route.

Puis il partit en secouant la tête comme un homme dont l’intelligence est en défaut, mais qui semble mettre au défi toute autre intelligence de voir clair là où la sienne est restée plongée dans les ténèbres.

Gilbert resta seul à attendre.

Au bout de cinq minutes, le laquais revint.

– Madame la baronne se promène, dit-il.

Et il salua pour congédier Gilbert.

Mais le docteur ne se tint pas pour battu :

– Mon ami, dit-il au laquais, veuillez, je vous prie, faire une petite infraction à votre consigne, et dire à madame la baronne, en m’annonçant à elle, que je suis un ami de M. le marquis de La Fayette.

Un louis glissé dans la main du laquais acheva de vaincre des scrupules que le nom que venait de prononcer le docteur avait déjà levés à moitié.

– Entrez, monsieur, dit le laquais.

Gilbert le suivit. Mais au lieu de le faire entrer dans la maison, il le conduisit dans le parc.

– Voici le côté favori de madame la baronne, dit le laquais en indiquant à Gilbert l’entrée d’une espèce de labyrinthe. Veuillez attendre un instant ici.

Dix minutes après, un bruit se fit dans le feuillage, et une femme de vingt-trois à vingt-quatre ans, grande et aux formes plutôt nobles que gracieuses, apparut aux yeux de Gilbert.

Elle parut surprise en voyant un homme jeune encore, là où sans doute elle s’attendait à trouver un homme d’un âge déjà assez mûr.

Gilbert était en effet un homme assez remarquable pour frapper au premier coup d’œil une observatrice de la force de madame de Staël.

Peu d’hommes avaient le visage formé de lignes aussi pures, et ces lignes avaient pris, par l’exercice d’une volonté toute-puissante, un caractère d’extraordinaire inflexibilité. Ses beaux yeux noirs, toujours si expansifs, s’étaient voilés et affermis par le travail et la souffrance, et, en se voilant et en s’affermissant, ils avaient perdu cette inquiétude qui est un des charmes de la jeunesse.

Un pli profond et gracieux tout à la fois creusait au coin de ses lèvres fines cette cavité mystérieuse dans laquelle les physionomistes placent le siège de la circonspection. Il semblait que le temps seul et une vieillesse précoce eussent donné à Gilbert cette qualité que la nature n’avait pas songé à mettre en lui.

Son front large et bien arrondi, avec une légère fuite qu’arrêtaient ses beaux cheveux noirs, que depuis longtemps la poudre avait cessé de blanchir, renfermait à la fois la science et la pensée, l’étude et l’imagination. À Gilbert ainsi qu’à son maître Rousseau, la saillie des sourcils jetait une ombre épaisse sur les yeux, et de cette ombre jaillissait le point lumineux qui révélait la vie.

Gilbert, malgré ses habits modestes, se présentait donc aux yeux du futur auteur de Corinne sous un aspect remarquablement beau et distingué, distinction dont les mains longues et blanches, dont les pieds minces et bien attachés à une jambe fine et nerveuse, complétaient l’ensemble.

Madame de Staël perdit quelques instants à examiner Gilbert.

Ce temps, Gilbert, de son côté, l’employa à un salut raide et qui rappelait un peu la civilité modeste des quakers de l’Amérique, lesquels n’accordent à la femme que la fraternité qui rassure, au lieu du respect qui sourit.

Puis, d’un regard rapide à son tour, il analysa toute la personne de la jeune femme déjà célèbre, et dont les traits intelligents et pleins d’expression manquaient absolument de charme ; tête de jeune homme insignifiant et trivial, plutôt que tête de femme sur un corps plein de voluptueuse luxuriance.

Elle tenait à la main une branche de grenadier, dont, dans sa distraction, elle s’amusait à manger les fleurs.

– C’est vous, monsieur, demanda la baronne, qui êtes le docteur Gilbert ?

– C’est moi, oui, madame.

– Si jeune ; vous avez déjà acquis une bien grande réputation, ou plutôt cette réputation n’appartiendrait-elle pas à votre père ou à quelque parent plus âgé que vous ?

– Je ne connais pas d’autre Gilbert que moi, madame. Et si, en effet, il y a, comme vous le dites, quelque peu de réputation attachée à ce nom, j’ai tout droit de la revendiquer.

– Vous vous êtes servi du nom du marquis de La Fayette pour pénétrer jusqu’à moi, monsieur. Et, en effet, le marquis nous a parlé de vous, de votre science inépuisable.

Gilbert s’inclina.

– Science d’autant plus remarquable, d’autant plus pleine d’intérêt, surtout, continua la baronne, qu’il paraît, monsieur, que vous n’êtes pas un chimiste ordinaire, un praticien comme les autres, et que vous avez sondé tous les mystères de la science de la vie.

– M. le marquis de La Fayette vous aura dit, je le vois bien, madame, que j’étais un peu sorcier, répliqua Gilbert en souriant, et s’il vous l’a dit, je lui sais assez d’esprit pour vous l’avoir prouvé, s’il l’a voulu.

– En effet, monsieur, il nous a parlé de cures merveilleuses que vous fîtes souvent, soit sur le champ de bataille, soit dans les hôpitaux américains, sur des sujets désespérés ; vous les plongiez, nous a dit le général, dans une mort factice si semblable à la mort réelle, que parfois celle-ci s’y trompait.

– Cette mort factice, madame, c’est le résultat d’une science presque inconnue, confiée aujourd’hui aux mains de quelques adeptes seulement, mais qui finira par devenir vulgaire.

– Du mesmérisme, n’est-ce pas ? demanda madame de Staël en souriant.

– Du mesmérisme, oui, c’est cela.

– Auriez-vous pris des leçons du maître lui-même ?

– Hélas ! madame, Mesmer lui-même n’était que l’écolier. Le mesmérisme, ou plutôt le magnétisme, était une science antique connue des Égyptiens et des Grecs. Elle s’est perdue dans l’océan du Moyen Âge. Shakespeare la devine dans Macbeth. Urbain Grandier la retrouve, et meurt pour l’avoir retrouvée. Mais le grand maître, mon maître à moi, c’est le comte de Cagliostro.

– Ce charlatan ! dit madame de Staël.

– Madame, madame, prenez garde de juger comme les contemporains, et non comme la postérité. À ce charlatan je dois ma science, et peut-être le monde lui devra-t-il la liberté.

– Soit, dit madame de Staël en souriant. Je parle sans connaître ; vous parlez avec connaissance de cause : il est probable que vous avez raison, et que j’ai tort… Mais revenons à vous. Pourquoi vous êtes-vous tenu si longtemps éloigné de la France ? Pourquoi n’êtes-vous point revenu prendre votre place parmi les Lavoisier, les Cabanis, les Condorcet, les Bailly et les Louis ?

À ce dernier nom, Gilbert rougit imperceptiblement.

– J’ai trop à étudier, madame, pour me ranger ainsi, du premier coup, parmi les maîtres.

– Enfin, vous voilà, mais dans un mauvais moment pour nous. Mon père, qui eût été si heureux de vous être utile, est disgracié et parti depuis trois jours.

Gilbert sourit.

– Madame la baronne, dit-il en s’inclinant légèrement, il y a six jours que, sur un ordre de M. le baron Necker, je fus mis à la Bastille.

Madame de Staël rougit à son tour.

– En vérité, monsieur, vous me dites là quelque chose qui me surprend beaucoup. Vous, à la Bastille !

– Moi-même, madame.

– Qu’aviez-vous donc fait ?

– Ceux qui m’y ont fait mettre pourraient seuls me le dire.

– Mais vous en êtes sorti ?

– Parce qu’il n’y a plus de Bastille, oui, madame.

– Comment, plus de Bastille ? fit madame de Staël en jouant la surprise.

– N’avez-vous pas entendu le canon ?

– Oui, mais le canon, c’est le canon : voilà tout.

– Oh ! permettez-moi de vous dire, madame, qu’il est impossible que madame de Staël, fille de M. de Necker, ignore, à l’heure qu’il est, que la Bastille a été prise par le peuple.

– Je vous assure, monsieur, répondit la baronne avec embarras, qu’étrangère à tous les événements depuis le départ de mon père, je ne m’occupe plus que de pleurer son absence.

– Madame ! madame ! dit Gilbert en secouant la tête, les courriers d’État sont trop habitués au chemin qui mène au château de Saint-Ouen, pour qu’il n’en soit pas arrivé au moins un depuis quatre heures que la Bastille a capitulé.

La baronne vit qu’il lui était impossible de répondre sans mentir positivement. Le mensonge lui répugna ; elle changea la conversation.

– Et à quoi dois-je l’honneur de votre visite, monsieur ? demanda-t-elle.

– Je désirais avoir l’honneur de parler à M. de Necker, madame.

– Mais vous savez qu’il n’est plus en France ?

– Madame, il me paraissait tellement extraordinaire que M. de Necker se fût éloigné, tellement impolitique qu’il n’eût pas surveillé les événements…

– Que ?…

– Que je comptais sur vous, je l’avoue, madame, pour m’indiquer l’endroit où je pourrais le trouver.

– Vous le trouverez à Bruxelles, monsieur.

Gilbert arrêta sur la baronne son regard scrutateur.

– Merci, madame, dit-il en s’inclinant ; je vais donc partir pour Bruxelles, ayant à lui dire des choses de la plus haute importance.

Madame de Staël fit un mouvement d’hésitation, puis elle reprit :

– Heureusement que je vous connais, monsieur, dit-elle, et que je vous sais un homme sérieux, car ces choses si importantes pourraient bien perdre de leur valeur en passant par une autre bouche… Que peut-il y avoir d’important pour mon père après la disgrâce, après le passé ?

– Il y a l’avenir, madame. Et peut-être ne dois-je pas être tout à fait sans influence sur l’avenir. Mais tout cela est inutile. L’important pour moi et pour lui est que je revoie M. de Necker… Ainsi, madame, vous dites qu’il est à Bruxelles ?

– Oui, monsieur.

– Je mettrai vingt heures pour faire le voyage. Savez-vous ce que c’est que vingt heures en temps de révolution, et combien de choses se peuvent passer en vingt heures ? Oh ! quelle imprudence a commise M. de Necker, madame, en mettant vingt heures entre lui et les événements, entre la main et le but.

– En vérité, monsieur, vous m’effrayez, dit madame de Staël, et je commence à croire en effet que mon père a commis une imprudence.

– Que voulez-vous, madame, les choses sont ainsi, n’est-ce pas ? Je n’ai donc plus qu’à vous présenter mes très humbles excuses pour le dérangement que je vous ai causé. Adieu, madame.

Mais la baronne l’arrêta.

– Je vous dis, monsieur, que vous m’effrayez, reprit-elle ; vous me devez une explication de tout ceci, quelque chose qui me rassure.

– Hélas ! madame, répondit Gilbert, j’ai dans ce moment tant d’intérêts personnels à surveiller, qu’il m’est absolument impossible de songer à ceux des autres ; il y va de ma vie et de mon honneur, comme il y allait de la vie et de l’honneur de M. de Necker, s’il eût pu profiter tout de suite des paroles que je lui dirai dans vingt heures.

– Monsieur, permettez-moi de me souvenir d’une chose que j’ai trop longtemps oubliée, c’est que de pareilles questions ne doivent pas se débattre à ciel ouvert, dans un parc à portée de toutes les oreilles.

– Madame, dit Gilbert, je suis chez vous, et permettez-moi de vous dire que c’est vous qui, par conséquent, avez choisi l’endroit où nous sommes. Que voulez-vous ? Je suis à vos ordres.

– Que vous me fassiez la grâce d’achever cette conversation dans mon cabinet.

– Ah ! ah ! fit Gilbert intérieurement, si je ne craignais de l’embarrasser, je lui demanderais si son cabinet est à Bruxelles.

Mais, sans rien demander, il se contenta de suivre la baronne, qui se mit à marcher fort vite du côté du château.

On retrouva devant la façade le même laquais qui avait reçu Gilbert. Madame de Staël lui fit un signe, et ouvrant les portes elle-même, elle conduisit Gilbert dans son cabinet, charmante retraite, plus masculine au reste que féminine, et dont la seconde porte et les deux fenêtres donnaient sur un petit jardin, inaccessible, non seulement aux personnes étrangères, mais encore aux regards étrangers.

Arrivée là, madame de Staël referma la porte, et se tournant vers Gilbert :

– Monsieur, dit-elle, au nom de l’humanité, je vous somme de me dire quel est le secret utile à mon père qui vous amène à Saint-Ouen.

– Madame, dit Gilbert, si monsieur votre père pouvait m’entendre d’ici, s’il pouvait savoir que je suis l’homme qui ai envoyé au roi les mémoires secrets intitulés : De la situation des idées et du progrès, je suis sûr que M. le baron de Necker paraîtrait tout à coup, et me dirait : « Docteur Gilbert, que voulez-vous de moi ? Parlez, je vous écoute. »

Gilbert n’avait pas achevé ces paroles, qu’une porte cachée dans un panneau peint par Vanloo s’ouvrit sans faire de bruit, et que le baron de Necker parut souriant, sur le seuil d’un petit escalier tournant, au haut duquel on voyait sourdre la lumière d’une lampe.

Alors la baronne de Staël fit un salut à Gilbert, et embrassant son père au front, elle prit le chemin qu’il venait de parcourir, remonta l’escalier, ferma le panneau, et disparut.

Necker s’était avancé vers Gilbert ; il lui tendit la main en disant :

– Me voilà, monsieur Gilbert ; que voulez-vous de moi ? Je vous écoute.

Tous deux prirent des sièges.

– Monsieur le baron, dit Gilbert, vous venez d’entendre un secret qui vous révèle toutes mes idées. C’est moi qui, il y a quatre ans, ai fait parvenir au roi un mémoire sur la situation générale de l’Europe ; c’est moi qui, depuis ce temps, lui ai envoyé des États-Unis les différents mémoires qu’il a reçus sur toutes les questions de conciliation et d’administration intérieures qui se sont élevées en France.

– Mémoires dont Sa Majesté, répondit M. de Necker en s’inclinant, ne m’a jamais parlé sans une admiration et une terreur profondes.

– Oui, parce qu’ils disaient la vérité. N’est-ce pas parce que la vérité était alors terrible à entendre, et qu’aujourd’hui qu’elle est devenue un fait, elle est encore plus terrible à voir ?

– C’est incontestable, monsieur, dit Necker.

– Ces mémoires, demanda Gilbert, le roi vous les a-t-il communiqués ?

– Pas tous, monsieur ; deux seulement : un sur les finances, et vous étiez de mon avis à quelques différences près ; mais j’en fus très honoré quand même.

– Ce n’est pas tout ; il y en avait un où je lui annonçais tous les événements matériels qui se sont accomplis.

– Ah !

– Oui.

– Et lesquels, monsieur, je vous prie ?

– Deux entre autres : l’un était l’obligation où il serait un jour de vous renvoyer en face de certains engagements pris.

– Vous lui avez prédit ma disgrâce ?

– Parfaitement.

– Voilà pour le premier événement. Quel était le second ?

– La prise de la Bastille.

– Vous avez prédit la prise de la Bastille ?

– Monsieur le baron, la Bastille était plus que la prison de la royauté, elle était le symbole de la tyrannie. La liberté a commencé par détruire le symbole ; la Révolution fera le reste.

– Avez-vous calculé la gravité des paroles que vous me dites, monsieur ?

– Sans doute.

– Et vous n’avez pas peur en émettant tout haut une pareille théorie ?

– Peur de quoi ?

– Qu’il ne vous arrive malheur.

– Monsieur de Necker, dit en souriant Gilbert, quand on sort de la Bastille on n’a plus peur de rien.

– Vous sortez de la Bastille ?

– Aujourd’hui même.

– Et pourquoi étiez-vous à la Bastille ?

– Je vous le demande.

– À moi ?

– Sans doute, à vous.

– Et pourquoi à moi ?

– Parce que c’est vous qui m’y avez fait mettre.

– Je vous ai fait mettre à la Bastille ?

– Il y a six jours ; la date, comme vous le voyez, n’est cependant pas bien ancienne, et vous devriez vous en souvenir.

– C’est impossible.

– Reconnaissez-vous votre signature ?

Et Gilbert montra à l’ex-ministre l’écrou de la Bastille et la lettre de cachet qui s’y trouvait annexée.

– Oui, sans doute, dit Necker, voici la lettre de cachet. Vous savez que j’en signais le moins possible, et que ce moins possible montait encore à quatre mille par an. En outre, je me suis aperçu, au moment de mon départ, que l’on m’en avait fait signer quelques-unes en blanc. La vôtre, monsieur, à mon grand regret, aura été une de celles-là.

– Cela veut dire que je ne dois d’aucune manière vous attribuer mon incarcération ?

– Non, sans doute.

– Mais enfin, monsieur le baron, dit Gilbert en souriant, vous comprenez ma curiosité : il faut que je sache à qui je suis redevable de ma captivité. Soyez donc assez bon pour me le dire.

– Oh ! rien de plus facile. Je n’ai jamais, par précaution, laissé mes lettres au ministère, et tous les soirs je les rapportais ici. Celles de ce mois sont dans le tiroir B de ce chiffonnier ; cherchons dans la liasse la lettre G.

Necker ouvrit le tiroir, et feuilleta une liasse énorme qui pouvait contenir cinq ou six cents lettres.

– Je ne garde, dit l’ex-ministre, que les lettres qui sont de nature à mettre à couvert ma responsabilité. Une arrestation que je fais faire, c’est un ennemi que je me fais. Je dois donc avoir paré le coup. Le contraire m’étonnerait bien. Voyons, G… G…, c’est cela, oui, Gilbert. Cela vous vient de la maison de la reine, mon cher monsieur.

– Ah ! ah ! de la maison de la reine ?

– Oui, demande d’une lettre de cachet contre le nommé Gilbert. Pas de profession. Yeux noirs, cheveux noirs. Suit le signalement. Se rendant du Havre à Paris, voilà tout. Alors, ce Gilbert c’était vous ?

– C’était moi. Pouvez-vous me confier la lettre ?

– Non, mais je puis vous dire de qui elle est signée.

– Dites.

– Comtesse de Charny.

– Comtesse de Charny ? répéta Gilbert ; je ne la connais pas, je ne lui ai rien fait.

Et il releva doucement la tête comme pour chercher dans ses souvenirs.

– Il y a en outre une petite apostille sans signature, mais d’une écriture à moi connue. Voyez.

Gilbert se pencha, et lut à la marge de la lettre :

« Faire sans retard ce que demande la comtesse de Charny. »

– C’est étrange, dit Gilbert ; la reine, je conçois encore cela, il était question d’elle et des Polignac dans mon mémoire. Mais cette madame de Charny…

– Vous ne la connaissez pas ?

– Il faut que ce soit un prête-nom. Au reste, rien d’étonnant, vous comprenez, que les notabilités de Versailles me soient inconnues : il y a quinze ans que je suis absent de France ; je n’y suis revenu que deux fois, et je l’ai quittée à cette seconde fois, voici tantôt quatre ans. Qui est-ce que cette comtesse de Charny, s’il vous plaît ?

– L’amie, la confidente, l’intime de la reine ; la femme très adorée du comte de Charny, une beauté et une vertu à la fois, un prodige enfin.

– Eh bien ! je ne connais pas ce prodige.

– S’il en est ainsi, mon cher docteur, arrêtez-vous à ceci, que vous êtes le jouet de quelque intrigue politique. N’avez-vous point parlé du comte de Cagliostro ?

– Oui.

– Vous l’avez connu ?

– Il a été mon ami ; plus que mon ami, mon maître ; plus que mon maître, mon sauveur.

– Eh bien ! l’Autriche ou le Saint-Siège aura demandé votre incarcération. Vous avez écrit des brochures ?

– Hélas ! oui.

– Précisément. Toutes ces petites vengeances tournent à la reine, comme l’aiguille au pôle, le fer à l’aimant. On a comploté contre vous ; on vous a fait suivre. La reine a chargé madame de Charny de signer la lettre afin d’éloigner les soupçons ; et voilà le mystère à jour.

Gilbert réfléchit un instant.

Cet instant de réflexion lui remit en mémoire cette cassette volée chez Billot, à Pisseleu, et dans laquelle ni la reine, ni l’Autriche, ni le Saint-Siège n’avaient rien à faire. Ce souvenir le remit dans la bonne voie.

– Non, dit-il, ce n’est point cela, ce ne peut pas être cela ; mais, n’importe ! passons à autre chose.

– À quoi ?

– À vous !

– À moi ? qu’avez-vous à me dire de moi ?

– Ce que vous savez aussi bien que personne : c’est qu’avant trois jours, vous allez être réinstallé dans vos fonctions, et qu’alors vous gouvernerez la France aussi despotiquement que vous voudrez.

– Vous croyez ? dit Necker en souriant.

– Et vous aussi, puisque vous n’êtes pas à Bruxelles.

– Eh bien ! fit Necker, le résultat ? car c’est au résultat qu’il nous faut venir.

– Le voici. Vous êtes chéri des Français, vous allez en être adoré. La reine était déjà fatiguée de vous voir chéri ; le roi se fatiguera de vous voir adoré ; ils feront de la popularité à vos dépens, et vous ne le souffrirez pas. Alors, à votre tour, vous deviendrez impopulaire. Le peuple, mon cher monsieur de Necker, c’est un lion affamé qui ne lèche que la main nourricière, quelle que soit cette main.

– Après ?

– Après, vous retomberez dans l’oubli.

– Moi ? dans l’oubli !

– Hélas ! oui.

– Et qui me ferait oublier ?

– Les événements.

– Ma parole d’honneur ! vous parlez en prophète.

– C’est que j’ai le malheur de l’être quelque peu.

– Voyons, qu’arrivera-t-il ?

– Oh ! ce qui arrivera n’est point difficile à prédire, car ce qui arrivera est en germe à l’Assemblée. Un parti surgira qui dort en ce moment, je me trompe, qui veille, mais qui se cache. Ce parti a pour chef un principe ; pour arme, une idée.

– Je comprends. Vous parlez du parti orléaniste.

– Non. Celui-là, j’eusse dit qu’il avait pour chef un homme, pour arme la popularité. Je vous parle d’un parti dont le nom n’a pas même été prononcé, du parti républicain.

– Du parti républicain ? Ah ! par exemple !

– Vous n’y croyez pas ?…

– Chimère !

– Oui, chimère à la gueule de feu, qui vous dévorera tous.

– Eh bien ! je me ferai républicain ; je le suis déjà.

– Républicain de Genève, parfaitement.

– Mais il me semble qu’un républicain est un républicain.

– Voilà l’erreur, monsieur le baron ; nos républicains, à nous, ne ressembleront point aux républicains des autres pays : nos républicains auront d’abord les privilèges à dévorer, puis la noblesse, puis la royauté ; nos républicains, vous partirez avec eux, mais ils arriveront sans vous ; car vous ne voudrez pas les suivre où ils iront. Non, monsieur le baron de Necker, vous vous trompez, vous n’êtes pas un républicain.

– Oh ! si vous l’entendez comme cela, non ; j’aime le roi.

– Et moi aussi, dit Gilbert, et tout le monde en ce moment l’aime comme nous. Si je disais ce que je dis à un esprit moins élevé que le vôtre, on me huerait, on me bafouerait ; mais croyez à ce que je vous dis, monsieur Necker.

– Je ne demanderais pas mieux, en vérité, si la chose avait de la vraisemblance ; mais…

– Connaissez-vous les sociétés secrètes ?

– J’en ai fort entendu parler.

– Y croyez-vous ?

– Je crois à leur existence ; je ne crois pas à leur universalité.

– Êtes-vous affilié à quelqu’une ?

– Non.

– Êtes-vous simplement d’une loge maçonnique ?

– Non.

– Eh bien ! monsieur le ministre, je le suis, moi !

– Affilié ?

– Oui, et à toutes. Monsieur le ministre, prenez garde, c’est un immense réseau qui enveloppe tous les trônes. C’est un poignard invisible qui menace toutes les monarchies. Nous sommes trois millions de frères à peu près, répandus dans tous les pays, disséminés dans toutes les classes de la société. Nous avons des amis dans le peuple, dans la bourgeoisie, dans la noblesse, chez les princes, parmi les souverains eux-mêmes. Prenez garde, monsieur de Necker, le prince devant lequel vous vous irriteriez est peut-être un affilié, prenez garde. Le domestique qui s’incline devant vous est peut-être un affilié. Votre vie n’est pas à vous, votre fortune n’est pas à vous ; votre honneur lui-même n’est pas à vous. Tout cela est à une puissance invisible, contre laquelle vous ne pouvez combattre, car vous ne la connaissez pas, et qui peut vous perdre, elle, car elle vous connaît. Eh bien ! ces trois millions d’hommes, voyez-vous, qui ont déjà fait la république américaine, ces trois millions d’hommes vont essayer de faire une république française ; puis ils essaieront de faire une république européenne.

– Mais, dit Necker, leur république des États-Unis ne m’effraie pas trop, et j’accepte volontiers ce programme.

– Oui, mais de l’Amérique à nous, il y a un abîme. L’Amérique, pays neuf, sans préjugés, sans privilèges, sans royauté, sol nourricier, terres fécondes, forêts vierges ; l’Amérique, située entre la mer, qui est un débouché à son commerce, et la solitude, qui est une ressource à sa population, tandis que la France !… voyez donc ce qu’il y a à détruire en France, avant que la France ressemble à l’Amérique !

– Mais, enfin, où voulez-vous en venir ?

– Je veux en venir où nous allons fatalement. Mais je veux tâcher d’y venir sans secousses, en mettant le roi à la tête du mouvement.

– Comme un drapeau ?

– Non, comme un bouclier.

– Un bouclier ! fit Necker en souriant, vous ne connaissez pas le roi, si vous voulez lui faire jouer un pareil rôle.

– Si fait, je le connais. Eh ! mon Dieu ! je le sais bien, c’est un homme tel que j’en ai vu mille à la tête des petits districts de l’Amérique, un brave homme, sans majesté, sans résistance, sans initiative, mais que voulez-vous ? Ne fût-ce que par le titre sacré qu’il porte, ce n’en est pas moins un rempart contre ces hommes dont je vous parlais tout à l’heure, et si faible que soit un rempart, on l’aime mieux que rien.

« Je me souviens, dans nos guerres avec les tribus sauvages du nord de l’Amérique, je me souviens d’avoir passé des nuits entières derrière une touffe de roseaux ; l’ennemi était de l’autre côté de la rivière et tirait sur nous.

« C’est peu de chose qu’un roseau, n’est-ce pas ? Eh bien ! je vous déclare cependant, monsieur le baron, que mon cœur battait plus à l’aise derrière ces grands tuyaux verdoyants qu’une balle coupait comme des fils, qu’il ne l’eût fait en rase campagne. Eh bien ! le roi, c’est mon roseau. Il me permet de voir l’ennemi, et il empêche que l’ennemi ne me voie. Voilà pourquoi, républicain à New-York ou à Philadelphie, je suis royaliste en France. Là-bas, notre dictateur s’appelait Washington. Ici, Dieu sait comment il s’appellera : poignard ou échafaud.

– Vous voyez les choses couleur de sang, docteur !

– Vous les verriez de la même couleur que moi, baron, si vous vous étiez trouvé comme moi, aujourd’hui, à la place de Grève !

– Oui, c’est vrai ; l’on m’a dit qu’il y avait eu massacre.

– C’est une belle chose, voyez-vous, que le peuple… mais, quand il est beau !… Ô tempêtes humaines ! s’écria Gilbert, que vous laissez loin de vous les tempêtes du ciel !

Necker devint pensif.

– Que ne vous ai-je près de moi, docteur, dit-il ; vous me seriez, au besoin, un rude conseiller.

– Près de vous, monsieur le baron, je ne vous serais pas si utile, et surtout si utile à la France, que là où j’ai l’envie d’aller.

– Et où voulez-vous aller ?

– Écoutez, monsieur : il y a près du trône même un grand ennemi du trône ; près du roi, un grand ennemi du roi : c’est la reine. Pauvre femme ! qui oublie qu’elle est la fille de Marie-Thérèse, ou plutôt qui ne s’en souvient qu’au point de vue de son orgueil ; elle croit sauver le roi, et elle perd plus que le roi : elle perd la royauté. Eh bien ! il faut, nous qui aimons le roi, nous qui aimons la France, il faut nous entendre pour neutraliser ce pouvoir, pour annihiler cette influence.

– Eh bien ! alors, faites ce que je vous disais, monsieur ; restez près de moi. Aidez-moi.

– Si je reste près de vous, nous n’aurons qu’un seul et même moyen d’action ; vous serez moi, je serai vous. Il faut nous séparer, monsieur, et alors nous pèserons d’un double poids.

– Et avec tout cela, à quoi arriverons-nous ?

– À retarder la catastrophe peut-être, mais certainement pas à l’empêcher, quoique je vous réponde d’un puissant auxiliaire, du marquis de La Fayette.

– La Fayette est un républicain ?

– Comme peut être républicain un La Fayette. S’il nous faut absolument passer sous le niveau de l’Égalité, choisissons, croyez-moi, celle des grands seigneurs. J’aime l’Égalité qui élève et non pas celle qui abaisse.

– Et vous répondez de La Fayette ?

– Tant qu’on ne lui demandera que de l’honneur, du courage, du dévouement, oui.

– Eh bien ! voyons, parlez, que désirez-vous ?

– Une lettre d’introduction près de Sa Majesté le roi Louis XVI.

– Un homme de votre valeur n’a pas besoin de lettre d’introduction ; il se présente seul.

– Non, il me convient d’être votre créature ; il entre dans mes projets d’être présenté par vous.

– Et quelle est votre ambition ?

– D’être un des médecins par quartier du roi.

– Oh ! rien de plus aisé. Mais la reine ?

– Une fois près du roi, c’est mon affaire.

– Mais si elle vous persécute ?

– Alors, je ferai avoir une volonté au roi.

– Une volonté au roi ? Vous serez plus qu’un homme si vous faites cela.

– Celui qui dirige le corps est un grand niais s’il n’arrive pas un jour à diriger l’esprit.

– Mais ne croyez-vous point que ce soit un mauvais précédent pour devenir médecin du roi que d’avoir été enfermé à la Bastille ?

– C’est le meilleur, au contraire. N’ai-je pas été, selon vous, persécuté pour crime de philosophie ?

– C’est ma crainte.

– Alors, le roi se réhabilite, le roi se popularise en prenant pour médecin un élève de Rousseau, un partisan des nouvelles doctrines, un prisonnier sortant de la Bastille, enfin. La première fois que vous le verrez, faites-lui valoir cela.

– Vous avez toujours raison ; mais une fois près du roi, je puis compter sur vous ?

– Entièrement, tant que vous demeurerez dans la ligne politique que nous adopterons.

– Que me promettez-vous ?

– De vous prévenir du moment précis où vous devez faire retraite.

Necker regarda un instant Gilbert ; puis d’une voix assombrie :

– En effet, c’est le plus grand service qu’un ami dévoué puisse rendre à un ministre, car c’est le dernier.

Et il se plaça devant sa table pour écrire au roi.

Pendant ce temps, Gilbert relisait la lettre en disant :

– Comtesse de Charny ! qui donc cela peut-il être ?

– Tenez, monsieur, dit Necker au bout d’un instant en présentant à Gilbert ce qu’il venait d’écrire.

Gilbert prit la lettre et lut.

Elle contenait ce qui suit :

« Sire,

« Votre Majesté doit avoir besoin d’un homme sûr, avec qui elle puisse causer de ses affaires. Mon dernier présent, mon dernier service en quittant le roi, c’est le don que je lui fais du docteur Gilbert. J’en dirai assez à Votre Majesté en lui apprenant non seulement que le docteur Gilbert est un des médecins les plus distingués qui existent au monde, mais encore l’auteur des mémoires : Administrations et Politiques, qui l’ont si vivement impressionnée,

« Aux pieds de Votre Majesté,

« Baron de Necker. »

Necker ne data point sa lettre, et la remit au docteur Gilbert, cachetée d’un simple sceau.

– Et maintenant, ajouta-t-il, je suis à Bruxelles, n’est-ce pas ?

– Oui, certes, et plus que jamais. Demain matin, au reste, vous aurez de mes nouvelles.

Le baron frappa d’une certaine façon le long du panneau, madame de Staël reparut ; seulement cette fois, outre sa branche de grenadier, elle tenait la brochure du docteur Gilbert à la main.

Elle lui en montra le titre avec une sorte de coquetterie flatteuse.

Gilbert prit congé de M. de Necker, et baisa la main de la baronne, qui le conduisit jusqu’à la sortie du cabinet.

Et il revint au fiacre où Pitou et Billot dormaient sur la banquette de devant, où le cocher dormait sur son siège, et où les chevaux dormaient sur leurs jambes fléchissantes.

L’entrevue entre Gilbert, madame de Staël et M. de Necker avait duré une heure et demie à peu près. Gilbert rentra à Paris à neuf heures un quart, se fit conduire directement à la poste, prit des chevaux et une voiture, et tandis que Billot et Pitou allaient se reposer de leurs fatigues dans un petit hôtel de la rue Thiroux, où Billot avait l’habitude de descendre quand il venait à Paris, Gilbert prit au galop la route de Versailles.

Il était tard, mais peu importait à Gilbert. Chez les hommes de sa trempe, l’activité est un besoin. Peut-être son voyage serait-il une course inutile. Mais il aimait mieux une course inutile que de rester stationnaire. Chez les organisations nerveuses, l’incertitude est un pire supplice que la plus effroyable réalité.

Il arriva à Versailles à dix heures et demie ; en temps ordinaire tout le monde eût été couché et endormi du plus profond sommeil. Mais ce soir-là nul ne dormait à Versailles. On venait d’y recevoir le contrecoup de la secousse dont tremblait encore Paris.

Les gardes-françaises, les gardes du corps, les Suisses, pelotonnés, groupés à toutes les issues des rues principales, s’entretenaient entre eux ou avec les citoyens dont le royalisme les engageait à prendre confiance.

Car Versailles a, de tous les temps, été une ville royaliste. Cette religion de la monarchie, sinon du monarque, est incrustée au cœur de ses habitants comme une des qualités du terroir. Ayant vécu près des rois et par les rois, à l’ombre de leurs merveilles ; ayant toujours respiré l’enivrant parfum des fleurs de lys, vu briller l’or des habits et le sourire des visages augustes, les habitants de Versailles, à qui les rois ont fait une ville de marbre et de porphyre, se sentent un peu rois eux-mêmes ; et aujourd’hui, aujourd’hui encore qu’entre les marbres apparaît la mousse, qu’entre les dalles a poussé l’herbe ; aujourd’hui que l’or est prêt à disparaître des boiseries ; que l’ombre des parcs est plus solitaire que celle des tombeaux, Versailles ou mentirait à son origine, ou doit se regarder comme un fragment de la royauté déchue, et n’ayant plus l’orgueil de la puissance et de la richesse, conserver au moins la poésie du regret et le charme souverain de la mélancolie.

Donc, comme nous l’avons dit, tout Versailles, dans cette nuit du 14 au 15 juillet 1789, s’agitait confusément pour savoir comment le roi de France allait prendre cette insulte faite à sa couronne, cette meurtrissure infligée à son pouvoir.

Par sa réponse à M. de Dreux-Brézé, Mirabeau avait frappé la royauté au visage.

Par la prise de la Bastille, le peuple venait de la frapper au cœur.

Cependant, pour les esprits étroits, pour les vues courtes, la question était vite résolue. Aux yeux des militaires surtout, habitués à ne voir dans le résultat des événements que le triomphe ou la défaite de la force brutale, il s’agissait tout simplement d’une marche sur Paris. Trente mille hommes et vingt pièces de canon mettraient bientôt à néant cet orgueil et cette furie victorieuse des Parisiens.

Jamais la royauté n’avait eu plus de conseillers ; chacun donnait son avis hautement, publiquement.

Les plus modérés disaient : « C’est bien simple » ; cette forme de langage, on le remarquera, est presque toujours appliquée, chez nous, aux situations les plus difficiles.

– C’est bien simple, disaient-ils ; que l’on commence par obtenir de l’Assemblée nationale une sanction qu’elle ne refusera pas. Son attitude depuis quelque temps est rassurante pour tout le monde ; elle ne veut pas plus de violences parties d’en bas que d’abus lancés d’en haut.

« L’Assemblée déclarera tout net que l’insurrection est un crime ; que des citoyens qui ont des représentants pour exposer leurs doléances au roi, et un roi pour leur faire justice, ont tort de recourir aux armes et de verser le sang.

« Armé de cette déclaration que l’on obtiendra certainement de l’Assemblée, le roi ne peut se dispenser de frapper Paris en bon père, c’est-à-dire sévèrement.

« Et alors la tempête s’éloigne, la royauté rentre dans le premier de ses droits. Les peuples reprennent leur devoir, qui est l’obéissance, et tout poursuit sa voie accoutumée. »

C’était ainsi que l’on arrangeait, en général, les affaires sur le cours et sur les boulevards.

Mais devant la place d’Armes et aux environs des casernes, on tenait un autre langage.

Là, on voyait des hommes inconnus à la localité, des hommes au visage intelligent et à l’œil voilé, semant à tout propos des avis mystérieux, exagérant les nouvelles déjà graves, et faisant de la propagande presque publique aux idées séditieuses qui depuis deux mois agitaient Paris et soulevaient les faubourgs.

Autour de ces hommes, des groupes se formaient, sombres, hostiles, animés, composés de gens à qui l’on rappelait leur misère, leurs souffrances, le dédain brutal de la monarchie. Pour les infortunes populaires, on leur disait :

– Depuis huit siècles que le peuple lutte, qu’a-t-il obtenu ? Rien. Pas de droits sociaux ; pas de droits politiques : celui de la vache du fermier à qui on prend son veau pour le conduire à la boucherie, son lait pour le vendre au marché, sa chair pour la conduire à l’abattoir, sa peau pour la sécher à la tannerie. Enfin, pressée par le besoin, la monarchie a cédé, elle a fait un appel aux états ; mais aujourd’hui que les états sont assemblés, que fait la monarchie ? Depuis le jour de leur convocation, elle pèse sur eux. Si l’Assemblée nationale s’est formée, c’est contre la volonté de la monarchie. Eh bien ! puisque nos frères de Paris viennent de nous donner un si terrible coup de main, poussons l’Assemblée nationale en avant. Chaque pas qu’elle fait sur le terrain politique, où la lutte est engagée, est une victoire pour nous : c’est l’agrandissement de notre champ, c’est l’augmentation de notre fortune, c’est la consécration de nos droits. En avant ! en avant ! citoyens. La Bastille n’est que l’ouvrage avancé de la tyrannie ! La Bastille est prise, reste la place !

Dans les endroits les plus obscurs se formaient d’autres réunions, et se prononçaient d’autres paroles. Ceux qui les prononçaient étaient des hommes évidemment appartenant à une classe supérieure, et qui avaient demandé au costume du peuple un déguisement que démentaient leurs mains blanches et leur accent distingué.

– Peuple ! disaient ces hommes, en vérité des deux côtés on t’égare ; les uns te demandaient de retourner en arrière ; les autres te poussent en avant. On te parle de droits politiques, de droits sociaux. En es-tu plus heureux depuis qu’on t’a permis de voter par l’organe de tes délégués ? En es-tu plus riche depuis que tu es représenté ? En as-tu moins faim depuis que l’Assemblée nationale fait des décrets ? Non, laisse la politique et ses théories aux gens qui savent lire. Ce n’est pas une phrase ou une maxime écrite qu’il te faut.

« C’est du pain, et puis du pain ; c’est le bien-être de tes enfants, la douce tranquillité de ta femme. Qui te donnera tout cela ? un roi ferme de caractère, jeune d’esprit, généreux de cœur. Ce roi, ce n’est pas Louis XVI, Louis XVI qui règne sous sa femme, l’Autrichienne au cœur de bronze. C’est… cherche bien autour du trône ; cherches-y celui qui peut rendre la France heureuse, et que la reine déteste justement parce qu’il fait ombre au tableau, justement parce qu’il aime les Français, et qu’il en est aimé. »

Ainsi se manifestait l’opinion à Versailles, ainsi se brassait partout la guerre civile.

Gilbert prit langue à deux ou trois de ces groupes ; puis, ayant reconnu l’état des esprits, il marcha droit au château, que des postes nombreux gardaient. Contre qui ? On n’en savait rien.

Malgré tous ces postes, Gilbert, sans difficulté aucune, franchit les premières cours et parvint jusqu’aux vestibules sans que nul lui demandât où il allait.

Arrivé au salon de l’Œil-de-Bœuf, un garde du corps l’arrêta. Gilbert tira de sa poche la lettre de M. de Necker, dont il montra la signature. Le gentilhomme jeta les yeux dessus. La consigne était rigoureuse, et comme les plus rigoureuses consignes sont justement celles qui ont le plus besoin d’être interprétées, le garde du corps dit à Gilbert :

– Monsieur, l’ordre de ne laisser pénétrer personne chez le roi est formel ; mais comme évidemment le cas d’un envoyé de M. de Necker n’était pas prévu ; comme, selon toute probabilité, vous apportez un avis important à Sa Majesté, entrez, je prends l’infraction sur moi.

Gilbert entra.

Le roi n’était point dans ses appartements, mais dans la salle du conseil ; il y recevait une députation de la garde nationale qui venait lui demander le renvoi des troupes, la formation d’une garde bourgeoise, et sa présence à Paris.

Louis avait écouté froidement ; puis il avait répondu que la situation avait besoin d’être éclairée, et que, d’ailleurs, il allait délibérer sur cette situation avec son conseil.

Aussi délibérait-il.

Pendant ce temps les députés attendaient dans la galerie, et, à travers les glaces dépolies des portes, voyaient le jeu des ombres grandissantes des conseillers royaux, et le mouvement menaçant de leurs attitudes.

Par l’étude de cette espèce de fantasmagorie, ils pouvaient deviner que la réponse serait mauvaise.

En effet, le roi se contenta de répondre qu’il nommerait des chefs à la milice bourgeoise, et qu’il ordonnerait aux troupes du Champ-de-Mars de se replier.

Quant à sa présence à Paris, il ne voulait faire cette faveur à la ville rebelle que lorsqu’elle se serait complètement soumise.

La députation pria, insista, conjura. Le roi répondit que son cœur était déchiré, mais qu’il ne pouvait rien de plus.

Et, satisfait de ce triomphe momentané de cette manifestation d’un pouvoir qu’il n’avait déjà plus, le roi rentra chez lui.

Il y trouva Gilbert. Le garde du corps était près de lui.

– Que me veut-on ? demanda le roi.

Le garde du corps s’approcha de lui, et tandis qu’il s’excusait auprès de Louis XVI d’avoir manqué à sa consigne, Gilbert, qui depuis de longues années n’avait pas vu le roi, examinait en silence cet homme que Dieu avait donné pour pilote à la France, au moment de la plus rude tempête que la France eût encore subie.

Ce corps gros et court, sans ressort et sans majesté, cette tête molle de formes et stérile d’expression, cette jeunesse pâle aux prises avec une vieillesse anticipée, cette lutte inégale d’une matière puissante contre une intelligence médiocre, à laquelle l’orgueil du rang donnait seul une valeur intermittente, tout cela, pour le physionomiste qui avait étudié avec Lavater, pour le magnétiseur qui avait lu dans l’avenir avec Balsamo, pour le philosophe qui avait rêvé avec Jean-Jacques, pour le voyageur enfin qui avait passé en revue toutes les races humaines, tout cela signifiait : dégénérescence, abâtardissement, impuissance, ruine.

Gilbert fut donc interdit, non par le respect mais par la douleur, en contemplant ce triste spectacle.

Le roi s’avança vers lui.

– C’est vous, dit-il, qui m’apportez une lettre de M. de Necker ?

– Oui, sire.

– Ah ! s’écria-t-il, comme s’il eût douté, venez vite.

Et il prononça ces paroles du ton d’un homme qui se noie et qui crie : « Un câble ! »

Gilbert tendit la lettre au roi. Louis s’en empara aussitôt, la lut précipitamment, puis, avec un geste qui ne manquait pas d’une certaine noblesse de commandement :

– Laissez-nous, M. de Varicourt, dit-il au garde du corps.

Gilbert demeura seul avec le roi.

La chambre n’était éclairée que par une seule lampe ; on eût dit que le roi avait modéré la lumière pour qu’on ne pût lire sur son front, ennuyé plutôt que soucieux, toutes les pensées qui s’y pressaient.

– Monsieur, fit-il en attachant sur Gilbert un regard plus clair et plus observateur que celui-ci ne l’eût soupçonné, monsieur, est-il vrai que vous soyez l’auteur des Mémoires qui m’ont tant frappé ?

– Oui, Sire.

– Quel âge avez-vous ?

– Trente-deux ans, Sire ; mais l’étude et le malheur doublent avec l’âge. Traitez-moi comme un vieillard.

– Pourquoi avez-vous attendu si tard à vous présenter à moi ?

– Parce que, Sire, je n’avais nul besoin de dire de vive voix à Votre Majesté ce que je lui écrivais plus librement et plus aisément.

Louis XVI réfléchit.

– Vous n’avez pas d’autres raisons ? dit-il soupçonneux.

– Non, Sire.

– Mais cependant, ou je me trompe, ou certaines particularités eussent dû vous instruire de ma bienveillance à votre égard.

– Votre Majesté veut parler de cette sorte de rendez-vous que j’eus la témérité de donner au roi, lorsque après mon premier Mémoire je le priai, il y a cinq ans de cela, de placer une lumière près de la glace de sa fenêtre, à huit heures du soir, pour me désigner qu’il avait lu mon travail.

– Et… dit le roi satisfait.

– Et au jour et à l’heure dits, la lumière fut placée en effet où j’avais demandé que vous la plaçassiez.

– Après ?

– Après quoi, je la vis s’élever et s’abaisser trois fois.

– Après quoi ?

– Après que je lus ces mots dans La Gazette :

« Celui que la lumière a appelé trois fois peut se présenter chez celui qui a levé trois fois la lumière, il sera récompensé. »

– Ce sont les propres termes de l’avis, en effet, dit le roi.

– Et voilà l’avis lui-même, dit Gilbert en tirant de sa poche la gazette où l’avis qu’il venait de rappeler avait été inséré cinq ans auparavant.

– Bien, très bien, dit le roi, je vous ai espéré longtemps. Vous arrivez au moment où j’avais cessé de vous attendre. Soyez le bienvenu, car vous arrivez comme les bons soldats, au moment de la lutte.

Puis, regardant plus attentivement encore Gilbert :

– Savez-vous, monsieur, lui dit-il, que ce n’est pas, pour un roi, une chose ordinaire que l’absence d’un homme à qui on a dit : « Venez recevoir une récompense », et qui ne vient pas ?

Gilbert sourit.

– Voyons, demanda Louis XVI, pourquoi n’êtes-vous pas venu ?

– Parce que je ne méritais aucune récompense, Sire.

– Comment cela ?

– Né Français, aimant mon pays, jaloux de sa prospérité, confondant mon individualité dans celle de trente millions d’hommes, mes concitoyens, je travaillais pour moi en travaillant pour eux. On n’est pas digne de récompense, Sire, parce que l’on est égoïste.

– Paradoxe ! monsieur, vous aviez une autre raison.

Gilbert ne répliqua rien.

– Parlez, monsieur, je le désire.

– Peut-être, Sire, avez-vous deviné juste.

– N’est-ce pas celle-ci ? demanda le roi avec inquiétude, vous trouviez la situation grave, et vous vous réserviez.

– Pour une autre plus grave encore. Oui, Sire, Votre Majesté a deviné juste.

– J’aime la franchise, dit le roi, qui ne put dissimuler son trouble, car il était d’une nature timide et rougissait facilement. Donc, continua Louis XVI, vous prédisiez au roi la ruine, et vous avez craint d’être placé trop près des décombres.

– Non, Sire, puisque c’est juste au moment où la ruine est imminente que je viens me rapprocher du danger.

– Oui, oui, vous quittez Necker, et vous parlez comme lui. Le danger ! le danger ! sans doute ; il y a danger en ce moment à se rapprocher de moi. Et où est-il, Necker ?

– Tout prêt, je crois, à se rendre aux ordres de Votre Majesté.

– Tant mieux, j’aurai besoin de lui, dit le roi avec un soupir. En politique, il ne faut pas d’entêtement. On croit bien faire, et l’on fait mal ; on fait bien même, et le capricieux événement dérange les résultats ; les plans n’en étaient pas moins bons, et cependant on passe pour s’être trompé.

Le roi soupira encore ; Gilbert vint à son secours.

– Sire, dit-il, Votre Majesté raisonne admirablement ; mais ce qu’il convient de faire à cette heure, c’est de voir plus clair dans l’avenir que l’on n’a fait jusqu’aujourd’hui.

Le roi leva la tête, et l’on put voir son sourcil sans expression se froncer légèrement.

– Sire, pardonnez-moi, dit Gilbert, je suis médecin. Quand le mal est grand, je suis bref.

– Vous attachez donc une grande importance à cette émeute d’aujourd’hui ?

– Sire, ce n’est pas une émeute, c’est une révolution.

– Et vous voulez que je pactise avec des rebelles, avec des assassins ? Car enfin ils ont pris la Bastille de force : c’est acte de rébellion ; ils ont tué M. de Launay, M. de Losme et M. de Flesselles : c’est acte d’assassinat.

– Je veux que vous sépariez les uns des autres, Sire. Ceux qui ont pris la Bastille sont des héros ; ceux qui ont assassiné MM. de Flesselles, de Losme et de Launay sont des meurtriers.

Le roi rougit légèrement, et, presque aussitôt, cette rougeur disparut, ses lèvres blêmirent, et quelques gouttes de sueur perlèrent sur son front.

– Vous avez raison, monsieur. Vous êtes médecin en effet, ou chirurgien plutôt, car vous tranchez dans le vif. Mais revenons à vous. Vous vous nommez le docteur Gilbert, n’est-ce pas ? ou du moins c’est de ce nom que vos mémoires sont signés.

– Sire, c’est un grand bonheur pour moi que Votre Majesté ait si bonne mémoire, quoique à tout prendre j’aie tort d’être si fier.

– Comment cela ?

– Mon nom a dû être prononcé, il y a peu de temps, en effet, devant Votre Majesté.

– Je ne comprends pas.

– Il y a six jours que j’ai été arrêté et mis à la Bastille. Or, j’ai entendu dire qu’il ne se faisait pas une arrestation de quelque importance sans que le roi le sût.

– Vous à la Bastille ! fit le roi en ouvrant les yeux.

– Voici mon certificat d’écrou, Sire. Mis en prison, comme j’ai l’honneur de le dire à Votre Majesté, il y a six jours, par l’ordre du roi, j’en suis sorti aujourd’hui à trois heures par la grâce du peuple.

– Aujourd’hui ?

– Oui, Sire. Votre Majesté n’a-t-elle pas entendu le canon ?

– Sans doute.

– Eh bien ! le canon m’ouvrait les portes.

– Ah ! murmura le roi, je dirais volontiers que j’en suis aise, si le canon de ce matin n’avait pas été tiré sur la Bastille et sur la royauté à la fois.

– Oh ! Sire, ne faites pas d’une prison le symbole d’un principe. Dites au contraire, Sire, que vous êtes heureux que la Bastille soit prise, car on ne commettra plus, au nom du roi qui l’ignore, d’injustice pareille à celle dont je viens d’être victime.

– Mais enfin, monsieur, votre arrestation a une cause.

– Aucune que je sache, Sire ; on m’a arrêté à mon retour en France, et l’on m’a incarcéré, voilà tout.

– En vérité, monsieur, dit Louis XVI avec douceur, n’y a-t-il pas quelque égoïsme de votre part à venir me parler de vous, quand j’ai tant besoin qu’on me parle de moi ?

– Sire, c’est que j’ai besoin que Votre Majesté me réponde un seul mot.

– Lequel ?

– Oui ou non, Votre Majesté est-elle pour quelque chose dans mon arrestation ?

– J’ignorais votre retour en France.

– Je suis heureux de cette réponse, Sire ; je pourrai donc déclarer hautement que Votre Majesté, dans ce qu’elle fait de mal, est presque toujours abusée, et à ceux qui douteraient, me citer pour exemple.

Le roi sourit.

– Médecin, dit-il, vous mettez le baume dans la plaie.

– Oh ! Sire, je verserai le baume à pleines mains ; et, si vous le voulez, je la guérirai cette plaie-là ; je vous en réponds.

– Si je le veux ! sans doute.

– Mais il faut que vous le veuilliez bien fermement, Sire.

– Je le voudrai fermement.

– Avant de vous engager plus avant, Sire, dit Gilbert, lisez cette ligne écrite en marge de mon registre d’écrou.

– Quelle ligne ? demanda le roi avec inquiétude.

– Voyez.

Gilbert présenta la feuille au roi. Le roi lut :

« À la requête de la reine… »

Il fronça le sourcil.

– De la reine ! dit-il, auriez-vous encouru la disgrâce de la reine ?

– Sire, je suis sûr que Sa Majesté me connaît encore moins que Votre Majesté me connaissait.

– Mais cependant vous aviez commis quelque faute, on ne va pas à la Bastille pour rien.

– Il paraît que si, puisque j’en sors.

– Mais M. Necker vous envoie à moi, et la lettre de cachet était signée de lui.

– Sans doute.

– Alors expliquez-vous mieux. Repassez votre vie. Voyez si vous n’y trouvez pas quelque circonstance que vous ayez oubliée vous-même.

– Repasser ma vie ! Oui, Sire, je le ferai, et tout haut ; soyez tranquille, ce ne sera pas long. J’ai, depuis l’âge de seize ans, travaillé sans relâche. Élève de Jean-Jacques, compagnon de Balsamo, ami de La Fayette et de Washington, je n’ai jamais eu à me reprocher, depuis le jour où j’ai quitté la France, une faute, ni même un tort. Quand la science acquise m’a permis de soigner les blessés ou les malades, j’ai toujours pensé que je devais compte à Dieu de chacune de mes idées, de chacun de mes gestes. Puisque Dieu m’avait donné charge de créatures, chirurgien, j’ai versé le sang par humanité, prêt à donner le mien pour adoucir ou pour sauver mon malade ; médecin, j’ai été un consolateur toujours, un bienfaiteur parfois. Quinze ans se sont passés ainsi. Dieu a béni mes efforts : j’ai vu revenir à la vie la plupart des souffrants qui tous baisaient mes mains. Ceux qui sont morts, Dieu les avait condamnés. Non, je vous le dis, Sire, depuis le jour où j’ai quitté la France, et il y a quinze ans de cela, je n’ai rien à me reprocher.

– Vous avez en Amérique fréquenté les novateurs, et vos écrits ont propagé leurs principes.

– Oui, Sire, et j’oubliais ce titre à la reconnaissance des rois et des hommes.

Le roi se tut.

– Sire, continua Gilbert, maintenant, ma vie vous est connue ; je n’ai offensé ni blessé personne, pas plus un mendiant qu’une reine, et je viens demander à Votre Majesté pourquoi l’on m’a puni.

– Je parlerai à la reine, monsieur Gilbert ; mais croyez-vous que la lettre de cachet vienne directement de la reine ?

– Je ne dis point cela, Sire ; je crois même que la reine n’a fait qu’apostiller.

– Ah ! vous voyez bien ! dit Louis tout joyeux.

– Oui ; mais vous n’ignorez pas, Sire, que lorsqu’une reine apostille, elle commande.

– Et de qui est la lettre apostillée ? Voyons !

– Oui, Sire, dit Gilbert, voyez.

Et il lui présenta la lettre d’écrou.

– Comtesse de Charny ! s’écria le roi ; comment, c’est elle qui vous a fait arrêter ; mais que lui avez-vous donc fait à cette pauvre Charny ?

– Je ne connaissais pas même cette dame de nom, ce matin, Sire.

Louis passa une main sur son front.

– Charny ! murmura-t-il, Charny, la douceur, la vertu, la chasteté même !

– Vous verrez, Sire, dit Gilbert en riant, que j’aurai été mis à la Bastille à la requête des trois vertus théologalesLa Foi, l’Espérance et la Charité..

– Oh ! j’en aurai le cœur net, dit le roi.

Et il tira un cordon de sonnette.

Un huissier entra.

– Qu’on voie si la comtesse de Charny est chez la reine, demanda Louis.

– Sire, répondit l’huissier, madame la comtesse vient à l’instant de traverser la galerie ; elle va monter en voiture.

– Courez après elle, dit Louis, et priez-la de passer dans mon cabinet pour affaire d’importance.

Puis, se retournant vers Gilbert :

– Est-ce ce que vous désiriez, monsieur ? demanda-t-il.

– Oui, Sire, répondit Gilbert, et je rends mille grâces à Votre Majesté.

Gilbert, à cet ordre de faire venir madame de Charny, s’était retiré dans une embrasure de fenêtre.

Quant au roi, il marchait de long en large dans cette salle de l’Œil-de-Bœuf, préoccupé tantôt des affaires publiques, tantôt de l’insistance de ce Gilbert dont, malgré lui, il subissait l’influence étrange en ce moment où rien n’eût dû l’intéresser, si ce n’était des nouvelles de Paris.

Tout à coup, la porte du cabinet s’ouvrit ; l’huissier annonça madame la comtesse de Charny, et Gilbert, à travers les rideaux rapprochés, put cependant apercevoir une femme dont les robes amples et soyeuses frôlèrent le battant de la porte.

Cette dame était vêtue, à la mode du temps, d’un déshabillé de soie grise à raies couleur sur couleur, d’une jupe pareille, d’une sorte de châle qui, se croisant sur l’estomac, allait se nouer derrière la taille, en faisant valoir extraordinairement les avantages d’une poitrine riche et bien placée.

Un petit chapeau coquettement fixé à l’extrémité d’une haute coiffure, des mules à hauts talons qui faisaient ressortir la finesse d’une admirable cheville, une petite canne jouant au bout des doigts gantés d’une petite main fine, longue, et parfaitement aristocratique, telle était la personne si vivement attendue par Gilbert et qui entra chez le roi Louis XVI.

Le prince fit un pas au-devant d’elle.

– Vous alliez sortir, comtesse, m’a-t-on dit ?

– En effet, Sire, lui répondit la comtesse, j’allais monter en voiture lorsque m’est arrivé l’ordre de Votre Majesté.

À cette voix timbrée fermement, les oreilles de Gilbert s’emplirent d’un bruit terrible. Le sang afflua soudain à ses joues, mille frissons coururent par tout son corps.

Il fit malgré lui un pas hors de l’abri de rideaux sous lesquels il était caché.

– Elle !… murmura-t-il ; elle… Andrée !…

– Madame, continua le roi qui, pas plus que la comtesse, n’avait rien vu de cette émotion de Gilbert caché dans l’ombre, je vous ai priée de passer chez moi pour obtenir un renseignement.

– Je suis prête à satisfaire Votre Majesté.

Le roi se pencha du côté de Gilbert comme pour l’avertir.

Celui-ci, comprenant que le moment de se montrer n’était pas encore venu, rentra peu à peu sous son rideau.

– Madame, dit le roi, il a été délivré, voici huit à dix jours à peu près, une lettre de cachet à M. de Necker…

Gilbert, à travers l’ouverture presque imperceptible des rideaux, attacha son regard sur Andrée.

La jeune femme était pâle, fiévreuse, inquiète, et comme courbée sous le poids d’une secrète obsession dont elle-même ne se rendait pas compte.

– Vous m’entendez, n’est-ce pas, comtesse ? demanda Louis XVI, voyant que madame de Charny hésitait à répondre.

– Oui, Sire.

– Eh bien ! savez-vous ce que je veux dire, et pouvez-vous répondre à ma question ?

– Je cherche à me rappeler, dit Andrée.

– Permettez-moi d’aider votre mémoire, comtesse. La lettre de cachet était demandée par vous, et la demande était apostillée par la reine.

La comtesse, au lieu de répondre, s’abandonna de plus en plus à cette abstraction fébrile qui semblait l’entraîner hors des limites de la vie réelle.

– Mais répondez-moi donc, madame, dit le roi, qui commençait à s’impatienter.

– C’est vrai, dit-elle en tressaillant, c’est vrai, j’ai écrit la lettre, et Sa Majesté la reine l’a apostillée.

– Alors, demanda Louis, dites-moi le crime qu’avait commis celui contre lequel on réclamait une telle mesure ?

– Sire, dit Andrée, je ne puis vous dire quel crime il avait commis, mais ce que je puis vous dire, c’est que le crime était grand.

– Oh ! vous ne pouvez dire cela à moi ?

– Non, Sire.

– Au roi ?

– Non. Que Votre Majesté m’excuse ; mais je ne le puis.

– Alors, vous le direz à lui-même, madame, dit le roi ; car ce que vous refusez au roi Louis XVI, vous ne pouvez le refuser au docteur Gilbert.

– Au docteur Gilbert ! s’écria Andrée. Grand Dieu ! Sire, où est-il donc ?

Le roi s’effaça pour livrer la place à Gilbert ; les rideaux s’ouvrirent, le docteur parut presque aussi pâle qu’Andrée.

– Le voici, madame, dit-il.

À l’aspect de Gilbert, la comtesse chancela. Ses jambes frémirent sous elle. Elle se renversa en arrière, comme une femme qui va s’évanouir, et ne resta debout qu’à l’aide d’un fauteuil sur lequel elle s’appuya dans l’attitude morne, insensible, presque inintelligente d’Eurydice au moment où lui gagne au cœur le venin du serpent.

– Madame, répéta Gilbert en s’inclinant avec une humble politesse, permettez-moi de vous répéter la question que vient de vous adresser Sa Majesté.

Les lèvres d’Andrée remuèrent, mais aucun son ne sortit de sa bouche.

– Que vous ai-je fait, madame, pour qu’un ordre de vous m’ait fait jeter dans une affreuse prison ?

Andrée, à cette voix, bondit comme si elle eût senti se déchirer les tissus de son cœur.

Puis, tout à coup, abaissant sur Gilbert un regard glacé comme celui du serpent :

– Moi, monsieur, dit-elle, je ne vous connais pas.

Mais pendant qu’elle prononçait ces paroles, Gilbert, de son côté, l’avait regardée avec une telle opiniâtreté, il avait chargé l’éclair de ses yeux de tant d’invincible audace, que la comtesse baissa les yeux tout à fait, et éteignit son regard sous le sien.

– Comtesse, dit le roi avec un doux reproche, voyez où conduit cet abus de la signature. Voici monsieur que vous ne connaissez pas – vous l’avouez vous-même –, monsieur, qui est un grand praticien, un médecin savant, un homme à qui vous n’avez rien à reprocher…

Andrée releva la tête, et foudroya Gilbert d’un royal mépris.

Celui-ci demeura calme et fier.

– Je dis donc, continua le roi, que n’ayant rien contre M. Gilbert, que, poursuivant un autre que lui, c’est sur l’innocent que la faute est tombée. Comtesse, c’est mal.

– Sire ! dit Andrée.

– Oh ! interrompit le roi qui tremblait déjà de désobliger la favorite de sa femme, je sais que vous n’avez pas mauvais cœur, et que si vous avez poursuivi quelqu’un de votre haine, c’est que ce quelqu’un la méritait ; mais à l’avenir, vous comprenez, il ne faudrait pas qu’une pareille méprise se renouvelât.

Puis, se retournant vers Gilbert :

– Que voulez-vous, docteur, c’est la faute des temps plus que celle des hommes. Nous sommes nés dans la corruption, et nous y mourrons ; mais nous tâcherons au moins d’améliorer l’avenir pour la postérité, et vous m’aiderez dans cette œuvre, je l’espère bien, docteur Gilbert.

Et Louis s’arrêta, croyant en avoir assez dit pour plaire aux deux parties.

Pauvre roi ! S’il eût prononcé pareille phrase à l’Assemblée nationale, non seulement elle eût été applaudie, mais encore le lendemain il l’eût vu reproduire dans tous les journaux de la cour.

Mais cet auditoire de deux ennemis acharnés goûta peu sa conciliante philosophie.

– Avec la permission de Votre Majesté, reprit Gilbert, je prierai madame de répéter ce qu’elle a déjà dit, c’est-à-dire qu’elle ne me connaît pas.

– Comtesse, dit le roi, voulez-vous faire ce que demande le docteur ?

– Je ne connais pas le docteur Gilbert, répéta Andrée d’une voix ferme.

– Mais vous connaissez un autre Gilbert, mon homonyme, celui dont le crime pèse sur moi ?

– Oui, dit Andrée, je le connais, et tiens celui-là pour un infâme.

– Sire, ce n’est point à moi d’interroger la comtesse, dit Gilbert. Mais daignez lui demander ce que cet homme infâme a fait.

– Comtesse, vous ne pouvez point vous refuser à une si juste demande.

– Ce qu’il a fait, dit Andrée. Sans doute la reine le savait, puisqu’elle a de sa main autorisé la lettre dans laquelle je demandais son arrestation.

– Mais, dit le roi, ce n’est point tout à fait assez que la reine soit convaincue, il serait bon que moi je le fusse aussi, convaincu. La reine est la reine ; mais moi je suis le roi.

– Eh bien ! Sire, le Gilbert de la lettre de cachet est un homme qui, il y a seize ans, a commis un crime horrible.

– Votre Majesté veut-elle demander à madame la comtesse quel âge a aujourd’hui cet homme.

Le roi répéta la question.

– Trente à trente-deux ans, dit Andrée.

– Sire, répéta Gilbert, si le crime a été commis il y a seize ans, il n’a pas été commis par un homme, mais par un enfant, et si, depuis seize ans, l’homme a déploré le crime de l’enfant, cet homme ne mériterait-il pas quelque indulgence ?

– Mais, monsieur, demanda le roi, vous connaissez donc le Gilbert dont il est question ?

– Je le connais, Sire, dit Gilbert.

– Et il n’a pas commis d’autre faute que celle de sa jeunesse ?

– Je ne sache pas que depuis le jour où il a commis, je ne dirai pas cette faute, Sire, car je suis moins indulgent que vous, mais ce crime, je ne sache pas que nul au monde ait rien à lui reprocher.

– Non, si ce n’est d’avoir trempé sa plume dans le poison, et d’avoir composé d’odieux libelles.

– Sire, demandez à madame la comtesse, dit Gilbert, si la véritable cause de l’arrestation de ce Gilbert n’était pas de donner toute facilité à ses ennemis, ou plutôt à son ennemie, de s’emparer de certaine cassette renfermant certains papiers qui peuvent compromettre une grande dame, une dame de la cour.

Andrée frissonna de la tête aux pieds.

– Monsieur ! murmura-t-elle.

– Comtesse, qu’est-ce que cette cassette ? demanda le roi, à qui le tremblement et la pâleur de la comtesse ne purent échapper.

– Oh ! madame, s’écria Gilbert, sentant qu’il dominait la situation, pas de détours, pas de subterfuges. Assez de mensonges de part et d’autre. Je suis le Gilbert du crime ; je suis le Gilbert des libelles ; je suis le Gilbert de la cassette. Vous, vous êtes la grande dame, la dame de la cour, je prends le roi pour juge : acceptez-le et nous allons dire à ce juge, au roi, à Dieu, nous allons lui dire tout ce qui s’est passé entre nous, et le roi décidera en attendant que Dieu décide.

– Dites ce que vous voudrez, monsieur, reprit la comtesse, mais je ne puis rien dire, moi, je ne vous connais pas.

– Et vous ne connaissez pas cette cassette non plus ?

La comtesse crispa les poings et mordit jusqu’au sang ses lèvres pâles.

– Non, dit-elle, pas plus que vous.

Mais l’effort qu’elle fit pour prononcer ces paroles fut tel, qu’elle chancela sur ses jambes comme, dans un tremblement de terre, fait une statue sur sa base.

– Madame, dit Gilbert, prenez garde, je suis, vous ne l’avez pas oublié, l’élève d’un homme que l’on appelait Joseph Balsamo ; le pouvoir qu’il avait sur vous, il me l’a transmis ; une première fois, voulez-vous répondre à cette question que je vous adresse ? Ma cassette ?

– Non, dit la comtesse en proie à un désordre inexprimable, et faisant un mouvement pour s’élancer hors de la chambre. Non, non, non.

– Eh bien ! dit Gilbert, pâlissant à son tour, et levant son bras chargé de menaces ; eh bien ! nature d’acier, cœur de diamant, plie, éclate, brise-toi sous la pression irrésistible de ma volonté ! Tu ne veux point parler, Andrée ?

– Non, non ! s’écria la comtesse éperdue. À moi, Sire, à moi !

– Tu parleras, dit Gilbert, et nul, fût-ce le roi, fût-ce Dieu, ne te soustraira à mon pouvoir ; tu parleras, tu ouvriras toute ton âme à l’auguste témoin de cette scène solennelle ; et tout ce qu’il y a dans les replis de la conscience, tout ce que Dieu seul peut lire dans les ténèbres des âmes profondes, Sire, vous allez le savoir par celle-là même qui refuse de les révéler. Dormez, madame la comtesse de Charny, dormez et parlez, je le veux !

À peine ces mots furent-ils prononcés que la comtesse s’arrêta court au milieu d’un cri commencé, étendit les bras, et cherchant un point d’appui pour ses jambes défaillantes, vint tomber comme dans un refuge entre les bras du roi, qui, tremblant lui-même, l’assit dans un fauteuil.

– Oh ! dit Louis XVI, j’ai entendu parler de cela, mais je n’ai jamais rien vu de pareil. N’est-ce pas au sommeil magnétique qu’elle vient de céder, monsieur ?

– Oui, Sire ; prenez la main de madame, et demandez-lui pourquoi elle m’a fait arrêter, répondit Gilbert, comme si à lui seul appartenait le droit de commandement.

Louis XVI, tout étourdi de cette scène merveilleuse, fit deux pas en arrière pour se convaincre qu’il ne dormait pas lui-même, et que ce qui se passait sous ses yeux n’était pas un rêve ; puis intéressé comme un mathématicien à la découverte d’une solution nouvelle, il se rapprocha de la comtesse dont il prit la main.

– Voyons, comtesse, dit-il, vous avez donc fait arrêter le docteur Gilbert ?

Mais, tout endormie qu’elle était, la comtesse fit un dernier effort, arracha sa main de la main du roi, et appelant à elle toutes ses forces :

– Non, dit-elle, je ne parlerai pas.

Le roi regarda Gilbert, comme pour lui demander laquelle des deux l’emporterait de sa volonté ou de celle d’Andrée.

Gilbert sourit.

– Vous ne parlerez pas ? dit-il.

Et les yeux fixés sur Andrée endormie, il fit un pas vers le fauteuil.

Andrée tressaillit.

– Vous ne parlerez pas ? ajouta-t-il, en faisant un deuxième pas qui rapprocha l’intervalle qui le séparait de la comtesse.

Andrée raidit tout son corps dans une suprême réaction.

– Ah ! vous ne parlerez pas ! dit-il en faisant une troisième enjambée qui le plaça côte à côte d’Andrée, sur la tête de laquelle il tint sa main étendue ; ah ! vous ne parlerez pas !

Andrée se tordit dans de violentes convulsions.

– Mais prenez garde, s’écria Louis XVI, prenez garde, vous allez la tuer.

– Ne craignez rien, Sire, c’est à l’âme seule que j’ai affaire ; l’âme lutte, mais l’âme cédera.

Puis, abaissant la main.

– Parlez ! dit-il.

Andrée étendit les bras et fit un mouvement pour respirer, comme si elle eût été sous la pression d’une machine pneumatique.

– Parlez ! répéta Gilbert, abaissant encore la main.

Tous les muscles de la jeune femme parurent prêts à se rompre. Une frange d’écume apparut sur ses lèvres, et un commencement d’épilepsie l’ébranla de la tête aux pieds.

– Docteur ! docteur ! dit le roi, prenez garde !

Mais lui, sans l’écouter, abaissa une troisième fois la main, et, touchant le haut de la tête de la comtesse de la paume de cette main :

– Parlez ! dit-il, je le veux.

Andrée, au contact de cette main, poussa un soupir, ses bras retombèrent près d’elle ; sa tête, renversée en arrière, retomba en avant, doucement penchée sur sa poitrine, et des larmes abondantes filtrèrent à travers ses paupières fermées.

– Mon Dieu ! mon Dieu ! murmura-t-elle.

– Invoquez Dieu, soit ; celui qui opère au nom de Dieu ne craint pas Dieu.

– Oh ! dit la comtesse, que je vous hais !

– Haïssez-moi, soit, mais parlez !

– Sire ! Sire ! s’écria Andrée, dites-lui qu’il me brûle, qu’il me dévore, qu’il me tue.

– Parlez ! dit Gilbert.

Puis il fit signe au roi qu’il pouvait interroger.

– Ainsi, comtesse, demanda le roi, celui que vous vouliez faire arrêter et que vous avez fait arrêter, c’était bien le docteur ?

– Oui.

– Et il n’y avait pas erreur, il n’y avait pas méprise ?

– Non.

– Et cette cassette ? dit le roi.

– Eh bien ! articula sourdement la comtesse, cette cassette, fallait-il donc la lui laisser entre les mains ?

Gilbert et le roi échangèrent un regard.

– Et vous l’avez prise ? demanda Louis XVI.

– Je l’ai fait prendre.

– Oh ! oh ! contez-moi cela, comtesse, dit le roi oubliant toute représentation, et s’agenouillant devant Andrée ; vous l’avez fait prendre ?

– Oui.

– Où et comment ?

– J’ai appris que ce Gilbert, qui depuis seize ans a déjà fait deux voyages en France, allait en faire un troisième, et cette fois pour s’y fixer.

– Mais la cassette ? demanda le roi.

– J’ai su par le lieutenant de police, M. de Crosne, qu’il avait, pendant un de ses voyages, acheté des terres aux environs de Villers-Cotterêts ; que le fermier qui détenait ces terres jouissait de toute sa confiance ; je me suis doutée que la cassette était chez lui.

– Comment vous en êtes-vous doutée ?

– J’ai été chez Mesmer. Je me suis fait endormir, et je l’ai vue.

– Elle était… ?

– Dans une grande armoire, au rez-de-chaussée, cachée sous du linge.

– C’est merveilleux ! dit le roi. Après ? après ? dites.

– Je suis retournée chez M. de Crosne, qui, sur la recommandation de la reine, m’a donné un de ses plus habiles agents.

– Le nom de cet agent ? demanda Gilbert.

Andrée tressaillit comme si un fer rouge l’eût touchée.

– Je vous demande son nom, répéta Gilbert.

Andrée tenta de résister.

– Son nom, je le veux ! dit le docteur.

– Pas-de-Loup, dit-elle.

– Après ? demanda le roi.

– Eh bien ! hier matin, cet homme s’est emparé de la cassette. Voilà tout.

– Non, ce n’est pas tout, dit Gilbert, il s’agit de dire maintenant au roi où est cette cassette.

– Oh ! fit Louis XVI, vous en demandez trop.

– Non, Sire.

– Mais par ce Pas-de-Loup, par M. de Crosne, on pourrait savoir…

– Oh ! l’on saura tout bien mieux et bien plus vite par madame…

Andrée, par un mouvement convulsif qui avait sans doute pour but d’empêcher les paroles de sortir de ses lèvres, serra les dents à se les briser.

Le roi fit remarquer cette convulsion nerveuse au docteur.

Gilbert sourit.

Il toucha du pouce et de l’index la partie inférieure du visage d’Andrée, dont les muscles se détendirent au moment même.

– D’abord, madame la comtesse, dites bien au roi que cette cassette appartenait au docteur Gilbert.

– Oui, oui, elle est à lui, dit la dormeuse avec rage.

– Et où se trouve-t-elle en ce moment ? demanda Gilbert ; vite, dépêchez-vous, le roi n’a pas le temps d’attendre.

Andrée hésita un instant.

– Chez Pas-de-Loup, dit-elle.

Gilbert remarqua cette hésitation, tout insaisissable qu’elle fût.

– Vous mentez ! s’écria-t-il, ou plutôt vous essayez de mentir. Où est la cassette ? Je veux le savoir !

– Chez moi, à Versailles, dit Andrée, en fondant en larmes, avec un tremblement nerveux qui secouait tout son corps. Chez moi, où Pas-de-Loup m’attend, ainsi que la chose était convenue, ce soir à onze heures.

Minuit sonnait.

– Et il attend toujours ?

– Oui.

– Dans quelle pièce est-il ?

– On l’a fait entrer au salon.

– Quelle place occupe-t-il dans le salon ?

– Il est debout, appuyé contre la cheminée.

– Et la cassette ?

– Sur une table devant lui. Oh !

– Quoi ?

– Dépêchons-nous de le faire sortir. M. de Charny, qui devait ne revenir que demain, va revenir cette nuit, à cause des événements. Je le vois. Il est à Sèvres. Faites-le sortir, que le comte ne le trouve pas à la maison.

– Votre Majesté entend ; où demeure à Versailles madame de Charny ?

– Où demeurez-vous, comtesse ?

– Boulevard de la Reine, Sire.

– Bien.

– Sire, Votre Majesté l’a entendu. Cette cassette m’appartient. Le roi ordonne-t-il qu’elle me soit rendue ?

– Sur-le-champ, monsieur.

Et le roi, tirant sur madame de Charny un paravent qui l’empêchât d’être vue, appela l’officier de service et lui donna tout bas un ordre.

Cette préoccupation étrange d’un roi dont les sujets sapaient le trône, cette curiosité du savant appliquée à un phénomène physique, alors que se développait dans toute sa gravité le plus important des phénomènes politiques qui se fût jamais opéré en France, c’est-à-dire la transformation d’une monarchie en démocratie, ce spectacle, disons-nous, d’un roi s’oubliant lui-même au plus fort de la tempête, eût fait sourire certainement les grands esprits de l’époque, penchés depuis trois mois sur la solution de leur problème.

Tandis que l’émeute grondait en dehors, Louis, oubliant les terribles événements de la journée, la Bastille prise, de Flesselles, de Launay et de Losme assassinés, l’Assemblée nationale prête à se révolter contre son roi, Louis se concentrait dans cette spéculation toute privée, et la révélation de cette scène inconnue l’absorbait à l’égal des profonds intérêts de son gouvernement.

Aussi, dès qu’il eut donné l’ordre que nous avons dit à son capitaine des gardes, il revint à Gilbert, qui éloignait de la comtesse l’excèdent du fluide dont il l’avait chargée, afin de lui rendre, au lieu de ce somnambulisme convulsif, un sommeil tranquille.

Au bout d’un instant, la respiration de la comtesse était calme et égale comme celle d’un enfant. Alors, Gilbert, d’un seul geste de la main, lui rouvrit les yeux et la mit en extase.

C’est alors qu’on put voir dans toute sa splendeur cette merveilleuse beauté d’Andrée. Complètement dégagée de tout mélange terrestre, le sang, qui avait un instant reflué jusqu’à son visage, et qui momentanément avait coloré ses joues, redescendait à son cœur dont les battements venaient de reprendre leur cours modéré ; le visage était redevenu pâle, mais de cette belle pâleur mate des femmes d’Orient ; les yeux, ouverts un peu au-delà de la mesure ordinaire, étaient levés au ciel et laissaient, par le bas, nager la prunelle dans le blanc nacré du globe ; le nez, légèrement dilaté, semblait aspirer une atmosphère plus pure ; enfin, les lèvres, qui avaient conservé tout leur incarnat quoique les joues eussent perdu un peu du leur, les lèvres, légèrement écartées, découvraient un fil de perles dont la suave humidité relevait l’éclat.

La tête était légèrement renversée en arrière avec une grâce inexprimable, presque angélique.

On eût dit que ce regard immobile, doublant son étendue par sa fixité, pénétrait jusqu’au pied du trône de Dieu.

Le roi demeura comme ébloui. Gilbert détourna la tête en soupirant ; il n’avait pu résister au désir de donner à Andrée ce degré de beauté surhumaine ; et maintenant, comme Pygmalion, plus malheureux que Pygmalion, car il connaissait l’insensibilité de la belle statue, il s’effrayait de son œuvre même.

Il fit un geste, sans même retourner la tête vers Andrée, et les yeux se fermèrent.

Le roi voulut se faire expliquer par Gilbert cet état merveilleux dans lequel l’âme se dégage du corps et plane, libre, heureuse, divine, au-dessus des misères terrestres.

Gilbert, comme tous les hommes véritablement supérieurs, savait prononcer ce mot qui coûte tant à la médiocrité : « Je ne sais pas. » Il avoua au roi son ignorance ; il produisait un phénomène qu’il ne pouvait définir : le fait existait ; l’explication du fait n’existait pas.

– Docteur, dit le roi à cet aveu de Gilbert, voilà encore un de ces secrets que la nature garde pour les savants d’une autre génération, et qui sera approfondi comme tant d’autres mystères que l’on croyait insolubles. Nous les appelons mystères, nous ; nos pères les eussent appelés sortilèges ou sorcelleries.

– Oui, Sire, répondit Gilbert en souriant, et j’eusse eu l’honneur d’être brûlé en place de Grève pour la plus grande gloire d’une religion qu’on ne comprenait pas, par des savants sans science et par des prêtres sans foi.

– Et sous qui avez-vous étudié cette science ? reprit le roi ; est-ce sous Mesmer ?

– Oh ! Sire, dit Gilbert en souriant, j’avais vu les plus étonnants phénomènes de cette science dix ans avant que le nom de Mesmer fût prononcé en France.

– Dites-moi, ce Mesmer qui a révolutionné tout Paris, était-il, à votre avis, un charlatan, oui ou non ? Il me semble que vous opérez bien plus simplement que lui. J’ai entendu raconter ses expériences, celles de Deslon, celles de Puységur. Vous savez tout ce que l’on a dit à ce sujet, billevesées ou vérités.

– J’ai suivi tout ce débat, oui, Sire.

– Eh bien ! que pensez-vous du fameux baquet ?

– Que Votre Majesté daigne m’excuser si à tout ce qu’elle me demande à l’endroit de l’art magnétique, je réponds par le doute. Le magnétisme n’est pas encore un art.

– Ah !

– Seulement, c’est une puissance, puissance terrible, puisqu’elle annihile le libre arbitre, puisqu’elle isole l’âme du corps, puisqu’elle met le corps de la somnambule aux mains du magnétiseur, sans que celle-ci conserve la puissance ou même la volonté de se défendre. Quant à moi, Sire, j’ai vu opérer d’étranges phénomènes. J’en ai opéré moi-même ; eh bien ! je doute.

– Comment, vous doutez ? Vous opérez des miracles, et vous doutez !

– Non, je ne doute pas, je ne doute pas. En ce moment, j’ai la preuve d’un pouvoir inouï et inconnu sous les yeux. Mais quand cette preuve a disparu, quand je suis seul chez moi, en face de ma bibliothèque, en face de ce que toute la science humaine a écrit depuis trois mille ans ; quand la science me dit non, quand l’esprit me dit non, quand la raison me dit non, je doute.

– Et votre maître doutait-il, docteur ?

– Peut-être, mais moins franc que moi, il ne le disait pas.

– Était-ce Deslon ? était-ce Puységur ?

– Non, Sire, non. Mon maître était un homme de beaucoup supérieur à tous les hommes que vous avez nommés. Je lui ai vu faire, à l’endroit des blessures surtout, des choses merveilleuses ; aucune science ne lui était inconnue. Il s’était imprégné des théories égyptiennes. Il avait pénétré les arcanes de l’antique civilisation assyrienne. C’était un savant profond, un philosophe redoutable ayant l’expérience de la vie unie à la persévérance de la volonté.

– L’ai-je connu ? demanda le roi.

Gilbert hésita un instant.

– Je vous demande si je l’ai connu ?

– Oui, Sire.

– Vous le nommez ?…

– Sire, dit Gilbert, prononcer ce mot devant le roi, c’est peut-être m’exposer à lui déplaire. Or, en ce moment surtout, où la plupart des Français jouent avec la majesté royale, je ne voudrais pas jeter une ombre sur le respect que nous devons tous à Sa Majesté.

– Nommez hardiment cet homme, docteur Gilbert, et soyez persuadé que j’ai aussi, moi, ma philosophie ; philosophie d’assez bonne trempe pour me permettre de sourire à toutes les insultes du présent et à toutes les menaces de l’avenir.

Gilbert, malgré cet encouragement, hésitait encore.

Le roi s’approcha de lui.

– Monsieur, lui dit-il en souriant, nommez-moi Satan si vous voulez, je trouverai contre Satan une cuirasse, celle que vos dogmatiseurs n’ont pas, celle qu’ils n’auront jamais, que seul dans mon siècle peut-être je possède et revêts sans honte : la religion !

– Votre Majesté croit comme saint Louis, c’est vrai, dit Gilbert.

– Et là est toute ma force, je l’avoue, docteur ; j’aime la science, j’adore les résultats du matérialisme ; je suis mathématicien, vous le savez ; vous le savez, un total d’addition, une formule algébrique me pénètrent de joie ; mais à l’encontre des gens qui poussent l’algèbre jusqu’à l’athéisme, j’ai en réserve ma foi, qui me met d’un degré au-dessus et au-dessous d’eux ; au-dessus pour le bien, au-dessous pour le mal. Vous voyez bien, docteur, que je suis un homme à qui l’on peut tout dire, un roi qui peut tout entendre.

– Sire, dit Gilbert avec une sorte d’admiration, je remercie Votre Majesté de ce qu’elle vient de me dire ; car c’est presque une confidence d’ami dont elle m’a honoré.

– Oh ! je voudrais, se hâta de dire le timide Louis XVI, je voudrais que toute l’Europe m’entendît parler ainsi. Si les Français lisaient dans mon cœur toute la force et toute la tendresse qu’il renferme, je crois qu’ils me résisteraient moins.

La dernière portion de la phrase, qui montrait la prérogative royale irritée, nuisit à Louis XVI dans l’esprit de Gilbert.

Il se hâta de dire sans aucun ménagement :

– Sire, puisque vous le voulez, mon maître fut le comte de Cagliostro.

– Oh ! s’écria Louis en rougissant, cet empirique !

– Cet empirique… oui, Sire, dit Gilbert. Votre Majesté n’ignore pas que le mot dont elle vient de se servir est un des plus nobles dont on se serve dans la science. Empirique veut dire l’homme qui essaie. Essayer toujours, Sire, pour un penseur, pour un praticien, pour un homme enfin, c’est faire tout ce que Dieu a permis aux mortels de faire de plus grand et de plus beau. Que l’homme essaie toute sa vie, et sa vie est remplie.

– Ah ! monsieur, ce Cagliostro que vous défendez, dit Louis XVI, était un grand ennemi des rois.

Gilbert se rappela l’affaire du collier :

– N’est-ce pas plutôt des reines que Votre Majesté veut dire ?

Louis tressaillit sous l’aiguillon.

– Oui, dit-il ; il a tenu dans toute l’affaire du prince Louis de Rohan une conduite plus qu’équivoque.

– Sire, là comme ailleurs, Cagliostro accomplissait la mission humaine : il essayait pour lui. En science, en morale, en politique, il n’y a ni bien ni mal, il n’y a que des phénomènes constatés, des faits acquis. Néanmoins, je vous l’abandonne Sire. Je le répète, l’homme peut avoir mérité souvent le blâme – peut-être un jour ce blâme lui-même sera-t-il un éloge ; la postérité revoit les jugements des hommes – mais je n’ai pas étudié sous l’homme, Sire, j’ai étudié sous le philosophe, sous le savant.

– Bien, bien, dit le roi qui sentait encore saigner la double plaie de son orgueil et de son cœur, bien. Nous oublions madame la comtesse, et peut-être qu’elle souffre.

– Je vais la réveiller, Sire, si Votre Majesté le désire ; mais j’aurais voulu cependant que la cassette n’arrivât ici que pendant son sommeil.

– Pourquoi ?

– Pour lui épargner une trop dure leçon.

– Voici justement que l’on vient, dit le roi. Attendez.

En effet, l’ordre du roi avait été ponctuellement exécuté ; la cassette trouvée à l’hôtel de Charny, entre les mains de l’exempt Pas-de-Loup, venait d’apparaître dans le cabinet royal sous les yeux même de la comtesse qui ne la voyait pas.

Le roi fit un signe de satisfaction à l’officier qui rapportait la cassette : l’officier sortit.

– Eh bien ! dit Louis XVI.

– Eh bien ! Sire, voilà bien la cassette qui m’avait été enlevée.

– Ouvrez-la, fit le roi.

– Sire, je le veux bien, si Votre Majesté le désire. Je dois seulement prévenir Votre Majesté d’une chose.

– De laquelle ?

– Sire, comme je l’ai dit à Votre Majesté, cette cassette renferme seulement des papiers bien aisés à lire, à prendre, et desquels dépend l’honneur d’une femme.

– Et cette femme est la comtesse ?

– Oui, Sire ; cet honneur ne périclitera point pour être tombé dans la conscience de Votre Majesté. Ouvrez, Sire, dit Gilbert en s’approchant du coffret et en présentant la clef au roi.

– Monsieur, répliqua froidement Louis XVI, emportez cette cassette, elle est à vous.

– Merci, Sire, et que ferons-nous de la comtesse ?

– Oh ! ne la réveillez point ici, surtout. Je veux éviter les surprises, les douleurs.

– Sire, dit Gilbert, madame la comtesse ne se réveillera qu’à l’endroit où vous jugerez à propos de la faire porter.

– Soit ! chez la reine, alors.

Louis sonna. Un officier entra.

– Monsieur le capitaine, dit-il, madame la comtesse vient de s’évanouir ici, en apprenant les nouvelles de Paris. Faites-la porter chez la reine.

– Combien de temps faut-il pour opérer ce transport ? demanda Gilbert au roi.

– Mais dix minutes à peu près, répondit celui-ci.

Gilbert étendit la main sur la comtesse.

– Vous vous éveillerez dans un quart d’heure, dit-il.

Deux soldats, sur l’ordre de l’officier, entrèrent, qui l’enlevèrent sur deux fauteuils.

– Maintenant, monsieur Gilbert, que désirez-vous encore ? demanda le roi.

– Sire, une faveur qui me rapproche de Votre Majesté, et qui me procure en même temps l’occasion de lui être utile.

Le roi chercha.

– Expliquez-vous, dit-il.

– Je voudrais être médecin par quartier du roi, dit Gilbert ; je ne ferai ombrage à personne : c’est un poste d’honneur, mais plutôt de confiance que d’éclat.

– Accordé, dit le roi. Adieu, monsieur Gilbert. Ah ! à propos, mille tendresses à Necker. Adieu.

Puis, en sortant :

– Mon souper ! cria Louis, à qui nul événement ne pouvait faire oublier son souper.

Tandis que le roi apprenait à combattre philosophiquement la Révolution, en faisant un cours de sciences occultes, la reine, philosophe bien autrement solide et profond, avait rassemblé autour d’elle, dans son grand cabinet, tous ceux que l’on appelait ses fidèles, sans doute parce qu’il n’avait encore été donné à aucun d’eux de prouver ou d’essayer sa fidélité.

Chez la reine aussi, la terrible journée avait été racontée dans tous ses détails.

Elle avait même été la première instruite, car la sachant intrépide, on n’avait point fait de difficulté de la prévenir du danger.

Autour de la reine, on voyait des généraux, des courtisans, des prêtres et des femmes.

Aux portes, et derrière les tapisseries pendues devant ces portes, se tenaient des groupes de jeunes officiers, pleins de courage et d’ardeur, qui voyaient dans toutes ces révoltes une occasion longtemps attendue de faire, comme dans un tournoi, de belles armes devant les dames.

Tous, familiers et serviteurs dévoués à la monarchie, avaient écouté avec attention les nouvelles de Paris racontées par M. de Lambesc, qui ayant assisté aux événements, était accouru à Versailles avec son régiment encore tout poudreux du sable des Tuileries, donner la réalité comme consolation à ces gens effarés dont quelques-uns, si grand qu’il fût, s’exagéraient encore leur malheur.

La reine était assise à une table.

Ce n’était plus la douce et belle fiancée, ange protecteur de la France, que nous avons vue apparaître au seuil de cette histoire, franchissant la frontière du nord une branche d’olivier à la main. Ce n’était même plus cette belle et gracieuse princesse que nous avons vue entrer un soir, avec la princesse de Lamballe, dans la mystérieuse demeure de Mesmer, et s’asseoir rieuse et incrédule, auprès du baquet symbolique auquel elle venait demander une révélation de l’avenir.

Non ! c’était la reine hautaine et résolue, au sourcil froncé, à la lèvre dédaigneuse ; c’était la femme dont le cœur avait laissé échapper une portion de son amour, pour recevoir, en place de ce doux et vivifiant sentiment, les premières gouttes d’un fiel qui devait aller au sang en coulant sans cesse.

C’était enfin la femme du troisième portrait de la galerie de Versailles, c’est-à-dire non plus Marie-Antoinette, non plus la reine de France, mais celle qu’on commençait à ne plus désigner que sous le nom de l’Autrichienne.

Derrière elle était, à demi couchée dans l’ombre, une jeune femme immobile, la tête renversée en arrière, sur le coussin d’un sofa, et la main appuyée sur son front.

C’était madame de Polignac.

En apercevant M. de Lambesc, la reine avait fait un de ces gestes de joie désespérée qui veulent dire : « Enfin, nous allons donc tout savoir. »

M. de Lambesc s’était incliné avec un signe qui demandait pardon à la fois pour ses bottes souillées, pour son habit poudreux et pour son sabre faussé, qui n’avait pu rentrer entièrement dans le fourreau.

– Eh bien ! monsieur de Lambesc, dit la reine, vous arrivez de Paris ?

– Oui, Votre Majesté.

– Que fait le peuple ?

– Il tue et brûle.

– Par vertige ou par haine ?

– Mais non, par férocité.

La reine réfléchit, comme si elle eût été disposée à partager son avis sur le peuple. Puis secouant la tête :

– Non, prince, dit-elle, le peuple n’est pas féroce, sans raison du moins. Ne me cachez donc rien. Est-ce du délire ? Est-ce de la haine ?

– Eh bien ! je crois que c’est une haine poussée jusqu’au délire, madame.

– Haine de qui ? Ah ! voilà que vous hésitez encore, prince ; prenez garde, si vous racontez de la sorte, au lieu de m’adresser à vous, comme je le fais, j’enverrai un de mes piqueurs à Paris ; il lui faudra une heure pour aller, une heure pour s’informer, une heure pour revenir, et dans trois heures, cet homme me racontera les événements, purement et naïvement comme un héraut d’Homère.

M. de Dreux-Brézé s’avança le sourire sur les lèvres.

– Mais, madame, dit-il, que vous importe la haine du peuple. Cela ne doit vous regarder en rien. Le peuple peut tout haïr, excepté vous.

La reine ne releva même pas la flatterie.

– Allons ! allons ! prince, dit-elle à M. de Lambesc, parlez.

– Eh bien ! oui, madame, le peuple agit en haine.

– De moi !

– De tout ce qui le domine.

– À la bonne heure ! voilà la vérité ! je la sens ! fit résolument la reine.

– Je suis soldat, Votre Majesté, fit le prince.

– Bien ! bien ! parlez-nous donc en soldat. Voyons, que faut-il faire ?

– Rien ! madame.

– Comment ! rien, s’écria la reine, profitant du murmure soulevé par ces paroles parmi les habits brodés et les épées d’or de sa compagnie ; rien ! Vous, un prince lorrain, vous venez dire cela à la reine de France au moment où le peuple, de votre aveu, tue et brûle : vous venez dire qu’il n’y a rien à faire !

Un nouveau murmure, mais approbateur cette fois, accueillit les paroles de Marie-Antoinette.

Elle se retourna, embrassa du regard tout le cercle qui l’enveloppait, et, parmi tous ces yeux flamboyants, chercha ceux qui lançaient le plus de flammes, croyant y lire le plus de fidélité.

– Rien ! reprit le prince, parce qu’en laissant le Parisien se calmer, et il se calmera – il n’est belliqueux que lorsqu’on l’exaspère. Pourquoi lui donner les honneurs d’une lutte et risquer la chance d’un combat ? Tenons-nous tranquilles, et dans trois jours il ne sera plus question de rien dans Paris.

– Mais la Bastille, monsieur ?

– La Bastille ! on en fermera les portes, et ceux qui l’auront prise seront pris, voilà tout.

Quelques frémissements de rire se firent entendre parmi le groupe silencieux.

La reine reprit :

– Prenez garde, prince, voilà que maintenant vous me rassurez trop.

Et, pensive, le menton appuyé dans la paume de sa main, elle alla trouver madame de Polignac qui, pâle et triste, semblait absorbée en elle-même.

La comtesse avait écouté toutes ces nouvelles avec un effroi visible ; elle ne sourit que lorsque la reine s’arrêta en face d’elle, lui sourit, et encore ce sourire était-il pâle et décoloré comme une fleur mourante.

– Eh bien ! comtesse, demanda la reine ; que dites-vous de tout ceci ?

– Hélas ! rien, répliqua-t-elle.

– Comment, rien ?

– Non.

Et elle secoua la tête avec une expression d’indicible découragement.

– Allons, allons, dit tout bas la reine en se penchant à l’oreille de la comtesse, l’amie Diane est une peureuse.

Puis tout haut :

– Mais où est donc madame de Charny, l’intrépide ? Nous avons besoin d’elle pour nous rassurer, ce me semble.

– La comtesse allait sortir, dit madame de Misery, quand on l’a appelée chez le roi.

– Ah ! chez le roi, répondit distraitement Marie-Antoinette.

Et alors seulement la reine s’aperçut du silence étrange qui s’était fait autour d’elle.

C’est que ces événements inouïs, incroyables, dont les nouvelles étaient successivement parvenues jusqu’à Versailles comme des coups redoublés, avaient terrassé les cœurs les plus fermes, plus encore peut-être par l’étonnement que par la crainte.

La reine comprit qu’il était important de relever tous ces esprits abattus.

– Personne ne me donne donc un conseil ? dit-elle. Soit ! je prendrai conseil de moi-même.

Chacun se rapprocha de Marie-Antoinette.

– Le peuple, dit-elle, n’est point méchant, il n’est qu’égaré. Il nous hait parce qu’il ne nous connaît pas, rapprochons-nous de lui.

– Pour le punir alors, dit une voix, car il a douté de ses maîtres, et c’est un crime.

La reine regarda du côté d’où venait la voix, et reconnut M. de Besenval.

– Oh ! c’est vous, monsieur le baron, dit-elle, venez-vous nous donner quelque bon avis ?

– L’avis est donné, madame, dit Besenval en s’inclinant.

– Soit, dit la reine, le roi punira, mais comme un bon père.

– Qui aime bien châtie bien, dit le baron.

Puis, se retournant du côté de M. de Lambesc.

– N’êtes-vous point de mon avis, prince ? Le peuple a commis des assassinats…

– Qu’il appelle, hélas ! des représailles, dit sourdement une voix douce et pleine de fraîcheur, au son de laquelle la reine se retourna.

– Vous avez raison, princesse ; et c’est justement en cela que consiste son erreur, ma chère Lamballe ; aussi serons-nous indulgents.

– Mais, répliqua la princesse avec sa voix timide, avant de se demander si l’on doit punir, il faudrait se demander, je crois, si l’on pourra vaincre.

Un cri général éclata, cri de protestation contre la vérité qui venait de sortir de cette noble bouche.

– Vaincre ! Et les Suisses ? dit l’un.

– Et les Allemands ? dit l’autre.

– Et les gardes du corps ? dit un troisième.

– On doute de l’armée et de la noblesse ! s’écria un jeune homme portant l’uniforme de lieutenant aux hussards de Bercheny. Avons-nous donc mérité cette honte ? Songez, madame, que dès demain, s’il le veut, le roi peut mettre en ligne quarante mille hommes, jeter ces quarante mille hommes dans Paris, et détruire Paris. Songez que quarante mille hommes de troupes dévouées valent un demi-million de Parisiens révoltés.

Le jeune homme, qui venait de parler ainsi, avait encore sans doute bon nombre de bonnes raisons pareilles à donner, mais il s’arrêta court en voyant les yeux de la reine se fixer sur lui ; il avait parlé du sein d’un groupe d’officiers, et son zèle l’avait entraîné plus loin que ne le permettaient son grade et les convenances.

Il s’arrêta donc, comme nous l’avons dit, tout honteux de l’effet qu’il avait produit.

Mais il était trop tard, la reine avait déjà saisi ses paroles au passage.

– Vous connaissez la situation, monsieur ? dit-elle avec bonté.

– Oui, Votre Majesté, dit le jeune homme en rougissant ; j’étais aux Champs-Élysées.

– Alors, ne craignez pas de parler, venez, monsieur.

Le jeune homme sortit tout en rougissant des rangs qui s’ouvrirent, et s’avança vers la reine.

Du même mouvement le prince de Lambesc et M. de Besenval se reculèrent comme s’ils eussent regardé au-dessous de leur dignité d’assister à cette espèce de conseil.

La reine ne fit point ou ne parut point faire attention à cette retraite.

– Vous dites, monsieur, que le roi a quarante mille hommes ? demanda-t-elle.

– Oui, Votre Majesté.

– Autour de Paris ?

– À Saint-Denis, à Saint-Mandé, à Montmartre et à Grenelle.

– Des détails, monsieur, des détails, s’écria la reine.

– Madame, MM. de Lambesc et de Besenval vous les diront infiniment mieux que moi.

– Continuez, monsieur. Il me plaît d’entendre ces détails de votre bouche. Sous les ordres de qui sont ces quarante mille hommes ?

– Mais, d’abord, sous les ordres de MM. de Besenval et de Lambesc ; puis sous ceux de M. le prince de Condé, de M. de Narbonne-Fritzlar et de M. de Salkenaym.

– Est-ce vrai, prince ? demanda la reine en se retournant vers M. de Lambesc.

– Oui, Votre Majesté, répondit le prince en s’inclinant.

– Sur Montmartre, dit le jeune homme, se trouve tout un parc d’artillerie ; en six heures tout le quartier qui domine Montmartre peut être réduit en cendres. Que Montmartre donne le signal du feu ; que Vincennes lui réponde ; que dix mille hommes se présentent par les Champs-Élysées, dix mille autres par la barrière d’Enfer, dix mille autres par la rue Saint-Martin, dix mille autres par la Bastille ; que Paris entende la fusillade aux quatre points cardinaux, et Paris ne tiendra pas vingt-quatre heures.

– Ah ! voilà cependant quelqu’un qui s’explique franchement ; voici un plan précis. Qu’en dites-vous, monsieur de Lambesc ?

– J’en dis, répondit dédaigneusement le prince, que M. le lieutenant des hussards est un général parfait.

– C’est au moins, dit la reine, qui voyait le jeune officier pâlir de colère, c’est au moins un soldat qui ne désespère point.

– Merci, madame, dit le jeune officier en s’inclinant. Je ne sais ce que décidera Sa Majesté, mais je la supplie de me compter au nombre de ceux qui sont prêts à mourir pour elle, et en cela je ne fais, je la prie de le croire, que ce que quarante mille soldats sont prêts à faire, sans compter nos chefs.

Et à ces derniers mots le jeune homme salua courtoisement le prince qui l’avait presque insulté.

Cette courtoisie frappa la reine plus encore que la protestation de dévouement qui l’avait précédée.

– Comment vous nommez-vous, monsieur ? demanda-t-elle au jeune officier.

– Le baron de Charny, madame, répondit-il en s’inclinant.

– Charny ! s’écria Marie-Antoinette en rougissant malgré elle ; êtes-vous donc parent du comte de Charny ?

– Je suis son frère, madame.

Et le jeune homme s’inclina gracieusement plus bas qu’il ne l’avait fait encore.

– J’aurais dû, dit la reine, reprenant le dessus sur son trouble et jetant un regard assuré autour d’elle, j’aurais dû, aux premiers mots que vous avez prononcés, reconnaître un de mes plus fidèles serviteurs. Merci, baron ; comment se fait-il que je vous voie à la cour pour la première fois ?

– Madame, mon frère aîné, qui remplace notre père, m’a ordonné de rester au régiment, et, depuis sept ans que j’ai l’honneur de servir dans les armées du roi, je ne suis venu que deux fois à Versailles.

La reine attacha un long regard sur le visage du jeune homme.

– Vous ressemblez à votre frère, dit-elle. Je le gronderai d’avoir attendu que vous vous présentiez de vous-même à la cour.

Et la reine se retourna vers la comtesse, son amie, que toute cette scène n’avait pas tirée de son immobilité.

Mais il n’en était pas de même du reste de l’assemblée. Les officiers, électrisés par l’accueil que la reine venait de faire au jeune homme, exagéraient à qui mieux mieux l’enthousiasme pour la cause royale, et l’on entendait dans chaque groupe éclater les expressions d’un héroïsme capable de dompter la France entière.

Marie-Antoinette mit à profit ces dispositions qui flattaient évidemment sa secrète pensée.

Elle aimait mieux lutter que subir ; mourir que céder. Aussi dès les premières nouvelles apportées de Paris, avait-elle conclu à une résistance opiniâtre contre cet esprit de rébellion qui menaçait d’engloutir toutes les prérogatives de la société française.

S’il est une force aveugle, une force insensée, c’est celle des chiffres et celle des espérances.

Un chiffre après lequel s’agglomèrent des zéros, dépasse bientôt toutes les ressources de l’univers.

Il en est de même des vœux d’un conspirateur ou d’un despote : sur les enthousiasmes basés eux-mêmes sur d’imperceptibles espérances, s’échafaudent des pensées gigantesques plus vite évaporées par un souffle qu’elles n’avaient mis de temps à se gonfler et à se condenser en brouillard.

Sur ces quelques mots prononcés par le baron de Charny, sur le hourra d’enthousiasme poussé par les assistants, Marie-Antoinette se vit en perspective à la tête d’une puissante armée ; elle entendait rouler ses canons inoffensifs, et se réjouissait de l’effroi qu’ils devaient inspirer aux Parisiens, comme d’une victoire décisive.

Autour d’elle, hommes et femmes, ivres de jeunesse, de confiance et d’amour, énuméraient ces brillants hussards, ces lourds dragons, ces Suisses terribles, ces canonniers bruyants, et riaient de ces grossières piques emmanchées de bois brut, sans penser qu’au bout de ces armes viles devaient se dresser les plus nobles têtes de la France.

– Moi, murmura la princesse de Lamballe, j’ai plus peur d’une pique que d’un fusil.

– Parce que c’est plus laid, ma chère Thérèse, répliqua en riant la reine. Mais, en tout cas, rassure-toi. Nos piquiers parisiens ne valent pas les fameux piquiers suisses de Morat, et les Suisses aujourd’hui ont plus que des piques, ils ont de bons mousquets dont ils tirent fort juste, Dieu merci !

– Oh ! quant à cela, j’en réponds, dit M. de Besenval.

La reine se retourna encore une fois vers madame de Polignac pour voir si toutes ses assurances lui rendraient sa tranquillité ; mais la comtesse paraissait plus pale et plus tremblante que jamais.

La reine, dont la tendresse extrême faisait souvent à cette amie le sacrifice de la dignité royale, sollicita vainement une plus riante physionomie.

La jeune femme demeura sombre, et paraissait absorbée dans les plus douloureuses pensées.

Mais ce découragement n’avait d’autre influence que d’attrister la reine. L’enthousiasme se maintenait au même diapason parmi les jeunes officiers, et tous ensemble, en dehors des chefs principaux, réunis autour de leur camarade, le baron de Charny, ils dressaient leur plan de bataille.

Au milieu de cette animation fébrile, le roi entra seul, sans huissiers, sans ordres, et souriant.

La reine, toute brûlante des émotions qu’elle venait de soulever autour d’elle, s’élança au-devant de lui.

À l’aspect du roi, toute conversation avait cessé et le silence le plus profond s’était fait ; chacun attendait un mot du maître, un de ces mots qui électrisent et subjuguent.

Quand les vapeurs sont suffisamment chargées de l’électricité, le moindre choc, on le sait, détermine l’étincelle.

Aux yeux des courtisans, le roi et la reine, marchant au-devant l’un de l’autre, étaient les deux puissances électriques d’où devait jaillir la foudre.

On écoutait, on frémissait, on aspirait les premières paroles qui devaient sortir de la bouche royale.

– Madame, dit Louis XVI, au milieu de tous ces événements on a oublié de me servir mon souper chez moi ; faites-moi le plaisir de me donner à souper ici.

– Ici ! s’écria la reine stupéfaite.

– Si vous le voulez bien ?

– Mais… Sire…

– Vous causiez, c’est vrai. Eh bien ! mais en soupant je causerai.

Ce simple mot, souper, avait glacé tous les enthousiasmes. Mais, à ces dernières paroles : en soupant nous causerons, la jeune reine elle-même ne put croire que tant de calme ne cachât pas un peu d’héroïsme.

Le roi voulait sans doute, par sa tranquillité, imposer à toutes les terreurs de la circonstance.

Oh ! oui. La fille de Marie-Thérèse ne pouvait croire, dans un pareil moment, que le fils de saint Louis demeurât soumis aux besoins matériels de la vie ordinaire.

Marie-Antoinette se trompait. Le roi avait faim, voilà tout.

Sur un mot de Marie-Antoinette, le roi fut servi sur une petite table, dans le cabinet même de la reine.

Mais il arriva alors tout le contraire de ce qu’espérait la princesse. Louis XVI fit faire silence, mais ce fut seulement pour n’être point distrait de son souper.

Tandis que Marie-Antoinette s’efforçait de réchauffer l’enthousiasme, le roi dévorait.

Les officiers ne trouvèrent point cette séance gastronomique digne d’un descendant de saint Louis, et formèrent des groupes dont les intentions n’étaient peut-être pas aussi respectueuses que les circonstances le commandaient.

La reine rougit, son impatience se décelait dans tous ses mouvements. Cette nature fine, aristocratique, nerveuse, ne pouvait comprendre cette domination de la matière sur l’esprit. Elle se rapprocha du roi pour ramener à la table ceux qui s’en éloignaient.

– Sire, dit-elle, n’avez-vous pas des ordres à donner ?

– Ah ! ah ! dit le roi la bouche pleine, quels ordres, madame ? Voyons, serez-vous notre égérie en ce moment difficile ?

Et, tout en disant ces mots, il attaqua bravement un perdreau truffé.

– Sire, dit la reine, Numa était un roi pacifique. Or, aujourd’hui, on pense généralement que c’est un roi belliqueux dont nous avons besoin, et que si Votre Majesté doit se modeler sur l’antiquité, ne pouvant pas être Tarquin, il faut qu’elle soit Romulus.

Le roi sourit avec une tranquillité qui tenait presque de la béatitude.

– Est-ce que ces messieurs sont belliqueux aussi ? demanda-t-il.

Et il se retourna vers le groupe d’officiers, et son œil, animé par la chaleur du repas, parut aux assistants resplendissant de courage.

– Oui, Sire ! crièrent-ils tous d’une voix, la guerre ! nous ne demandons que la guerre !

– Messieurs, messieurs ! dit le roi, vous me faites, en vérité, le plus grand plaisir, en me prouvant que, dans l’occasion, je pourrais compter sur vous. Mais j’ai, pour le moment, un conseil et un estomac : le premier me conseillera ce que je dois faire, le second me conseille ce que je fais.

Et il se mit à rire, en tendant, à l’officier qui le servait, son assiette pleine de débris pour en prendre une blanche.

Un murmure de stupeur et de colère passa comme un frisson dans cette foule de gentilshommes qui, sur un signe du roi, eussent répandu tout leur sang.

La reine se détourna et frappa du pied.

Le prince de Lambesc vint à elle.

– Voyez-vous, madame, dit-il, Sa Majesté pense sans doute comme moi que mieux vaut attendre. C’est de la prudence, et quoique ce ne soit pas la mienne, malheureusement la prudence est une vertu nécessaire par le temps où nous vivons.

– Oui, monsieur, oui, c’est une vertu fort nécessaire, dit la reine en se mordant les lèvres jusqu’au sang.

Et triste jusqu’à la mort, elle alla s’adosser à la cheminée, l’œil perdu dans la nuit, l’âme noyée dans le désespoir.

Cette double disposition du roi et de la reine frappa tout le monde. La reine retenait ses larmes à grand-peine. Le roi continuait de souper avec cet appétit proverbial de la famille des Bourbons.

Aussi, peu à peu le vide se fit dans la salle. Les groupes se fondirent comme, aux rayons du soleil, fond la neige dans les jardins, la neige sous laquelle alors paraît de place en place la terre noire et désolée.

La reine, en voyant s’évanouir ce groupe belliqueux sur lequel elle avait si fort compté, la reine crut voir se dissiper toute sa puissance, ainsi que jadis avaient fondu sous le souffle du Seigneur ces vastes armées d’Assyriens ou d’Amalécites, qu’une nuit ou qu’une mer engloutissaient à jamais dans leurs abîmes.

Elle fut réveillée de cette espèce de torpeur par la douce voix de la comtesse Jules, qui s’approchait d’elle avec madame Diane de Polignac, sa belle-sœur.

Au son de cette voix, l’avenir proscrit, le doux avenir, reparut, avec ses fleurs et ses palmes, dans le cœur de cette femme orgueilleuse : une amie sincère et véritablement dévouée valait plus que dix royaumes.

– Oh ! toi, toi, murmura-t-elle en serrant la comtesse Jules dans ses bras ; il me reste donc une amie.

Et les larmes, longtemps retenues dans ses yeux, s’échappèrent de ses paupières, roulèrent le long de ses joues, et inondèrent sa poitrine ; mais, au lieu d’être amères, ces larmes étaient douces ; au lieu de l’oppresser, elles dégonflaient son sein.

Il se fit un instant de silence pendant lequel la reine continuait de tenir la comtesse entre ses bras.

Ce fut la duchesse qui, tout en tenant sa belle-sœur par la main, rompit le silence.

– Madame, dit-elle d’une voix si timide qu’elle était presque honteuse, je ne crois pas que Votre Majesté blâme le projet que je vais lui soumettre.

– Quel projet ? demanda la reine attentive ; parlez, duchesse, parlez.

Et tout en s’apprêtant à écouter la duchesse Diane, la reine s’appuya sur l’épaule de sa favorite, la comtesse.

– Madame, continua la duchesse, l’opinion que je vais émettre vient d’une personne dont l’autorité ne sera point suspecte à Votre Majesté, elle vient de Son Altesse royale Madame Adélaïde, tante du roi.

– Que de préambules, chère duchesse, dit gaiement la reine ; voyons, au fait !

– Madame, les circonstances sont tristes. On a beaucoup exagéré la faveur dont jouit notre famille près de Votre Majesté. La calomnie souille l’auguste amitié que vous daignez nous accorder en échange de notre respectueux dévouement.

– Eh bien ! duchesse, dit la reine avec un commencement d’étonnement, est-ce que vous ne trouvez point que j’aie été assez brave ? Est-ce que contre l’opinion, contre la cour, contre le peuple, contre le roi lui-même, est-ce que je n’ai point soutenu vaillamment mes amitiés ?

– Oh ! madame, au contraire, et Votre Majesté a si noblement soutenu ses amis qu’elle a opposé sa poitrine à tous les coups, en sorte qu’aujourd’hui que le péril est grand, terrible même, les amis si noblement défendus par Votre Majesté seraient des lâches et des mauvais serviteurs, s’ils ne rendaient pas la pareille à leur reine.

– Ah ! c’est bien, c’est beau ! fit Marie-Antoinette avec enthousiasme en embrassant la comtesse, qu’elle tenait toujours serrée contre sa poitrine, et en serrant la main de madame de Polignac.

Mais toutes deux pâlirent au lieu de relever fièrement la tête sous cette caresse de leur souveraine.

Madame Jules de Polignac fit un mouvement pour se dégager des bras de la reine, mais celle-ci la retint malgré elle sur son cœur.

– Mais, balbutia madame Diane de Polignac, Votre Majesté ne comprend peut-être pas bien ce que nous avons l’honneur de lui annoncer : pour détourner les coups qui menacent son trône, sa personne, peut-être à cause de l’amitié dont elle nous honore, il est un moyen douloureux, un sacrifice amer à nos cœurs, mais nous le devons subir, il nous est commandé par la nécessité.

À ces mots, ce fut au tour de la reine à pâlir, car elle ne sentait plus l’amitié vaillante et fidèle, mais la peur, sous cet exorde et sous le voile de cette réserve timide.

– Voyons, dit-elle, parlez. Parlez, duchesse, quel est ce sacrifice ?

– Oh ! le sacrifice est tout entier pour nous, madame, répondit celle-ci. Nous sommes, Dieu sait pourquoi, exécrées en France ; en dégageant votre trône, nous lui rendrons tout l’éclat, toute la chaleur de l’amour du peuple, amour éteint ou intercepté par notre présence.

– Vous éloigner ? s’écria la reine avec explosion ; qui a dit cela ? qui a demandé cela ?

Et elle regarda éperdue, et en la repoussant doucement de la main, la comtesse Jules qui baissait la tête.

– Pas moi, dit la comtesse Jules ; moi, au contraire, je demande à rester.

Mais ces paroles étaient prononcées d’un ton qui voulait dire : « Ordonnez-moi de partir, madame, et je partirai. »

Ô sainte amitié, sainte chaîne qui peut faire d’une reine et d’une servante deux cœurs indissolublement unis ! Ô sainte amitié ! qui fait plus d’héroïsme que l’amour, que l’ambition, ces nobles maladies du cœur humain ! Cette reine brisa tout à coup l’autel adoré qu’elle t’avait élevé dans son cœur ; elle n’eut besoin que d’un regard, d’un seul, pour voir ce que depuis dix ans elle n’avait pas aperçu : froideur et calcul, excusables, justifiables, légitimes peut-être ; mais quelque chose excuse-t-il, justifie-t-il, légitime-t-il l’abandon aux yeux de celui des deux qui aime encore, lorsque l’autre cesse d’aimer ?

Marie-Antoinette ne se vengea de la douleur qu’elle éprouvait que par le regard glacé dont elle enveloppa son amie.

– Ah ! duchesse Diane, voilà votre avis ! dit-elle en étreignant sa poitrine avec sa main fiévreuse.

– Hélas ! madame, répondit celle-ci, ce n’est point mon choix ; ce n’est point ma volonté qui me dicte ce que j’ai à faire, c’est l’ordre du Destin.

– Oui, duchesse, fit Marie-Antoinette.

Et se retournant vers la comtesse Jules :

– Et vous, comtesse, vous dites donc ?

La comtesse répondit par une larme brûlante comme un remords, mais toute sa force s’était épuisée dans l’effort qu’elle avait fait.

– Bien, dit la reine, bien ; il m’est doux de voir combien je suis aimée. Merci, ma comtesse ; oui, vous courez ici des dangers ; oui, la rage de ce peuple ne connaît plus de frein ; oui, vous avez toutes raison, et moi seule j’étais folle. Vous demandez à rester, c’est du dévouement ; mais je n’accepte pas ce dévouement.

La comtesse Jules leva ses beaux yeux sur la reine. Mais la reine, au lieu d’y lire le dévouement de l’amie, n’y lut que la faiblesse de la femme.

– Ainsi, duchesse, reprit la reine, vous êtes décidée à partir, vous ?

Et elle appuya sur ce mot vous.

– Oui, Votre Majesté.

– Sans doute pour quelqu’une de vos terres… éloignée… fort éloignée…

– Madame, pour partir, pour vous quitter, cinquante lieues sont aussi douloureuses à franchir que cent cinquante.

– Mais vous allez donc à l’étranger ?

– Hélas ! oui, madame.

Un soupir déchira le cœur de la reine, mais ne sortit pas de ses lèvres.

– Et où allez-vous ?

– Sur les bords du Rhin, madame.

– Bien. Vous parlez allemand, comtesse, dit la reine avec un sourire d’une indéfinissable tristesse, et c’est moi qui vous l’ai appris. L’amitié de votre reine vous aura, du moins, servi à cela, et j’en suis heureuse.

Se retournant alors vers la comtesse Jules :

– Je ne veux pas vous séparer, ma chère duchesse, dit-elle. Vous désirez rester, et j’apprécie ce désir. Mais, moi, moi qui crains pour vous, je veux que vous partiez, je vous ordonne de partir !

Et elle s’arrêta en cet endroit, étouffée par des émotions que, malgré son héroïsme, elle n’eût peut-être pas eu la force de contenir, si tout à coup la voix du roi, qui n’avait pris aucune part à tout ce que nous venons de raconter, n’avait retenti à son oreille.

Sa Majesté en était au dessert.

– Madame, disait le roi, il y a quelqu’un chez vous ; on vous avertit.

– Mais, Sire, s’écria la reine, abjurant tout autre sentiment que celui de la dignité royale, d’abord vous avez des ordres à donner. Voyez, il n’est resté ici que trois personnes ; mais ce sont celles à qui vous avez affaire : M. de Lambesc, M. de Besenval et M. de Broglie. Des ordres, Sire, des ordres !

Le roi leva un œil alourdi, hésitant.

– Que pensez-vous de tout cela, monsieur de Broglie ? dit-il.

– Sire, répondit le vieux maréchal, si vous éloignez votre armée de la présence des Parisiens, on dira que les Parisiens l’ont battue. Si vous les laissez en présence, il faut que votre armée les batte.

– Bien dit ! s’écria la reine en serrant la main du maréchal.

– Bien dit ! fit M. de Besenval.

Le prince de Lambesc seul se contenta de secouer la tête.

– Eh bien ! après ? dit le roi.

– Commandez : « Marche ! » dit le vieux maréchal.

– Oui… marche ! s’écria la reine.

– Allons ! puisque vous le voulez tous : marche ! dit le roi.

En ce moment, on remit à la reine un billet qui contenait ce qui suit :

« Au nom du ciel ! madame, pas de précipitation ! J’attends une audience de Votre Majesté. »

– Son écriture ! murmura la reine.

Puis se retournant :

– Est-ce que M. de Charny est chez moi ? demanda-t-elle.

– Il arrive tout poudreux, et je crois même tout sanglant, répondit la confidente.

– Un moment, messieurs, fit la reine à M. de Besenval et à M. de Broglie ; attendez-moi ici, je reviens.

Et elle passa chez elle en toute hâte.

Le roi n’avait pas remué la tête.

La reine, en entrant dans son boudoir, y trouva celui qui avait écrit le billet apporté par sa femme de chambre.

C’était un homme de trente-cinq ans, d’une haute taille, d’un visage accusant la force et la résolution ; son œil gris-bleu, vif et perçant comme celui de l’aigle, son nez droit, son menton fortement accusé, donnaient à sa physionomie un caractère martial, rehaussé par l’élégance avec laquelle il portait l’habit de lieutenant aux gardes du corps.

Ses mains tremblaient encore sous ses manchettes de batiste déchirées et froissées.

Son épée avait été tordue et rentrait mal dans le fourreau.

À l’arrivée de la reine, le personnage marchait précipitamment dans le boudoir, en proie à mille pensées de fièvre et d’agitation.

Marie-Antoinette marcha droit à lui.

– Monsieur de Charny ! s’écria-t-elle ; monsieur de Charny, vous ici !

Et voyant que celui qu’elle interpellait ainsi s’inclinait respectueusement, selon l’étiquette, elle fit un signe à la femme de chambre, qui se retira en fermant les portes.

La reine donna à la porte à peine le temps de se fermer, et, saisissant la main de M. de Charny avec force :

– Comte, s’écria-t-elle, pourquoi êtes-vous ici ?

– Parce que j’ai cru que c’était mon devoir d’y venir, madame, dit le comte.

– Non ; votre devoir, c’était de fuir Versailles ; c’était de faire ce qui était convenu ; c’était de m’obéir ; c’était de faire enfin comme tous mes amis… qui ont eu peur de ma fortune. Votre devoir, c’est de ne rien sacrifier à mon destin ; votre devoir, c’est de vous éloigner de moi.

– De m’éloigner de vous ! dit-il.

– Oui, de me fuir.

– De vous fuir ! Et qui donc vous fuit, madame ?

– Ceux qui sont sages.

– Je crois être bien sage, madame, et voilà pourquoi je suis venu à Versailles.

– Et d’où arrivez-vous ?

– De Paris.

– De Paris révolté ?

– De Paris, bouillant, ivre, ensanglanté.

La reine mit ses deux mains sur son visage.

– Oh ! dit-elle, pas un, même vous, ne viendra donc pour m’annoncer une bonne nouvelle.

– Madame, dans les circonstances où nous sommes, demandez à vos messagers de ne vous annoncer qu’une chose : la vérité.

– Et c’est la vérité que vous venez de me dire ?

– Comme toujours, madame.

– Vous êtes une âme honnête, monsieur, un brave cœur.

– Je suis un sujet fidèle, madame, voilà tout.

– Eh bien ! grâce pour le moment, mon ami, ne me dites pas un mot. Vous arrivez au moment où mon cœur se brise ; mes amis, pour la première fois, m’accablent aujourd’hui avec cette vérité que vous, vous m’avez toujours dite. Oh ! cette vérité, comte, il était impossible de me la taire plus longtemps ; elle éclate dans tout ; dans le ciel qui est rouge, dans l’air qui s’emplit de bruits sinistres, dans la physionomie des courtisans, qui sont pales et sérieux. Non ! non ! comte, pour la première fois de votre vie, ne me dites pas la vérité.

Le comte regarda la reine à son tour.

– Oui, oui, dit-elle, vous qui me savez brave vous vous étonnez, n’est-ce pas ? Oh ! vous n’êtes pas au bout de vos surprises, allez.

M de Charny laissa échapper un geste interrogateur.

– Vous verrez tout à l’heure, dit la reine avec un sourire nerveux.

– Votre Majesté souffre ? demanda le comte.

– Non ! non ! monsieur, venez vous asseoir près de moi, et plus un mot sur toute cette affreuse politique… Tâchez que j’oublie.

Le comte obéit avec un triste sourire.

Marie-Antoinette posa sa main sur son front.

– Votre front brûle, dit-elle.

– Oui, j’ai un volcan dans la tête.

– Votre main est glacée.

Et elle pressa la main du comte entre les deux siennes.

– Mon cœur est touché du froid de la mort, dit-il.

– Pauvre Olivier ! je vous l’avais bien dit, oublions. Je ne suis plus reine ; je ne suis plus menacée ; je ne suis plus haïe. Non, je ne suis plus reine. Je suis femme, voilà tout. L’univers, qu’est-ce pour moi ? Un cœur qui m’aime, cela me suffirait.

Le comte se mit à genoux devant la reine, et lui baisa les pieds avec ce respect que les Égyptiens avaient pour la déesse Isis.

– Oh ! comte, mon seul ami, dit la reine en essayant de le relever, savez-vous ce que me fait la duchesse Diane ?

– Elle émigre, répondit Charny sans hésiter.

– Il a deviné ! s’écria Marie-Antoinette ; il a deviné ! Hélas ! on pouvait donc deviner cela ?

– Oh ! mon Dieu ! oui, madame, répondit le comte ; tout peut s’imaginer en ce moment.

– Mais vous et les vôtres, s’écria la reine, pourquoi n’émigrez-vous pas, puisque c’est chose si naturelle ?

– Moi, d’abord, madame, je n’émigre point, parce que je suis profondément dévoué à Votre Majesté, et que je me suis promis, non pas à elle, mais à moi-même, de ne pas la quitter un seul instant pendant l’orage qui se prépare. Mes frères n’émigreront pas, parce que ma conduite sera l’exemple sur lequel ils régleront la leur ; enfin, madame de Charny n’émigrera pas, parce qu’elle aime sincèrement, je le crois du moins, Votre Majesté.

– Oui, Andrée est un cœur très noble, dit la reine avec une froideur visible.

– Voilà pourquoi elle ne quittera point Versailles, répondit M. de Charny.

– Alors, je vous aurai toujours près de moi, dit la reine de ce même ton glacial, qui était nuancé, pour ne laisser sentir que sa jalousie ou son dédain.

– Votre Majesté m’a fait l’honneur de me nommer lieutenant des gardes, dit le comte de Charny ; mon poste est à Versailles ; je n’eusse point quitté mon poste si Votre Majesté ne m’avait donné la garde des Tuileries. C’est un exil nécessaire, m’a dit la reine, et je suis parti pour cet exil. Or, dans tout cela, Votre Majesté le sait, madame la comtesse de Charny ne m’a pas plus approuvé qu’elle n’a été consultée.

– C’est vrai, répondit la reine toujours glacée.

– Aujourd’hui, continua le comte avec intrépidité, je crois que mon poste n’est plus aux Tuileries, mais à Versailles, Eh bien ! n’en déplaise à la reine, j’ai violé ma consigne, choisissant ainsi mon service, et me voici. Que madame de Charny ait ou n’ait pas peur des événements, qu’elle veuille ou ne veuille pas émigrer, moi je reste auprès de la reine… à moins que la reine ne brise mon épée ; auquel cas, n’ayant plus le droit de combattre et de mourir pour elle sur le parquet de Versailles, j’aurai toujours celui de me faire tuer à la porte, sur le pavé.

Le jeune homme prononça si vaillamment, si loyalement ces mots simples et partis du cœur, que la reine tomba du haut de son orgueil, retraite derrière laquelle elle venait de cacher un sentiment plus humain que royal.

– Comte, dit-elle, ne prononcez jamais ce mot, ne dites pas que vous mourrez pour moi, car, en vérité, je sais que vous le ferez comme vous le dites.

– Oh ! je le dirai toujours, au contraire ! s’écria M. de Charny. Je le dirai à tous et en tous lieux ; je le dirai comme je le ferai, parce que le temps est venu, j’en ai bien peur, où doivent mourir tous ceux qui ont aimé les rois de la terre.

– Comte ! comte ! qui donc vous donne ce fatal pressentiment ?

– Hélas ! madame, répondit Charny en secouant la tête, moi aussi, à l’époque de cette fatale guerre d’Amérique, j’ai été atteint comme les autres de cette fièvre d’indépendance qui a couru par toute la société. Moi aussi, j’ai voulu prendre une part active à l’émancipation des esclaves, comme on disait à cette époque, et je me suis fait recevoir maçon ; je me suis affilié à une société secrète, avec les La Fayette, les Lameth. Savez-vous quel était le but de cette société, madame ? la destruction des trônes. Savez-vous quelle était la devise ? trois lettres : L. P. D.

– Et que voulaient dire ces trois lettres ?

– Lilia pedibus destrue : Foulez aux pieds les lis.

– Alors, qu’avez-vous fait ?

– Je me suis retiré avec honneur ; mais, pour un qui se retirait, vingt se faisaient recevoir. Eh bien ! ce qui arrive aujourd’hui, madame, c’est le prologue du grand drame qui se prépare en silence et dans la nuit depuis vingt ans ; à la tête des hommes qui remuent Paris, qui gouvernent l’Hôtel de Ville, qui occupent le Palais-Royal, qui ont pris la Bastille, j’ai reconnu les figures de mes anciens frères les affiliés. Ne vous y trompez pas, madame, tous ces accidents qui viennent de s’accomplir, ce ne sont point des accidents du hasard : ce sont des soulèvements préparés de longue main.

– Oh ! vous croyez ! vous croyez, mon ami ! s’écria la reine en fondant en larmes.

– Ne pleurez pas, madame, comprenez, dit le comte.

– Que je comprenne ? que je comprenne ? continua Marie-Antoinette ; que moi la reine, que moi la maîtresse née de vingt-cinq millions d’hommes, que je comprenne, quand ces vingt-cinq millions de sujets faits pour m’obéir, se révoltent et me tuent mes amis ! Non, jamais je ne comprendrai cela.

– Il faut cependant bien que vous le compreniez, madame ; car à ces sujets, à ces hommes nés pour vous obéir, du moment où cette obéissance leur pèse, vous êtes devenue une ennemie, et en attendant qu’ils aient la force de vous dévorer, ce à quoi ils aiguisent leurs dents affamées, ils dévoreront vos amis, détestés plus que vous encore.

– Et peut-être allez-vous trouver qu’ils ont raison, vous, monsieur le philosophe ? s’écria impérieusement la reine, l’œil dilaté, les narines frémissantes.

– Hélas ! oui, madame, ils ont raison, dit le comte de sa voix douce et affectueuse, car lorsque je me promène par les boulevards avec mes beaux chevaux anglais, mon habit d’or et mes gens galonnés de plus d’argent qu’il n’en faudrait pour nourrir trois familles, votre peuple, c’est-à-dire ces vingt-cinq millions d’hommes affamés, se demandent en quoi je les sers, moi qui ne suis qu’un homme pareil à eux.

– Vous les servez, comte, avec ceci, s’écria la reine en saisissant la poignée de l’épée du comte ; vous les servez avec cette épée que votre père a maniée en héros à Fontenoy, votre grand-père à Steinkerque, votre aïeul à Lens et à Rocroy, vos ancêtres à Ivry, à Marignan, à Azincourt. La noblesse sert le peuple français par la guerre ; par la guerre, la noblesse a gagné, au prix de son sang, l’or qui chamarre ses habits, l’argent qui couvre ses livrées. Ne vous demandez donc plus, Olivier, en quoi vous servez le peuple, vous qui maniez à votre tour, en brave, cette épée que vous ont léguée vos pères !

– Madame ! madame, dit le comte en secouant la tête, ne parlez pas tant du sang de la noblesse ; le peuple aussi a du sang dans les veines ; allez en voir les ruisseaux coulants sur la place de la Bastille ; allez compter ces morts étendus sur le pavé rougi, et sachez que leur cœur, qui ne bat plus, a battu aussi noblement que celui d’un chevalier le jour où vos canons tonnaient contre lui ; le jour où, brandissant une arme nouvelle pour sa main inhabile, il chantait sous la mitraille, ce que ne font pas toujours nos plus braves grenadiers. Eh ! madame ; eh ! ma reine, ne me regardez point, je vous en supplie, avec cet œil courroucé. Qu’est-ce qu’un grenadier ? C’est un habit bleu chamarré sur ce cœur dont je vous parlais tout à l’heure. Qu’importe au boulet qui troue et qui tue que le cœur soit couvert de drap bleu ou d’un lambeau de toile ; qu’importe au cœur qui se brise que la cuirasse qui le protégeait soit de toile ou de drap ? Le temps est venu de songer à tout cela, madame ; vous n’avez plus vingt-cinq millions d’esclaves en France ; vous n’avez plus vingt-cinq millions de sujets, vous n’avez même plus vingt-cinq millions d’hommes, vous avez vingt-cinq millions de soldats.

– Qui combattront contre moi, comte ?

– Oui, contre vous, car ils combattent pour la liberté, et vous êtes entre eux et la liberté.

Un long silence succéda aux paroles du comte. La reine le rompit la première.

– Enfin, dit-elle, cette vérité que je vous suppliais de ne pas me dire, voilà donc que vous me l’avez dite.

– Hélas ! madame, répondit Charny, sous quelque forme que mon dévouement la cache, sous quelque voile que mon respect l’étouffe, malgré moi, malgré vous, regardez, écoutez, sentez, touchez, pensez, rêvez ! La vérité est là, madame, éternellement là, et vous ne la séparerez plus de vous-même, quelques efforts que vous fassiez ! Dormez, dormez pour l’oublier, et elle s’asseoira au chevet de votre lit, et ce sera le fantôme de vos rêves, la réalité de votre réveil.

– Oh ! comte, dit fièrement la reine, je sais un sommeil qu’elle ne troublera point.

– Celui-là, madame, dit Olivier, je ne le crains pas plus que Votre Majesté, et peut-être que je le désire autant qu’elle.

– Oh ! fit la reine avec désespoir, à votre avis, c’est donc notre seul refuge.

– Oui ; mais ne précipitons rien, madame, ne marchons pas plus vite que les ennemis, car nous allons tout droit à ce sommeil par les fatigues que nous font tant de jours d’orage.

Et un nouveau silence, plus sombre encore que le premier, pesa sur les deux interlocuteurs.

Ils étaient assis, lui près d’elle, elle près de lui. Ils se touchaient, et cependant entre eux il y avait un abîme immense : leur pensée, leur pensée qui courait divisée sur les vagues de l’avenir.

La reine revint la première au sujet de l’entretien, mais par un détour. Elle regarda fixement le comte. Puis :

– Voyons, monsieur, dit-elle, un dernier mot sur nous ; et… et vous me direz tout, tout, tout, tout, entendez-vous bien.

– J’écoute, madame.

– Vous me jurez que vous n’êtes venu ici que pour moi ?

– Oh ! vous en doutez !

– Vous me jurez que madame de Charny ne vous a point écrit ?

– Elle ?

– Écoutez : je sais qu’elle allait sortir ; je sais qu’elle avait une idée dans l’esprit… Jurez-moi, comte, que ce n’est point pour elle que vous êtes revenu.

En ce moment on frappa, ou plutôt on gratta à la porte.

– Entrez, dit la reine.

La femme de chambre reparut.

– Madame, dit-elle, le roi a soupé.

Le comte regarda Marie-Antoinette avec étonnement.

– Eh bien ! dit-elle en haussant les épaules, qu’y a-t-il d’étonnant à cela ? Ne faut-il pas que le roi soupe ?

Olivier fronça le sourcil.

– Dites au roi, répliqua la reine sans se déranger, que je reçois des nouvelles de Paris, et que j’irai lui en faire part quand je les aurai reçues.

Puis, se retournant vers Charny :

– Continuons, dit-elle ; maintenant que le roi a soupé, il est juste qu’il digère.

Cette interruption n’avait apporté qu’une suspension momentanée dans la conversation, mais n’avait altéré en rien le double sentiment de jalousie qui animait la reine en ce moment : jalousie d’amour comme femme, jalousie de pouvoir comme reine.

Il en résultait que la conversation, qui semblait épuisée dans cette première période, n’avait été au contraire qu’effleurée, et qu’elle allait se ranimer plus incisive que jamais, comme dans une bataille, après la cessation du premier feu qui a engagé l’action sur quelques points, reprend sur toute la ligne le feu général qui la décide.

Le comte semblait, au reste, les choses arrivées à ce point, aussi pressé que la reine d’avoir une explication ; aussi, la porte refermée, fut-ce lui qui s’empara le premier de la parole.

– Vous me demandiez si c’était pour madame de Charny que j’étais revenu, dit-il. Votre Majesté a-t-elle donc oublié que des engagements ont été pris entre nous, et que je suis un homme d’honneur ?

– Oui, dit la reine en penchant la tête, oui des engagements ont été pris, oui vous êtes un homme d’honneur, oui vous avez juré de vous immoler à mon bonheur, et c’est ce serment qui me dévore, car en vous immolant à mon bonheur, vous immolez en même temps une femme belle et d’un caractère noble… un crime de plus.

– Oh ! madame, voilà maintenant que vous exagérez l’accusation. Avouez seulement que j’ai tenu ma parole en honnête homme.

– C’est vrai, je suis insensée, pardonnez-moi.

– N’appelez pas un crime ce qui est né du hasard et de la nécessité. Nous avons déploré tous deux ce mariage, qui seul pouvait mettre à couvert l’honneur de la reine. Ce mariage, il ne s’agit plus que de le subir comme je le fais depuis quatre ans.

– Oui, s’écria la reine. Mais croyez-vous que je ne voie pas votre douleur, que je ne comprenne pas votre chagrin, qui se traduisent sous la forme du plus profond respect ? Croyez-vous que je ne voie pas tout ?

– Par grâce, madame, fit le comte en s’inclinant, faites-moi part de ce que vous voyez, afin que si je n’ai point assez souffert moi-même et assez fait souffrir les autres, je double la somme des maux pour moi et pour tout ce qui m’entoure, bien assuré que je suis d’être éternellement au-dessous de ce que je vous dois.

La reine étendit la main vers le comte. La parole de cet homme avait une puissance irrésistible, comme tout ce qui émane d’un cœur sincère et passionné.

– Ordonnez donc, madame, reprit-il, je vous en conjure, ne craignez pas d’ordonner.

– Oh ! oui, oui, je le sais bien, j’ai tort ; oui, pardonnez-moi ; oui, c’est vrai. Mais si vous avez quelque part une idole cachée à qui vous offrez un encens mystérieux ; si pour vous il est dans un coin du monde une femme adorée… Oh ! je n’ose plus prononcer ce mot, il me fait peur, et j’en doute quand les syllabes dont il se compose frappent l’air et vibrent à mon oreille. Eh bien ! si cela existe, caché à tous, n’oubliez pas que vous avez devant tous, que vous avez publiquement pour les autres et aussi pour vous-même, une femme jeune et belle, que vous entourez de soins, d’assiduités ; une femme qui s’appuie sur votre bras, et qui, en s’appuyant sur votre bras, s’appuie en même temps sur votre cœur.

Olivier fronça le sourcil, et les lignes si pures de son visage s’altérèrent un instant.

– Que demandez-vous, madame ? dit-il ; est-ce que j’éloigne la comtesse de Charny ? Vous vous taisez ; c’est donc cela ? Eh bien ! je suis prêt à obéir à cet ordre ; mais, vous le savez, elle est seule au monde ! Elle est orpheline ; son père, le baron de Taverney, est mort l’an dernier comme un digne gentilhomme du vieux temps, qui ne veut pas voir ce qui se passe dans le nôtre. Son frère, vous savez que son frère Maison-Rouge apparaît une fois l’an tout au plus, vient embrasser sa sœur, saluer Votre Majesté, et s’en va sans que nul sache ce qu’il devient.

– Oui, je sais tout cela.

– Réfléchissez, madame, que cette comtesse de Charny, si Dieu m’appelait à lui, pourrait reprendre aujourd’hui son nom de jeune fille, sans que le plus pur des anges du ciel surprît dans ses rêves, dans sa pensée, un mot, un nom, un souvenir de femme.

– Oh ! oui, oui, dit la reine, je sais que votre Andrée est un ange sur la terre, je sais qu’elle mérite d’être aimée. Voilà pourquoi je pense que l’avenir est à elle, tandis qu’il m’échappe à moi. Oh ! non, non. Tenez, comte, tenez, je vous en conjure, plus un mot. Je ne vous parle pas en reine, pardonnez-moi. Je me suis oubliée, mais que voulez-vous ?… Il y a dans mon âme une voix qui chante toujours le bonheur, la joie, l’amour, à côté de ces sinistres voix qui murmurent le malheur, la guerre, la mort. C’est la voix de ma jeunesse, à laquelle je survis. Charny, pardonnez-moi, je ne serai plus jeune, je ne sourirai plus, je n’aimerai plus.

Et la malheureuse femme appuya ses yeux brûlants sur ses mains amaigries et effilées, et une larme de reine, un diamant glissa entre chacun de ses doigts.

Le comte, encore une fois, se laissa tomber à genoux.

– Madame, au nom du ciel, dit-il, ordonnez-moi de vous quitter, de fuir, de mourir, mais ne me laissez pas voir que vous pleurez.

Et le comte lui-même était près de sangloter en prononçant ces paroles.

– C’est fini, dit Marie-Antoinette en se relevant et en secouant doucement la tête avec un sourire plein de grâce.

Et d’un geste charmant elle jeta en arrière ses cheveux poudrés, qui s’étaient déroulés sur son cou d’une blancheur de cygne.

– Oui ! oui ! c’est fini, continua la reine ; je ne vous affligerai plus ; laissons là toutes ces folies. Mon Dieu ! c’est étrange que la femme soit si faible quand la reine a si grand besoin d’être forte. Vous venez de Paris, n’est-ce pas ? Causons. Vous m’avez dit des choses que j’ai oubliées ; c’était cependant bien sérieux, n’est-ce pas, monsieur de Charny ?

– Soit, madame, revenons à cela ; car, comme vous le dites, ce que j’ai à vous dire est bien sérieux ; oui, j’arrive de Paris, et j’ai assisté à la ruine de la royauté.

– J’avais raison de provoquer le sérieux, car vous me le donnez sans compter, monsieur de Charny. Une émeute heureuse, vous appelez cela la ruine de la royauté. Quoi ! parce que la Bastille a été prise, monsieur de Charny, vous dites que la royauté est abolie. Oh ! vous ne réfléchissez pas que la Bastille n’a pris racine en France qu’au quatorzième siècle, et que la royauté a des racines de six mille ans par tout l’univers.

– Je voudrais pouvoir me faire illusion, madame, répondit le comte, et alors, au lieu d’attrister l’esprit de Votre Majesté, je proclamerais les plus consolantes nouvelles. Malheureusement, l’instrument ne rend pas d’autres sons que ceux pour lesquels il fut destiné.

– Voyons, voyons, je vais vous soutenir, moi qui ne suis qu’une femme ; je vais vous remettre sur le bon chemin.

– Hélas ! je ne demande pas mieux.

– Les Parisiens sont révoltés, n’est-ce pas ?

– Oui.

– Dans quelle proportion ?

– Dans la proportion de douze sur quinze.

– Comment faites-vous ce calcul ?

– Oh ! bien simplement ; le peuple entre pour douze quinzièmes dans le corps de la nation ; il reste deux quinzièmes pour la noblesse et un pour le clergé.

– Le calcul est exact, comte, et vous savez votre compte rendu sur le bout du doigt. Vous avez lu M. et madame de Necker ?

– M. Necker, oui, madame.

– Allons, le proverbe est bon, dit gaiement la reine ; on n’est jamais trahi que par les siens. Eh bien ! voici maintenant mon calcul, à moi. Voulez-vous l’entendre ?

Avec respect.

– Sur douze quinzièmes, six de femmes, n’est-ce pas ?

– Oui, Votre Majesté. Mais…

– Ne m’interrompez pas. Nous disons six quinzièmes de femmes, reste à six ; deux de vieillards impotents ou indifférents, est-ce trop ?

– Non.

– Reste à quatre quinzièmes sur lesquels vous m’en accorderez bien deux de poltrons et de tièdes. Je flatte la nation française. Mais enfin reste deux quinzièmes ; je vous les accorde enragés, solides, vaillants et militaires. Ces deux quinzièmes, évaluons-les pour Paris, car pour la province, c’est inutile, n’est-ce pas ? c’est Paris seulement qu’il s’agit de reprendre.

– Oui, madame, mais…

– Toujours mais… Attendez, vous répondrez plus tard.

M. de Charny s’inclina.

– J’évalue donc, continua la reine, les deux quinzièmes de Paris à cent mille hommes ; le voulez-vous ?

Cette fois, le comte ne répondit pas.

La reine reprit :

– Eh bien ! à ces cent mille hommes mal armés, indisciplinés, peu aguerris, hésitant parce qu’ils savent qu’ils font mal, j’oppose cinquante mille soldats connus dans toute l’Europe par leur bravoure, des officiers comme vous, monsieur de Charny, de plus, cette cause sacrée que l’on appelle le droit divin, et enfin mon âme, à moi, qu’il est facile d’attendrir, mais difficile de briser.

Le comte garda encore le silence.

– Croyez-vous, continua la reine, que dans un combat livré sur ce terrain, deux hommes du peuple valent plus qu’un de mes soldats ?

Charny se tut.

– Dites, répondez ; le croyez-vous ? s’écria la reine avec impatience.

– Madame, répondit enfin le comte, sortant, à l’ordre de la reine, de la respectueuse réserve où il s’était tenu : sur un champ de bataille où comparaîtraient ces cent mille hommes isolés, indisciplinés et mal armés comme ils sont, vos cinquante mille soldats les battraient en une demi-heure.

– Ah ! fit la reine, j’ai donc raison.

– Attendez. Mais il n’en est pas comme vous le pensez. Et d’abord, vos cent mille révoltés de Paris sont cinq cent mille.

– Cinq cent mille ?

– Tout autant. Vous avez négligé les femmes et les enfants dans votre calcul. Oh ! reine de France ! oh ! femme courageuse et fière ! comptez-les pour autant d’hommes, ces femmes de Paris : un jour viendra peut-être où elles vous forceront de les compter pour autant de démons.

– Que voulez-vous dire, comte ?

– Madame, savez-vous ce que c’est que le rôle d’une femme dans les guerres civiles ? Non. Eh bien ! je m’en vais vous l’apprendre, et vous verrez que ce ne serait pas trop de deux soldats contre chaque femme.

– Comte, êtes-vous fou ?

Charny sourit tristement.

– Les avez-vous vues à la Bastille, demanda-t-il, sous le feu, au milieu des balles, criant aux armes, menaçant de leurs poings vos Suisses caparaçonnés en guerre, criant malédiction sur le cadavre des morts, avec cette voix qui fait bondir les vivants ? Les avez-vous vues, faisant bouillir la poix, roulant les canons, donnant aux combattants enivrés une cartouche, aux combattants timides une cartouche et un baiser ? Savez-vous que sur le pont-levis de la Bastille il a passé autant de femmes que d’hommes, et qu’à cette heure, si les pierres de la Bastille s’écroulent, c’est sous le pic, manié par des mains de femmes ? Ah ! madame, comptez les femmes de Paris, comptez-les, comptez aussi les enfants qui fondent les balles, qui aiguisent les sabres, qui jettent un pavé d’un sixième étage ; comptez-les, car la balle qu’un enfant aura fondue ira tuer de loin votre meilleur général ; car le sabre qu’il aura aiguisé coupera les jarrets de vos chevaux de guerre ; car ce grès aveugle qui tombera du ciel écrasera vos dragons et vos gardes. Comptez les vieillards, madame, car s’ils n’ont plus la force de lever une épée, ils ont encore celle de servir de bouclier. À la Bastille, madame, il y avait des vieillards ; savez-vous ce qu’ils faisaient ces vieillards que vous ne comptez pas ? Ils se plaçaient devant les jeunes gens qui appuyaient leurs fusils sur leur épaule, de sorte que la balle de vos Suisses venait tuer le vieillard impotent, dont le corps faisait un rempart à l’homme valide. Comptez les vieillards, car ce sont eux qui, depuis trois cents ans, racontent aux générations qui se succèdent les affronts subis par leurs mères, la misère de leur champ rongé par le gibier du noble, la honte de leur caste courbée sous les privilèges féodaux, et alors les fils saisissent la hache, la massue, le fusil, tout ce qu’ils trouvent enfin, et s’en vont tuer, instruments chargés des malédictions du vieillard, comme le canon est chargé de poudre et de fer. À Paris, dans ce moment, hommes, femmes, vieillards, enfants crient liberté, délivrance. Comptez tout ce qui crie, madame, comptez huit cent mille âmes à Paris.

– Trois cents Spartiates ont vaincu l’armée de Xerxès, monsieur de Charny.

– Oui, mais, aujourd’hui, vos trois cents Spartiates sont huit cent mille, madame, et vos cinquante mille soldats, voilà l’armée de Xerxès.

La reine se leva les poings crispés, le visage rouge de colère et de honte.

– Oh ! que je tombe du trône, dit-elle, que je meure mise en pièces par vos cinq cent mille Parisiens, mais que je n’entende pas un Charny, un homme à moi, parler ainsi !

– S’il vous parle ainsi, madame, c’est qu’il le faut, car ce Charny n’a pas dans les veines une goutte de sang qui ne soit digne de ses aïeux, et qui ne vous appartienne.

– Alors qu’il marche donc sur Paris avec moi et nous y mourrons ensemble.

– Honteusement, dit le comte, sans lutte possible. Nous ne combattrons même pas ; nous disparaîtrons comme des Philistins ou des Amalécites. Marcher sur Paris ! mais vous ne savez donc pas une chose ? c’est qu’au moment où nous entrerons dans Paris, les maisons s’écrouleront sur nous comme les flots de la mer Rouge sur Pharaon, et vous laisserez en France un nom maudit, et vos enfants seront tués comme ceux d’une louve.

– Comment faut-il que je tombe, comte ? dit la reine avec hauteur ; enseignez-le-moi, je vous prie.

– En victime, madame, répondit respectueusement M. de Charny ; comme tombe une reine, en souriant et en pardonnant à ceux qui la frappent. Ah ! si vous aviez cinq cent mille hommes comme moi, je vous dirais : « Partons, partons cette nuit, partons à l’instant même », et demain vous régneriez aux Tuileries ; demain vous auriez reconquis votre trône.

– Oh ! s’écria la reine, vous avez donc désespéré, vous en qui j’avais mis mon premier espoir ?

– Oui, j’ai désespéré, madame, parce que toute la France pense comme Paris, parce que votre armée, fût-elle victorieuse de Paris, serait engloutie par Lyon, Rouen, Lille, Strasbourg, Nantes et cent autres villes dévorantes. Allons, allons, du courage, madame, l’épée au fourreau !

– Ah ! voilà donc pourquoi, dit la reine, j’aurai rassemblé autour de moi tant de braves gens ; voilà pourquoi je leur aurai soufflé le courage.

– Si tel n’est pas votre avis, madame, ordonnez, et cette nuit même nous marcherons contre Paris. Dites.

Il y avait tant de dévouement dans cette offre du comte qu’elle effraya plus la reine que ne l’eût fait un refus ; elle se jeta désespérée sur un sofa, où elle lutta longtemps contre sa fierté.

Enfin, relevant la tête :

– Comte, dit-elle, vous désirez que je reste inactive ?

– J’ai l’honneur de le conseiller à Votre Majesté.

– Cela sera fait. Revenez.

– Hélas ! madame, je vous ai fâchée ? dit le comte en regardant la reine avec une tristesse imprégnée d’un indicible amour.

– Non. Votre main.

Le comte tendit, en s’inclinant, la main à la reine.

– Que je vous gronde, dit Marie-Antoinette en essayant de sourire.

– Et de quoi, madame ?

– Comment ! vous avez un frère au service, et je l’apprends par hasard !

– Je ne comprends pas.

– Ce soir, un jeune officier aux hussards de Bercheny…

– Ah ! mon frère Georges !

– Pourquoi ne m’avez-vous jamais parlé de ce jeune homme ? Pourquoi n’a-t-il pas un grade élevé dans un régiment ?

– Parce qu’il est tout jeune et tout inexpérimenté encore ; parce qu’il n’est pas digne de commander en chef, parce qu’enfin si Votre Majesté a bien voulu abaisser ses regards sur moi, qui me nomme Charny, pour m’honorer de son amitié, ce n’est point une raison pour que je place ma famille aux dépens d’une foule de braves gentilshommes plus dignes que mes frères.

– Vous avez donc un autre frère encore ?

– Oui, madame, et prêt à mourir pour Votre Majesté comme les deux autres.

– Il n’a besoin de rien ?

– De rien, madame ; nous avons le bonheur d’avoir non seulement une existence, mais encore une fortune à mettre aux pieds de Votre Majesté.

Comme il disait ces dernières paroles, la reine toute pénétrée de cette probité délicate, lui, tout palpitant de cette gracieuse majesté, un gémissement parti de la chambre voisine les éveilla en sursaut.

La reine se leva, courut à la porte, l’ouvrit et poussa un grand cri.

Elle venait d’apercevoir une femme qui se tordait sur le tapis, en proie à des convulsions terribles.

– Oh ! la comtesse ! dit-elle tout bas à M. de Charny ; elle nous aura entendus !

– Non, madame, répondit celui-ci ; sans quoi elle eût prévenu Votre Majesté qu’on pouvait nous entendre.

Et il s’élança vers Andrée, qu’il souleva entre ses bras.

La reine se tint à deux pas, froide, pâle, palpitante d’anxiété.

Andrée commença de reprendre ses sens sans savoir qui lui portait secours, mais instinctivement elle comprit que l’on venait à son aide.

Son corps se redressa, ses mains s’accrochèrent à l’appui inespéré qui s’offrait à elle.

Mais son esprit ne ressuscita point avec son corps ; il demeura vacillant, abasourdi, somnolent pendant quelques minutes.

Après avoir tenté de la rappeler à la vie physique, M. de Charny s’empressait de la rappeler à la vie morale. Mais il n’étreignait qu’une folie terrible et concentrée.

Enfin, les yeux ouverts, mais hagards, se fixèrent sur lui, et, avec un reste de délire, sans reconnaître cet homme qui la soutenait, Andrée jeta un cri et le repoussa durement.

Pendant tout ce temps, la reine détourna la vue ; elle, femme, elle, dont la mission eût dû être de consoler, de fortifier cette femme, elle l’abandonnait.

Charny enleva Andrée entre ses bras vigoureux, malgré la défense qu’elle essayait d’opposer, et se retournant vers la reine toujours raide et glacée :

– Pardon, madame, dit-il ; mais il est sans aucun doute arrivé quelque chose d’extraordinaire. Madame de Charny n’a pas l’habitude de s’évanouir, et c’est la première fois, aujourd’hui, que je la vois privée de connaissance.

– Il faut donc qu’elle souffre beaucoup, dit la reine revenant à cette sourde idée qu’Andrée avait entendu toute la conversation.

– Oui, sans doute, elle souffre, répondit le comte, et c’est pour cela que je demanderai à Votre Majesté la permission de la faire transporter jusqu’à son appartement. Elle a besoin du soin de ses femmes.

– Faites, dit la reine en allongeant la main vers une sonnette.

Mais au tintement du cuivre, Andrée se raidit, et dans son délire s’écria :

– Oh ! Gilbert ! Gilbert !

À ce nom la reine tressaillit, et le comte étonné déposa sa femme sur un sofa.

En ce moment, le serviteur appelé par le bruit de la sonnette entra.

– Rien, dit la reine en lui faisant signe de la main de s’éloigner.

Puis, restés seuls, le comte et la reine regardèrent. Andrée avait refermé les yeux et paraissait en proie à une nouvelle crise.

M. de Charny, à genoux près du sofa, la maintenait sur le meuble.

– Gilbert, répéta la reine, qu’est-ce que ce nom ?

– Il faudrait s’informer.

– Je crois que je le connais, dit Marie-Antoinette ; je crois que ce n’est pas la première fois que j’entends prononcer ce nom à la comtesse.

Mais comme si elle eût été menacée par ce souvenir de la reine, et que cette menace fût venue la chercher au milieu de ses convulsions, Andrée ouvrit les yeux, étendit les bras au ciel, et, faisant un effort, se leva tout debout.

Son premier regard, regard intelligent, cette fois, se porta sur M. de Charny, qu’elle reconnut et qu’elle enveloppa d’une flamme caressante.

Puis, comme si cette manifestation involontaire de sa pensée eût été indigne de son âme de Spartiate, Andrée détourna les yeux et aperçut la reine.

Elle s’inclina aussitôt.

– Oh ! mon Dieu ! qu’avez-vous donc, madame, dit M. de Charny, vous m’avez épouvanté, vous si forte, vous si brave, en proie à un pareil évanouissement ?

– Monsieur, dit-elle, il se passe des choses si terribles à Paris que, lorsque les hommes tremblent, les femmes peuvent bien s’évanouir. Vous avez quitté Paris ! oh ! vous avez bien fait.

– Grand Dieu ! comtesse, dit Charny avec le ton du doute, serait-ce donc pour moi que vous vous seriez fait tout ce mal ?

Andrée regarda encore une fois son mari et la reine, mais ne répondit pas.

– Mais certainement, c’est cela, comte. Pourquoi en douteriez-vous ? répondit Marie-Antoinette. Madame la comtesse n’est point reine ; elle a droit d’avoir peur pour son mari.

Charny sentit la jalousie cachée sous cette phrase.

– Oh ! madame, dit-il, je suis bien sûr que la comtesse a encore plus peur pour sa souveraine que pour moi.

– Mais enfin, demanda Marie-Antoinette, pourquoi et comment vous avons-nous trouvée évanouie dans ce cabinet, comtesse ?

– Oh ! cela me serait impossible à raconter, madame. Je l’ignore moi-même ; mais dans cette vie de fatigue et de terreur, d’émotions que nous menons depuis trois jours, rien n’est plus naturel, ce me semble, que l’évanouissement d’une femme.

– C’est vrai, murmura la reine s’apercevant qu’Andrée ne voulait point être forcée dans sa retraite.

– Mais, reprit Andrée à son tour avec le calme étrange qui ne la quittait plus dès qu’elle était redevenue maîtresse de sa volonté, et qui était d’autant plus embarrassant dans les circonstances difficiles, qu’on voyait facilement qu’il n’était qu’affectation, et couvrait des sentiments tout à fait humains ; mais Votre Majesté elle-même a les yeux tout humides.

Et cette fois encore, le comte crut trouver dans les paroles de sa femme cet accent ironique qu’il avait remarqué un instant auparavant dans les paroles de la reine.

– Madame, dit-il à Andrée avec une légère sévérité à laquelle on sentait que sa voix n’était pas accoutumée, il n’est pas étonnant que la reine sente des pleurs dans ses yeux : la reine aime son peuple, et le sang du peuple a coulé.

– Dieu a épargné heureusement le vôtre, monsieur, dit Andrée toujours aussi froide, toujours aussi impénétrable.

– Oui, mais ce n’est pas de Sa Majesté qu’il s’agit, madame, c’est de vous ; revenons donc à vous si la reine le permet.

Marie-Antoinette fit un signe de tête en manière d’adhésion.

– Vous avez eu peur, n’est-ce pas ?

– Moi ?

– Vous avez souffert, ne le niez pas ; il vous est arrivé un accident : lequel ? je n’en sais rien, mais vous allez nous le dire.

– Vous vous trompez, monsieur.

– Vous avez eu à vous plaindre de quelqu’un, d’un homme ?

Andrée pâlit.

– Je n’ai eu à me plaindre de personne, monsieur ; je viens de chez le roi.

– Directement ?

– Directement. Sa Majesté peut s’informer.

– S’il en est ainsi, dit Marie-Antoinette, ce serait la comtesse qui aurait raison. Le roi l’aime trop et sait que de mon côté je lui porte une trop vive affection pour l’avoir désobligée en quelque chose que ce soit.

– Mais, dit Charny en insistant, vous avez prononcé un nom.

– Un nom ?

– Oui, en revenant à vous.

Andrée regarda la reine comme pour en appeler à elle ; mais soit que la reine ne comprit point ou ne voulût point la comprendre :

– Oui, dit-elle, vous avez prononcé le nom de Gilbert.

– Gilbert ! J’ai prononcé le nom de Gilbert ! s’écria Andrée avec un accent tellement empreint d’épouvante, que le comte fut plus ému de ce cri qu’il ne l’avait été de l’évanouissement.

– Oui, fit-il, vous avez prononcé ce nom.

– Ah ! vraiment ! reprit Andrée, c’est étrange.

Et peu à peu, comme le ciel se referme après l’éclair, la physionomie de la jeune femme, si violemment altérée à ce nom fatal, reprit sa sérénité, et à peine quelques muscles de ce beau visage continuèrent-ils à tressaillir imperceptiblement, comme s’évanouissent à l’horizon les dernières lueurs de la tempête.

– Gilbert, répéta-t-elle, je ne sais.

– Oui, Gilbert, répéta la reine. Voyez, cherchez, ma chère Andrée.

– Mais, madame, dit le comte à Marie-Antoinette, si c’est le hasard, et que ce nom soit étranger à la comtesse ?

– Non, dit Andrée ; non, il ne m’est point étranger. C’est celui d’un savant homme, d’un habile médecin qui arrive d’Amérique, je crois, et qui s’est lié là-bas avec M. de La Fayette.

– Eh bien ? demanda le comte.

– Eh bien ! répéta Andrée avec un naturel parfait, je ne le connais pas personnellement, mais on dit que c’est un homme fort honorable.

– Alors, reprit la reine, pourquoi cette émotion, chère comtesse ?

– Cette émotion ! Ai-je donc été émue ?

– Oui, on eût dit qu’en prononçant ce nom de Gilbert vous éprouviez comme une torture.

– C’est possible ; voilà ce qui est arrivé : j’ai rencontré dans le cabinet du roi un homme vêtu de noir, un homme à la figure sévère, qui parlait de choses sombres et terribles ; il racontait avec une affreuse réalité les assassinats de M. de Launay et de M. de Flesselles. J’en ai été épouvantée, et je suis tombée en faiblesse, comme vous avez vu. Peut-être alors ai-je parlé ; peut-être alors ai-je prononcé le nom de ce M. Gilbert.

– C’est possible, répéta M. de Charny évidemment disposé à ne pas pousser l’interrogatoire plus avant ; mais à cette heure, vous êtes rassurée, n’est-ce pas ?

– Complètement.

– Je vais alors vous prier d’une chose, monsieur le comte, dit la reine.

– Je suis, madame, aux ordres de Votre Majesté.

– Allez trouver MM. de Besenval, de Broglie et de Lambesc, dites-leur de faire cantonner leurs troupes dans les positions où elles se trouvent, le roi verra demain en conseil ce qu’il y a à faire.

Le comte s’inclina, mais prêt à sortir il jeta un dernier regard sur Andrée.

Ce regard était plein d’affectueuse inquiétude.

Il n’échappa point à la reine.

– Comtesse, dit-elle, ne rentrez-vous point chez le roi avec moi ?

– Non, madame, non, dit vivement Andrée.

– Pourquoi cela ?

– Je demande la permission à Votre Majesté de me retirer chez moi : les émotions que j’ai éprouvées me font ressentir le besoin de repos.

– Voyons, comtesse, soyez franche, dit la reine ; avez-vous eu quelque chose avec Sa Majesté ?

– Oh ! rien, madame, absolument rien.

– Oh ! dites-le si cela est. Le roi ne ménage pas toujours mes amis.

– Le roi est, comme d’habitude, plein de bontés pour moi, mais…

– Mais vous aimez autant ne pas le voir, n’est-ce pas ? Décidément il y a quelque chose là-dessous, comte, dit la reine avec un feint enjouement.

En ce moment Andrée envoya à la reine un regard si expressif, si suppliant, si plein de révélations, que celle-ci comprit qu’il était temps de terminer cette petite guerre.

– En effet, comtesse, dit-elle, laissons M. de Charny faire la commission dont je l’ai chargé, et retirez-vous chez vous ou restez ici, à votre volonté.

– Merci, madame, dit Andrée.

– Allez donc, monsieur de Charny, poursuivit Marie-Antoinette, tout en remarquant l’expression de reconnaissance qui se répandait sur la figure d’Andrée.

Cette expression, le comte ne l’aperçut point ou ne voulut point l’apercevoir ; il prit la main de sa femme et la complimenta sur le retour de ses forces et de ses couleurs.

Puis, s’inclinant avec un profond respect devant la reine, il sortit.

Mais tout en sortant il croisa un dernier regard avec Marie-Antoinette.

Le regard de la reine disait : « Revenez vite ».

Celui du comte répondait : « Aussi vite que je pourrai ».

Quant à Andrée, elle suivait, la poitrine oppressée, haletante, chacun des mouvements de son mari.

Elle semblait accélérer de ses vœux la marche lente et noble qui le rapprochait de la porte ; elle le poussait dehors avec toute la puissance de sa volonté.

Aussi, dès qu’il eut fermé cette porte, dès qu’il eut disparu, toutes les forces qu’avait appelées Andrée à son aide pour faire face à la situation disparurent ; son visage pâlit, ses jambes manquèrent sous elle, et elle tomba sur un fauteuil qui se trouvait à sa portée, tout en essayant de faire ses excuses à la reine pour ce manque d’étiquette.

La reine courut à la cheminée, prit un flacon de sels, et le fit respirer à Andrée, qui revint bien plus tôt cette fois encore à elle par la puissance de sa volonté que par l’efficacité des soins qu’elle recevait d’une main royale.

En effet, il y avait entre ces deux femmes quelque chose d’étrange. La reine semblait affectionner Andrée, Andrée respectait profondément la reine, et néanmoins, dans certains moments, elles semblaient, non point une reine affectueuse, non point une servante dévouée, mais deux ennemies.

Aussi, comme nous le disions, cette volonté si puissante d’Andrée lui eut-elle bientôt rendu sa force. Elle se releva, écarta respectueusement la main de la reine, et, inclinant la tête devant elle :

– Votre Majesté a permis, dit-elle, que je me retirasse dans ma chambre…

– Oui, sans doute, et vous êtes toujours libre, chère comtesse, vous le savez bien : l’étiquette n’est point faite pour vous. Mais, avant de vous retirer, n’aviez-vous point quelque chose à me dire ?

– Moi, madame ? demanda Andrée.

– Sans doute, vous.

– Non, à quel propos ?

– À propos de ce M. Gilbert, dont la vue vous a si fort impressionnée.

Andrée tressaillit, mais se contenta de secouer la tête en signe de dénégation.

– En ce cas, je ne vous retiens plus, chère Andrée ; vous êtes libre.

Et la reine fit un pas pour passer dans le boudoir attenant à sa chambre.

Andrée, de son côté, après avoir fait à la reine une révérence irréprochable, s’avança vers la porte de sortie.

Mais, au moment où elle allait l’ouvrir, des pas retentirent dans le corridor, et une main se posa sur le bouton extérieur de la porte.

En même temps la voix de Louis XVI se fit entendre donnant des ordres nocturnes à son valet de chambre.

– Le roi ! madame ! dit Andrée en faisant plusieurs pas en arrière ; le roi !

– Eh bien ! oui, le roi, dit Marie-Antoinette. Vous fait-il peur à ce point ?

– Madame, au nom du ciel ! dit Andrée, que je ne voie pas le roi, que je ne me trouve pas en face du roi, ce soir du moins ; j’en mourrais de honte !

– Mais enfin vous me direz…

– Tout, tout, si Votre Majesté l’exige. Mais cachez-moi.

– Entrez dans mon boudoir, dit Marie-Antoinette, vous en sortirez quand le roi sera sorti lui-même. Soyez tranquille, votre captivité ne sera pas longue ; le roi ne reste jamais bien longtemps ici.

– Oh ! merci ! merci ! s’écria la comtesse.

Et s’élançant dans le boudoir, elle disparut au moment où le roi, ouvrant la porte, apparaissait lui-même sur le seuil de la chambre.

Le roi entra.

La reine, après un coup d’œil donné autour d’elle, reçut le salut de son époux et le lui rendit amicalement.

Puis il lui tendit la main.

– Et à quel bon hasard, demanda Marie-Antoinette, dois-je le plaisir de votre visite ?

– À un vrai hasard, vous dites bien, madame ; j’ai rencontré Charny qui m’a appris qu’il allait, de votre part, dire à tous nos belliqueux de se tenir tranquilles. Cela m’a fait si grand plaisir que vous ayez pris une si belle résolution, que je n’ai pas voulu passer devant votre appartement sans vous remercier.

– Oui, dit la reine, j’ai réfléchi en effet, et j’ai pensé que, décidément, mieux valait que vous laissiez les troupes en repos, et ne donniez pas prétexte aux guerres intestines.

– Eh bien ! à la bonne heure, dit le roi, je suis enchanté de vous voir de cet avis. Je savais bien d’ailleurs que je vous y ramènerais.

– Votre Majesté voit qu’elle n’a pas eu grand-peine à arriver à ce but, puisque c’est en dehors de son influence que je me suis décidée.

– Bon ! cela prouve que vous êtes à peu près raisonnable, et quand je vous aurai communiqué quelques réflexions, vous le serez tout à fait.

– Mais si nous sommes du même avis, Sire, ces réflexions me paraissent tout à fait inutiles.

– Oh ! soyez tranquille, madame, ce n’est point une discussion que je veux entamer ; vous savez bien que je ne les aime pas plus que vous ; ce sera une conversation. Voyons, est-ce que vous n’êtes pas aise de causer de temps en temps avec moi des affaires de la France, comme deux bons époux font des choses de leur ménage ?

Ces derniers mots furent prononcés avec cette bonhomie parfaite que Louis XVI avait dans la familiarité.

– Oh ! Sire, au contraire, toujours, répondit la reine ; mais le moment est-il bien choisi ?

– Mais, je crois que oui. Vous désirez qu’on n’entame pas les hostilités, m’avez-vous dit là tout à l’heure, n’est-ce pas ?

– Je vous l’ai dit.

– Mais vous ne m’avez pas exposé votre raison.

– Vous ne me l’avez pas demandée.

– Eh bien ! je vous la demande.

– L’impuissance !

– Ah ! vous voyez bien ; si vous espériez être la plus forte, vous feriez la guerre.

– Si j’espérais être la plus forte, je brûlerais Paris.

– Oh ! que j’étais bien sûr que vous ne vouliez pas la guerre par les mêmes motifs que moi !

– Alors, voyons les vôtres.

– Les miens ? demanda le roi.

– Oui, répondit Marie-Antoinette, les vôtres.

– Je n’en ai qu’un.

– Dites-le.

– Oh ! ce sera bientôt fait. Je ne veux pas engager la guerre avec le peuple, parce que je trouve que le peuple a raison.

Marie-Antoinette fit un mouvement de surprise.

– Raison ! s’écria-t-elle ; le peuple a raison de s’insurger ?

– Mais oui.

– Raison de forcer la Bastille, de tuer le gouverneur, de massacrer le prévôt des marchands, d’exterminer vos soldats ?

– Eh !… mon Dieu ! oui.

– Oh ! s’écria la reine voilà vos réflexions, et c’est de ces réflexions-là que vous voulez me faire part !

– Je vous les dis comme elles me sont venues.

– En dînant ?

– Bon ! dit le roi, voilà que nous allons retomber sur le chapitre de la nourriture. Vous ne pouvez me pardonner de manger ; vous me voudriez poétique et vaporeux. Que voulez-vous ! dans ma famille on mange. Non seulement Henri IV mangeait, mais il buvait sec ; le grand et poétique Louis XIV mangeait à en rougir ; le roi Louis XV, pour être sûr de les manger et de le boire bons, faisait ses beignets lui-même, et faisait faire son café par madame du Barry. Moi, que voulez-vous ! quand j’ai faim, je ne puis résister ; il faut alors que j’imite mes aïeux Louis XV, Louis XIV et Henri IV. Si c’est une nécessité chez moi, soyez indulgente ; si c’est un défaut, pardonnez-le-moi.

– Sire, enfin, vous m’avouerez…

– Que je ne dois pas manger quand j’ai faim ? non, dit le roi en secouant tranquillement la tête.

– Je ne vous parle plus de cela, je vous parle du peuple.

– Ah !

– Vous m’avouerez que le peuple a eu tort.

– De s’insurger ? pas davantage. Voyons, passons en revue tous nos ministres. Depuis que nous régnons, combien y en a-t-il qui se soient occupés réellement du bonheur du peuple ? Deux : Turgot et M. de Necker. Vous et votre coterie me les avez fait exiler. On a fait pour l’un une émeute, peut-être va-t-on faire pour l’autre une révolution. Parlons des autres un peu. Ah ! voilà des hommes charmants, n’est-ce pas ? M. de Maurepas, la créature de mes tantes, un faiseur de chansons ! Ce ne sont pas les ministres qui doivent chanter, c’est le peuple. M. de Calonne ? Il vous a dit un mot charmant, je le sais bien, un mot qui vivra. Un jour que vous veniez pour lui demander je ne sais plus quoi, il vous a dit : « Si c’est possible, c’est fait ; si c’est impossible, cela se fera. » Ce mot-là a peut-être coûté cent millions au peuple. Ne vous étonnez donc pas qu’il le trouve un peu moins spirituel que vous ne le trouvez, vous. En vérité, comprenez donc cela, madame ; si je garde tous ceux qui tondent le peuple, si je renvoie tous ceux qui l’aiment, ce n’est pas un moyen de le calmer et de l’affriander à notre gouvernement.

– Bien ! Alors c’est un droit que l’insurrection ? Proclamez ce principe ! Allez ! en vérité, je suis bien heureuse que vous me disiez de pareilles choses en tête à tête. Si l’on vous entendait !

– Oh oui ! oui ! répliqua le roi, vous ne m’apprenez rien de nouveau. Oui, je sais bien que si vos Polignac, vos Dreux-Brézé, vos Clermont-Tonnerre, vos Coiguy m’entendaient, ils hausseraient les épaules en arrière de moi, je le sais bien ; mais ils me font bien autrement pitié, eux, ces Polignac qui vous grugent et qui vous affichent, à qui vous avez un beau matin donné le comté de Fénétrange qui vous a coûté douze cent mille livres ; votre Sartine, à qui je fais déjà une pension de quatre-vingt-neuf mille livres, et qui vient de recevoir de vous deux cent mille livres à titre de secours ; le prince des Deux-Ponts, à qui vous me forcez d’accorder neuf cent quarante-cinq mille livres pour l’acquittement de ses dettes ; Marie de Laval et madame de Magnenville, qui touchent chacune quatre-vingt mille livres de pension ; Coigny, qui est comblé de toute façon, et qui, un jour où je voulais faire une réduction sur ses appointements, m’a pris entre deux portes, et m’eût battu, je crois, si je n’avais fait selon son désir. Ce sont vos amis tous ces gens-là, n’est-ce pas ? Eh bien ! moi, je vous dis une chose, et vous ne la croirez pas, attendu que c’est une vérité : si, au lieu d’être à la cour, vos amis eussent été à la Bastille, eh bien ! le peuple l’eût fortifiée au lieu de la démolir.

– Oh ! fit la reine en laissant échapper un mouvement de rage.

– Dites tout ce que vous voudrez, c’est comme cela, répliqua tranquillement Louis XVI.

– Oh ! votre peuple bien-aimé, eh bien ! il n’aura pas longtemps encore sujet de haïr mes amis, car ils s’exilent.

– Ils partent ! s’écria le roi.

– Oui, ils partent.

– Polignac ? Les femmes ?

– Oui.

– Oh ! tant mieux, s’écria le roi, tant mieux ! Dieu soit béni !

– Comment, tant mieux ! Comment, Dieu soit béni ! Et vous ne les regrettez pas ?

– Non ! il s’en faut. Manquent-ils d’argent pour leur départ ? Je leur en donnerai. Celui-là ne sera pas mal employé, je vous en réponds. Bon voyage, messieurs ! Bon voyage, mesdames ! dit le roi avec un sourire charmant.

– Oh oui ! oui ! dit la reine, je conçois que vous approuviez des lâchetés.

– Voyons, entendons-nous ; vous leur rendez donc justice enfin ?

– Ils ne partent pas, s’écria la reine, ils désertent !

– Peu m’importe ! pourvu qu’ils s’éloignent.

– Et quand on pense que ces infamies, c’est votre famille qui les conseille !

– Ma famille conseille à tous vos favoris de s’en aller ? Je ne croyais pas ma famille si sage. Et, dites-moi, quels sont les membres de ma famille qui me rendent ce service, afin que je les en remercie ?

– Votre tante Adélaïde, votre frère d’Artois.

– Mon frère d’Artois ! Est-ce que vous croyez qu’il suivrait pour son compte le conseil qu’il donne ? Est-ce que vous croyez qu’il partirait aussi ?

– Pourquoi pas ? s’écria Marie-Antoinette, essayant de piquer le roi.

– Que le bon Dieu vous entende ! s’écria Louis XVI ; que M. d’Artois s’en aille, je lui dirai ce que j’ai dit aux autres : « Bon voyage, mon frère d’Artois, bon voyage ! »

– Ah ! votre frère ! s’écria Marie-Antoinette stupéfaite.

– Avec cela qu’il est regrettable ! Un bon petit garçon qui ne manque ni d’esprit ni de courage, je le sais bien, mais qui n’a pas de cervelle ; qui joue au prince français comme un raffiné du temps de Louis XIII ; un brouillon, un imprudent, qui vous compromet, vous, la femme de César.

– César ! murmura la reine avec une sanglante ironie.

– Ou Claude, si vous l’aimez mieux, répondit le roi ; car vous savez, madame, que Claude était un César comme Néron.

La reine baissa la tête. Ce sang-froid historique la confondait.

– Claude, poursuivit le roi – puisque vous préférez le nom de Claude à celui de César –, Claude fut forcé un soir, vous le savez, de faire fermer la grille de Versailles, afin de vous donner une leçon lorsque vous rentriez trop tard. Cette leçon, c’était M. le comte d’Artois qui vous la valait. Je ne regretterai donc pas M. le comte d’Artois. Quant à ma tante, eh bien ! on sait ce qu’on sait sur elle. En voilà encore une qui mérite d’être de la famille des Césars ! Mais je ne dis rien, parce qu’elle est ma tante. Aussi, qu’elle parte, et je ne la regretterai pas non plus. C’est comme M. de Provence, croyez-vous que je le regrette, lui ? M. de Provence part-il ? Bon voyage !

– Oh ! lui ne parle pas de s’en aller.

– Tant pis ! Voyez-vous, ma chère, M. de Provence sait trop bien le latin pour moi ; il me force de parler anglais pour lui rendre la pareille. M. de Provence, c’est lui qui nous a mis Beaumarchais sur le dos, en le faisant fourrer à Bicêtre, au For-l’Évêque, je ne sais où, de son autorité privée, et celui-là nous l’a bien rendu aussi, M. de Beaumarchais. Ah ! il reste M. de Provence ! Tant pis, tant pis ! Savez-vous une chose, madame, c’est que près de vous je ne connais qu’un honnête homme, M. de Charny.

La reine rougit et se détourna.

– Est-ce qu’il part aussi celui-là ? demanda le roi. Ah ! celui-là ce serait dommage et je le regretterais.

La reine ne répondit rien.

– Nous parlions de la Bastille…, continua le roi après un court silence, et vous déploriez qu’elle fût prise.

– Mais asseyez-vous au moins, Sire, répondit la reine, puisque vous paraissez avoir encore beaucoup de choses à me dire.

– Non, merci ; j’aime mieux parler en marchant ; en marchant, je travaille pour ma santé dont personne ne s’occupe ; car si je mange bien, je digère mal… Savez-vous ce que l’on dit dans ce moment-ci ? On dit : « Le roi a soupé, le roi dort. » Vous le voyez bien, vous, comme je dors. Je suis là, tout debout, essayant de digérer en causant politique avec ma femme. Ah ! madame, j’expie ! j’expie !…

– Et qu’expiez-vous, s’il vous plaît ?

– J’expie les péchés d’un siècle dont je suis le bouc émissaire ; j’expie madame de Pompadour, madame du Barry, le Parc-aux-Cerfs ; j’expie ce pauvre Latude, pourrissant pendant trente ans dans les cachots, et s’immortalisant par la souffrance. Encore un qui a fait détester la Bastille ! Pauvre garçon ! Ah ! que j’ai fait de sottises, madame, en laissant passer les sottises des autres ! Les philosophes, les économistes, les savants, les gens de lettres, j’ai aidé à persécuter tout cela. Eh ! mon Dieu ! ces gens-là ne demandaient pas mieux que de m’aimer. S’ils m’eussent aimé, ils eussent fait la gloire et le bonheur de mon règne. M. Rousseau, par exemple, cette bête noire de Sartine et des autres, eh bien ! je l’ai vu un jour, moi, le jour où vous l’avez fait venir à Trianon, vous savez bien. Il avait les habits mal brossés, c’est vrai, la barbe longue, c’est encore vrai ; mais, au demeurant, c’était un brave homme. Si j’eusse mis mon gros habit gris, mes bas drapés, et que j’eusse dit à M. Rousseau : « Allons-nous-en donc chercher des mousses dans les bois de Ville-d’Avray… »

– Eh bien ! quoi ? interrompit la reine avec un suprême mépris.

– Eh bien ! M. Rousseau n’eût pas écrit le Vicaire savoyard et le Contrat social.

– Oui, oui, je le sais bien, voilà comme vous raisonnez, dit Marie-Antoinette ; vous êtes homme prudent, vous craignez votre peuple comme le chien craint son maître.

– Non, mais comme le maître craint son chien ; c’est quelque chose que de savoir qu’on ne sera pas mordu par son chien. Madame, quand je me promène avec Médor, le molosse des Pyrénées que m’a donné le roi d’Espagne, je suis tout fier de son amitié. Riez si vous voulez, il n’en est pas moins vrai que Médor, s’il n’était pas mon ami, me mangerait avec ses grosses dents blanches. Eh bien ! je lui dis : « Petit Médor, bon Médor », et il me lèche. J’aime mieux la langue que les crocs.

– Soit, flattez les révolutionnaires, caressez-les, jetez-leur du gâteau.

– Eh ! eh ! ainsi ferai-je ; je n’ai pas d’autre dessein, je vous prie de le croire. Oui, c’est décidé, je vais amasser un peu d’argent, et je traiterai tous ces messieurs comme des Cerbères. Eh ! tenez, M. de Mirabeau…

– Ah ! oui, parlez-moi de cette bête féroce.

– Avec cinquante mille livres par mois ce sera un Médor, tandis que si nous attendons, il lui faudra peut-être un demi-million par mois.

La reine se mit à rire de pitié.

– Oh ! flatter de pareils gens ! dit elle.

– M. Bailly, continua le roi, M. Bailly devenant ministre des arts, c’est un ministère que je m’amuserai à créer, M. Bailly sera un autre Médor. Pardon de ne pas être de votre avis, madame ; mais je suis de l’avis de mon aïeul Henri IV. C’était un politique qui en valait bien un autre et je me rappelle ce qu’il disait.

– Et que disait-il ?

– On ne prend pas les mouches avec du vinaigre.

– Sancho aussi disait cela, ou quelque chose d’approchant.

– Mais Sancho eût rendu le peuple de Barataria fort heureux, si Barataria eût existé.

– Sire, votre aïeul Henri IV, que vous invoquez, prenait les loups aussi bien que les mouches : témoin le maréchal de Biron à qui il a fait couper le cou. Il pouvait donc dire tout ce qui lui plaisait. En raisonnant comme lui et en agissant comme vous faites, vous ôtez tout prestige à la royauté, qui ne vit que de prestige ; vous dégradez le principe : que deviendra la majesté ? La majesté, c’est un mot, je le sais bien ; mais dans ce mot tendent toutes les vertus royales : « Qui respecte aime, qui aime obéit ».

– Ah ! parlons-en de la majesté, interrompit le roi avec un sourire ; oui, parlons-en. Vous, par exemple, vous êtes aussi majestueuse que qui que ce soit ; et je ne connais personne en Europe, pas même votre mère Marie-Thérèse, qui ait poussé aussi loin que vous la science de la majesté.

– Je comprends ; vous voulez dire, n’est-ce pas, que la majesté n’empêche point que je sois abhorrée du peuple français.

– Je ne dis pas abhorrée, ma chère Antoinette, dit le roi avec douceur ; mais, enfin, vous n’êtes peut-être pas aussi aimée que vous méritez de l’être.

– Monsieur, répliqua la reine profondément blessée, vous vous faites l’écho de tout ce qui se dit. Je n’ai fait de mal à personne cependant ; du bien, au contraire, souvent j’en ai fait. Pourquoi me haïrait-on comme vous dites ? Pourquoi ne m’aimerait-on pas, si ce n’était qu’il y a des gens occupés toute la journée à répéter : « La reine n’est pas aimée ! » Savez-vous bien, monsieur, qu’il suffit d’une voix qui dise cela pour que cent voix le répètent ; cent voix en font éclore dix mille. Alors, d’après ces dix mille voix, tout le monde répète : « La reine n’est pas aimée ! » Et l’on n’aime pas la reine uniquement parce qu’une personne a dit : « La reine n’est pas aimée. »

– Eh ! mon Dieu ! murmura le roi.

– Eh ! mon Dieu ! interrompit la reine, je tiens fort peu à la popularité ; mais je crois aussi qu’on exagère mon impopularité. Les louanges ne pleuvent pas sur moi, c’est vrai ; mais enfin on m’a adorée, et, pour m’avoir trop adorée, voilà qu’il se trouve qu’on me hait trop.

– Tenez, madame, dit le roi, vous ne savez pas toute la vérité, et vous vous illusionnez encore ; nous parlions de la Bastille, n’est-ce pas ?

– Oui.

– Eh bien ! il y avait à la Bastille une grande chambre pleine de toutes sortes de livres écrits contre vous. Je suppose qu’on aura brûlé tout cela.

– Et que me reprochait-on dans ces livres ?

– Ah ! vous comprenez bien, madame, que je ne me fais pas plus votre accusateur que je ne voudrais être votre juge. Quand tous ces pamphlets-là paraissent, je fais saisir toute l’édition et engouffrer le tout à la Bastille. Mais quelquefois ces libelles me tombent à moi-même dans les mains. Ainsi, par exemple, dit le roi en frappant sur la poche de son habit, j’en ai un là, il est abominable.

– Montrez-le-moi, s’écria la reine.

– Je ne peux pas, dit le roi, il y a des gravures.

– Et vous en êtes là, dit-elle ; vous en êtes à ce point d’aveuglement, de faiblesse, que vous ne cherchiez point à remonter à la source de toutes ces infamies ?

– Mais on ne fait que cela, remonter aux sources ; tous mes lieutenants de police y ont blanchi.

– Alors vous connaissez l’auteur de ces indignités ?

– J’en connais un du moins, l’auteur de celui-là, M. Furth, puisque voilà un reçu de 22500 livres de lui ; quand cela en vaut la peine, vous voyez que je ne regarde pas au prix.

– Mais les autres ! les autres !

– Ah ! souvent ce sont de pauvres diables d’affamés qui végètent en Angleterre ou en Hollande. On est mordu, on est piqué, on s’irrite, on cherche, on croit qu’on va trouver un crocodile ou un serpent, le tuer, l’écraser : pas du tout, on ne trouve qu’un insecte, si petit, si bas, si sale, qu’on n’ose point y toucher, même pour le punir.

– À merveille ! Mais si vous n’osez pas toucher aux insectes, accusez en face celui qui les fait naître. En vérité, monsieur, on dirait que Philippe d’Orléans est le soleil…

– Ah ! s’écria le roi en frappant ses mains l’une contre l’autre ; ah ! nous y voilà ; M. d’Orléans ! Allez, allez, cherchez à me brouiller avec lui.

– Vous brouiller avec votre ennemi, Sire, ah ! le mot est joli.

Le roi haussa les épaules.

– Voilà, dit-il, voilà le système des interprétations. M. d’Orléans ! Vous attaquez M. d’Orléans, qui vient se mettre à mes ordres pour combattre les révoltés ! Qui quitte Paris et qui accourt à Versailles. M. d’Orléans est mon ennemi ! Vraiment, madame, vous avez contre les d’Orléans une haine inconcevable !

– Oh ! il est venu, savez-vous pourquoi ? parce qu’il a peur que son absence ne soit remarquée au milieu de l’empressement général ; il est venu parce qu’il est un lâche.

– Bien ! nous allons recommencer, dit le roi ; c’est un lâche qui a inventé cela. Vous, vous qui avez fait écrire cela dans vos gazettes qu’il avait eu peur à Ouessant, vous l’avez voulu déshonorer. Eh bien ! c’est une calomnie, madame. Philippe n’a pas eu peur. Philippe n’a pas fui. S’il avait fui, il ne serait pas de la famille. Les d’Orléans sont braves. C’est connu. Le chef de la famille, qui avait plus l’air de descendre de Henri III que de Henri IV, était brave, malgré son d’Effiat et son chevalier de Lorraine. Il l’avait prouvé à la bataille de Cassel. Le régent avait bien quelques petites choses à se reprocher du côté des mœurs ; mais il s’était battu à Steinkerque, à Nerwinde et à Almanza comme le dernier soldat de son armée. Ne disons que la moitié du bien qui existe, si vous le voulez, madame, mais ne disons point de mal qui n’existe pas.

– Votre Majesté est en train de blanchir tous les révolutionnaires. Vous verrez, vous verrez tout ce que vaudra celui-là. Oh ! si je regrette la Bastille, c’est pour lui ; oui, je me repens qu’on y ait mis des criminels, quand celui-là n’y était pas.

– Eh bien ! s’il y eût été à la Bastille, M. d’Orléans, nous serions aujourd’hui dans une belle situation ! dit le roi.

– Que fût-il donc arrivé, voyons ?

– Eh ! vous n’êtes pas sans savoir, madame, que l’on a promené son buste couronné de fleurs avec celui de M. de Necker ?

– Oui, je le sais.

– Eh bien ! une fois hors de la Bastille, M. d’Orléans eût été roi de France, madame.

– Et peut-être eussiez-vous trouvé cela juste ! dit Marie-Antoinette avec une amère ironie.

– Ma foi ! oui. Haussez les épaules tant qu’il vous plaira ; pour bien juger les autres, je me mets à leur point de vue, moi. Ce n’est pas du haut du trône qu’on voit bien le peuple ; moi, je descends jusqu’à lui, et je me demande si, bourgeois ou manant, j’eusse supporté qu’un seigneur me comptât parmi ses poulets et ses vaches comme un produit ! Si, cultivateur, j’eusse supporté que les dix mille pigeons d’un seigneur mangeassent chaque jour dix grains de blé, d’avoine ou de sarrazin, c’est-à-dire deux boisseaux environ, le plus clair de mon bénéfice, tandis que ses lièvres et ses lapins broutaient mes luzernes, tandis que ses sangliers retournaient mes pommes de terre, tandis que ses percepteurs dîmaient mon bien, tandis que lui même caressait ma femme et mes filles, tandis que le roi m’enlevait mes fils pour la guerre, tandis que le clergé damnait mon âme dans ses moments de colère.

– Allons, allons, monsieur, interrompit la reine avec un regard foudroyant, prenez une pioche, et allez aider à la démolition de la Bastille.

– Vous croyez rire, répondit le roi. Eh bien ! j’irais, sur ma parole ! s’il n’était ridicule qu’un roi prît la pioche, lorsque d’un seul trait de plume il peut faire le même ouvrage. Oui, je prendrais la pioche, et l’on m’applaudirait, comme j’applaudis à ceux qui peuvent accomplir cette besogne. Ils me rendent un fameux service, allez, madame, ceux qui me démolissent la Bastille, et ils vous en rendent un bien plus grand à vous, madame ; oui, à vous, qui ne pouvez plus faire jeter, selon les caprices de vos amis, les honnêtes gens dans un cachot.

– Les honnêtes gens à la Bastille ! moi, j’ai fait mettre les honnêtes gens là ! C’est peut-être M. de Rohan qui était un honnête homme ?

– Oh ! ne parlez pas plus de celui-là que je n’en parle moi-même. La chose ne nous a pas réussi de l’y mettre, puisque le parlement l’en a fait sortir. D’ailleurs, ce n’était point là la place d’un prince de l’Église, puisque aujourd’hui on met les faussaires à la Bastille ; en vérité, je vous le demande, des faussaires et des voleurs, qu’ont-ils à faire là ? N’ai-je point à Paris des prisons qui me coûtent fort cher, pour entretenir ces malheureux-là ? Encore passe pour les faussaires et les voleurs. Mais le pis est qu’on y mettait les honnêtes gens.

– Les honnêtes gens ?

– Eh ! sans doute, j’en ai vu un aujourd’hui, un honnête homme qui y a été enfermé, et qui en est sorti il n’y a pas longtemps.

– Quand cela ?

– Ce matin.

– Vous avez vu ce soir un homme qui est sorti ce matin de la Bastille ?

– Je le quitte.

– Qui cela ?

– Dame ! quelqu’un de votre connaissance.

– De ma connaissance, à moi ?

– Oui.

– Et comment appelez-vous ce quelqu’un ?

– Le docteur Gilbert.

– Gilbert ! Gilbert ! s’écria la reine. Quoi ! celui qu’Andrée a nommé en revenant à elle ?

– Précisément ; ce doit être celui-là ; j’en jurerais, du moins.

– Cet homme a été à la Bastille ?

– En vérité, on dirait que vous l’ignorez, madame.

– Je l’ignore tout à fait.

Et la reine, apercevant sur le visage du roi une expression d’étonnement :

– À moins, dit-elle, que quelque raison que j’ai oubliée…

– Ah ! voilà, s’écria le roi ; il y a toujours à ces injustices une raison que l’on oublie. Mais si vous avez oublié et cette raison et le docteur, madame de Charny n’a oublié ni l’un ni l’autre, je vous en réponds.

– Sire ! Sire ! s’écria Marie-Antoinette.

– Il faut qu’il se soit passé entre eux des choses…, continua le roi.

– Sire, de grâce ! fit la reine, en regardant avec anxiété du côté du boudoir, d’où Andrée, cachée, pouvait entendre tout ce que l’on disait.

– Ah ! oui, dit le roi en riant ; vous craignez que Charny ne vienne et ne s’instruise. Pauvre Charny !

– Sire, je vous en supplie. Madame de Charny est une femme pleine de vertus, et j’aime mieux croire, je vous l’avoue, que ce M. Gilbert…

– Bah ! interrompit le roi, accusez-vous cet honnête garçon ? Je sais ce que je sais, et, ce qu’il y a de pis, c’est que, sachant beaucoup de choses, je ne sais pas encore tout.

– En vérité, vous me glacez avec votre assurance, dit la reine en regardant toujours du côté du cabinet.

– Oh ! mais, continua Louis XVI, je suis tranquille, je ne perdrai rien pour attendre. Le commencement me promet une fin agréable, et cette fin, je la saurai de Gilbert lui-même, à présent qu’il est mon médecin.

– Votre médecin ! cet homme-là est votre médecin ? Vous confiez au premier venu la vie du roi ?

– Oh ! répliqua froidement le roi, j’ai confiance en mon coup d’œil, et j’ai lu, je vous en réponds, dans l’âme de celui-là.

La reine laissa échapper un frémissement de colère et de dédain.

– Haussez les épaules tant qu’il vous plaira, dit le roi ; vous ne ferez pas que Gilbert ne soit un savant homme.

– Engouement !

– Je voudrais bien vous voir à ma place. Je voudrais bien savoir si M. Mesmer n’a pas fait sur vous et sur madame de Lamballe une impression quelconque.

– M. Mesmer ? fit la reine en rougissant.

– Oui, quand il y a quatre ans vous allâtes déguisée à l’une de ses séances. Oh ! ma police est bien faite, allez, et je sais tout, moi.

Et le roi, tout en prononçant ces paroles, sourit affectueusement à Marie-Antoinette.

– Vous savez tout, Sire, dit la reine ; alors vous êtes bien dissimulé, puisque jamais vous ne m’avez parlé de cela.

– À quoi bon ! la voix des nouvellistes et la plume des gazetiers vous avaient suffisamment reproché cette petite imprudence. Mais j’en reviens à Gilbert et à Mesmer à la fois. M. Mesmer vous plaçait autour d’un baquet, vous touchait avec une verge d’acier, s’entourait de mille fantasmagories, comme un charlatan qu’il était. Gilbert, lui, ne fait pas tant de façons ; il étend la main sur une femme, à l’instant même elle dort, et endormie elle parle.

– Elle parle ! murmura la reine avec épouvante.

– Oui, répliqua le roi, qui ne dédaignait point de prolonger la petite souffrance de sa femme ; oui, endormie par Gilbert, elle parle, et, croyez-moi, les choses qu’elle dit son fort étranges.

La reine pâlit.

– Madame de Charny aurait dit des choses fort étranges ! murmura-t-elle.

– Au dernier point, ajouta le roi. Il est même bien heureux pour elle…

– Chut ! chut ! interrompit Marie-Antoinette.

– Pourquoi chut ! Je dis qu’il est même bien heureux pour elle que, seul, je l’aie entendue dans son sommeil.

– Oh ! par grâce ! Sire, pas un mot de plus.

– Je le veux bien, car je tombe de fatigue ; et, de même que je mange quand j’ai faim, je me couche quand j’ai envie de dormir. Bonsoir donc, madame ; que de toute notre conversation il vous reste une impression salutaire !

– Laquelle, Sire ?

– Le peuple a eu raison de défaire ce que nous et nos amis nous avons fait, témoin mon pauvre médecin Gilbert. Adieu, madame : croyez qu’après avoir signalé le mal, j’aurai le courage de l’empêcher. Dormez bien, Antoinette !

Et le roi se dirigea vers la porte de sa chambre.

– À propos, dit-il en revenant sur ses pas, prévenez madame de Charny qu’elle ait à faire sa paix avec le docteur, si toutefois il en est temps encore. Adieu.

Et il s’éloigna lentement, en fermant lui-même les portes avec la satisfaction du mécanicien qui sent jouer sous ses doigts de bonnes serrures.

Le roi n’avait pas fait dix pas dans le corridor que la comtesse sortit du cabinet, courut aux portes et en poussa les verrous, aux fenêtres et en tira les rideaux.

Tout cela vivement, violemment, avec l’énergie de la démence et de la rage.

Puis, s’étant assurée que nul ne pouvait voir ni entendre, elle revint vers la reine avec un sanglot déchirant, et tomba sur ses deux genoux en s’écriant :

– Sauvez-moi, madame ; au nom du ciel, sauvez-moi !

Puis, après une pause suivie d’un soupir :

– Et je vous dirai tout ! ajouta-t-elle.

Combien de temps dura cette confidence, nous ne saurions le dire ; elle se prolongea cependant, car, vers les onze heures du soir seulement, on put voir la porte du boudoir de la reine s’ouvrir, et sur le seuil de la porte Andrée, presque à genoux, baisant la main de Marie-Antoinette.

Puis, en se relevant, la jeune femme essuya ses yeux rougis de pleurs, tandis que, de son côté, la reine rentrait, le front baissé, lentement dans sa chambre.

Andrée, au contraire, comme si elle eût voulu échapper à elle-même, s’éloigna rapidement.

À partir de ce moment la reine demeura seule. Quand la dame du lit entra pour l’aider à se dévêtir, elle la trouva l’œil étincelant, et se promenant à grands pas dans sa chambre.

Elle fit de la main un geste rapide qui voulait dire : « Laissez-moi. » La dame du lit se retira sans insister.

À partir de ce moment la reine demeura seule ; elle avait défendu qu’on la dérangeât, à moins que ce ne fût pour d’importantes nouvelles venant de Paris.

Andrée ne reparut pas.

Quant au roi, après s’être entretenu avec M. de La Rochefoucauld, qui essaya de lui faire comprendre la différence qu’il y avait entre une révolte et une révolution, il déclara qu’il était fatigué, se coucha et s’endormit ni plus ni moins tranquillement que s’il eût été à la chasse, et que le cerf, courtisan bien dressé, fût venu se faire prendre dans la pièce d’eau des Suisses.

La reine, de son côté, écrivit quelques lettres, passa dans la chambre voisine, où dormaient ses deux enfants sous la garde de madame de Tourzel, et se coucha, non pas pour dormir comme le roi, mais pour rêver tout à son aise.

Mais bientôt, quand le silence eut envahi Versailles, quand l’immense palais se fut plongé dans l’ombre, quand on n’entendit plus au fond des jardins que les pas des patrouilles criant sur le sable, dans les longs corridors que la crosse des fusils tombant discrètement sur la dalle du marbre, Marie-Antoinette, lasse de son repos, éprouvant le besoin de respirer, descendit de son lit, chaussa ses pantoufles de velours, et s’enveloppant d’un long peignoir blanc, vint à la fenêtre aspirer la fraîcheur montant des cascades, et saisir au passage ces conseils que le vent des nuits murmure aux fronts brûlants, aux cœurs oppressés.

Alors elle repassa dans son esprit tout ce que cette journée étrange lui avait apporté d’événements imprévus.

La chute de la Bastille, cet emblème visible du pouvoir royal, les incertitudes de Charny, cet ami dévoué, ce passionné captif qu’elle tenait depuis tant d’années sous le joug et qui, n’ayant jamais soupiré que l’amour, semblait, pour la première fois, soupirer le regret et le remords.

Avec cette habitude de synthèse que donne aux grands esprits l’habitude des hommes et des choses, Marie-Antoinette fit, à l’instant même, deux parts de ce malaise qu’elle éprouvait, et qui renfermait un malheur politique et un chagrin de cœur.

Le malheur politique était cette grande nouvelle qui, partie de Paris à trois heures de l’après-midi, allait se répandre sur le monde et entamer dans tous les esprits la révérence sacrée accordée jusque-là aux rois mandataires de Dieu.

Le chagrin de cœur, c’était cette sourde résistance de Charny à l’omnipotence de la souveraine bien-aimée. C’était comme un pressentiment que, sans cesser d’être fidèle et dévoué, l’amour allait cesser d’être aveugle, et pouvait commencer à discuter sa fidélité et son dévouement.

Cette pensée étreignait cruellement le cœur de la femme et l’emplissait de ce fiel amer qu’on appelle la jalousie, âcre poison qui ulcère à la fois mille petites plaies dans une âme blessée.

Toutefois, chagrin en présence de malheur, c’était une infériorité pour la logique.

Aussi, plutôt par raisonnement que par conscience, plutôt par nécessité que par instinct, Marie-Antoinette laissa d’abord son âme aux graves pensées du danger de la situation politique.

Où se tourner : haine et ambition en face ; faiblesse et indifférence à ses côtés. Pour ennemis, des gens qui, ayant commencé par la calomnie, en venaient aux rébellions.

Des gens qui, par conséquent, ne reculeraient devant rien.

Pour défenseurs, nous parlons de la majeure partie du moins, des hommes qui peu à peu s’étaient accoutumés à tout endurer, et qui, par conséquent, ne sentiraient plus la profondeur des blessures.

Des gens qui hésiteraient à riposter dans la crainte de faire du bruit.

Il fallait donc tout ensevelir dans l’oubli, faire semblant d’oublier et se souvenir, semblant de pardonner et ne pardonner point.

Ce n’était pas digne d’une reine de France, ce n’était pas surtout digne de la fille de Marie-Thérèse, cette femme de cœur.

Lutter ! Lutter ! c’était là le conseil de l’orgueil royal révolté ; mais lutter, était-ce prudent ? Calme-t-on les haines avec du sang répandu ? N’était-il pas terrible ce nom de l’Autrichienne ? Fallait-il, pour le consacrer, comme avaient fait Isabeau et Catherine de Médicis du leur, le consacrer en lui donnant le baptême d’un égorgement universel ?

Et puis le succès, si Charny avait dit vrai, le succès était douteux.

Combattre et être vaincu !…

Voilà, du côté du malheur politique, quelles étaient les douleurs de cette reine qui, à certaines phases de sa méditation, sentait, comme on sent un serpent sortir des bruyères où notre pied l’a réveillé, sentait émerger du fond de ses souffrances de reine le désespoir de la femme qui se croit moins aimée quand elle l’a été trop.

Charny avait dit ce que nous lui avons entendu dire, non point par conviction, mais par lassitude ; avait-il, comme tant d’autres, bu à satiété à la même coupe qu’elle les calomnies ? Charny, qui, pour la première fois, avait parlé en termes si doux de sa femme Andrée, créature hier encore oubliée jusqu’au mépris par son époux ; Charny s’était-il aperçu que cette femme encore jeune fût toujours belle ?

Et à cette seule idée qui la brûlait comme la morsure dévorante de l’aspic, Marie-Antoinette s’étonnait de reconnaître que le malheur n’était rien auprès du chagrin.

Car ce que le malheur n’avait pu faire, le chagrin l’opérait en elle : la femme bondissait furieuse hors du fauteuil où s’était tenue, froide et vacillante, la reine contemplant en face le malheur.

Toute la destinée de cette créature privilégiée de la souffrance se révéla dans la situation de son âme pendant cette nuit.

Comment échapper à la fois au malheur et au chagrin ? se demandait-elle avec des angoisses sans cesse renaissantes ; fallait-il se résoudre, abandonnant la vie royale, à vivre heureuse de la médiocrité ; fallait-il retourner à son vrai Trianon et son chalet, à la paix du lac et aux joies obscures de la laiterie ; fallait-il laisser tout ce peuple se partager les lambeaux de la royauté, hormis quelques parcelles bien humbles que la femme pourra s’approprier avec les redevances contestées de quelques fidèles qui s’obstineront à rester vassaux ?

Hélas ! c’était ici que le serpent de la jalousie se reprenait à mordre plus profondément.

Heureuse ! serait-elle heureuse avec l’humiliation d’un amour dédaigné ?

Heureuse ! serait-elle heureuse aux côtés du roi, cet époux vulgaire à qui tout prestige manquait pour être un héros ?

Heureuse ! près de M. de Charny, qui serait heureux près de quelque femme aimée, près de la sienne, peut-être ?

Et cette pensée allumait dans le cœur de la pauvre reine toutes les torches flamboyantes qui brûlèrent Didon bien plutôt que son bûcher.

Mais au milieu de cette fiévreuse torture un éclair de repos ; au milieu de cette tressaillante angoisse une jouissance. Dieu, dans sa bonté infinie, n’aurait-il créé le mal que pour faire apprécier le bien ?

Andrée a fait à la reine ses confidences, a dévoilé la honte de sa vie à sa rivale ; Andrée a, les yeux en pleurs, la face contre terre, avoué à Marie-Antoinette qu’elle n’était plus digne de l’amour et du respect d’un honnête homme : donc Charny n’aimera jamais Andrée.

Mais Charny ignore, Charny ignorera toujours cette catastrophe de Trianon, et les suites qu’elle a eues : donc pour Charny, c’est comme si la catastrophe n’existait pas.

Et tout en faisant ces diverses réflexions, la reine examinait au miroir de sa conscience sa beauté défaillante, sa gaieté perdue, sa fraîcheur de jeunesse envolée.

Puis elle revenait à Andrée, à ces aventures étranges, presque incroyables, qu’elle venait de lui raconter.

Elle admirait la combinaison magique de cette aveugle fortune qui prenait au fond de Trianon, dans l’ombre de la cabane et dans la fange des fumiers, un petit garçon jardinier, pour l’associer à la destinée d’une noble demoiselle, associée elle-même à la destinée de la reine.

– Ainsi ! se disait-elle, l’atome perdu dans les régions basses serait venu, par un caprice des attractions supérieures, se fondre, parcelle de diamant, avec la lumière divine de l’étoile ?

Ce garçon jardinier, ce Gilbert, n’était-ce pas un symbole vivant de ce qui se passait à cette heure, un homme du peuple, sorti de la bassesse de sa naissance pour s’occuper de la politique d’un grand royaume, étrange comédien qui se trouvait personnifier en lui, par un privilège du mauvais génie qui planait sur la France, et l’insulte faite à la noblesse, et l’attaque faite à la royauté par la plèbe ?

Ce Gilbert devenu savant, ce Gilbert vêtu de l’habit noir du tiers, ce conseiller de M. Necker, ce confident du roi de France, le voilà qui se trouverait, grâce au jeu de la Révolution, parallèlement avec cette femme dont il avait la nuit, comme un larron, volé l’honneur !

La reine redevenue femme, et frissonnant malgré elle au souvenir de la lugubre histoire racontée par Andrée ; la reine se faisait comme un devoir de regarder en face ce Gilbert, et d’apprendre par elle-même à lire sur des traits humains ce que Dieu a pu y mettre de la révélation d’un caractère si étrange, et, malgré le sentiment dont nous parlions tout à l’heure et qui la rendait presque joyeuse de l’humiliation de sa rivale, il y avait un violent désir de blesser l’homme qui avait tant fait souffrir une femme.

Puis il y avait encore le désir de regarder, qui sait ? même d’admirer, avec l’effroi qu’inspirent les monstres, cet homme extraordinaire qui par un crime avait infusé son sang le plus vil dans le sang aristocratique de France ; cet homme qui semblait avoir fait faire la Révolution pour qu’on lui ouvrît la Bastille, dans laquelle, sans cette révolution, il eût éternellement appris à oublier qu’un homme de roture ne doit pas se souvenir.

Par cette conséquence entraînante de ses idées, la reine revenait aux douleurs politiques, et voyait s’accumuler sur une seule et même tête la responsabilité de tout ce qu’elle avait souffert.

Ainsi, l’auteur de la rébellion populaire qui venait d’ébranler l’autorité royale en renversant la Bastille, c’était Gilbert, au besoin, lui, Gilbert, dont les principes avaient mis les armes aux mains des Billot, des Maillard, des Élie, des Hullin.

Gilbert était donc à la fois une créature venimeuse et terrible ; venimeuse, car il avait perdu Andrée comme amant ; terrible, car il venait d’aider à renverser la Bastille comme ennemi.

Il fallait donc le connaître pour l’éviter, ou, mieux encore, le connaître pour s’en servir.

Il fallait, à tout prix, entretenir cet homme, le voir de près, le juger par soi-même.

La nuit était aux deux tiers passée, trois heures sonnaient, l’aube blanchissait les cimes des arbres du parc de Versailles et le sommet des statues.

La reine avait passé la nuit tout entière sans dormir ; son regard vague se perdait dans les allées estompées d’une blonde lumière.

Un sommeil lourd et brûlant s’empara peu à peu de la malheureuse femme.

Elle tomba le col renversé sur le dossier du fauteuil, près de la fenêtre ouverte.

Elle rêva qu’elle se promenait dans Trianon, et que du fond d’une plate-bande sortait un gnome au sourire terreux, comme il y en a dans les ballades allemandes, et que ce monstre sardonique était Gilbert qui étendait vers elle des doigts crochus.

Elle poussa un cri.

Un cri répondit au sien.

Ce cri la réveilla.

C’était madame de Tourzel qui l’avait poussé : elle venait d’entrer chez la reine, et en la voyant défaite et râlant sur un fauteuil, elle n’avait pu retenir l’élan de sa douleur et de sa surprise.

– La reine est malade ! s’écria-t-elle, la reine souffre. Faut-il appeler un médecin ?

La reine ouvrit les yeux ; cette demande de madame de Tourzel répondait à la demande de sa curiosité.

– Oui, un médecin, répondit-elle, le docteur Gilbert, appelez le docteur Gilbert.

– Qu’est-ce que le docteur Gilbert ? demanda madame de Tourzel.

– Un nouveau médecin par quartier nommé d’hier, je crois, et arrivant d’Amérique.

– Je sais ce que Sa Majesté veut dire, hasarda une des dames de la reine.

– Eh bien ? demanda Marie-Antoinette.

– Eh bien ! le docteur est dans l’antichambre du roi.

– Vous le connaissez donc ?

– Oui, Votre Majesté, fit la femme en balbutiant.

– Mais comment le connaissez-vous ? Il est arrivé il y a huit ou dix jours d’Amérique, et hier seulement il est sorti de la Bastille.

– Je le connais…

– Répondez. D’où le connaissez-vous ? demanda impérieusement la reine.

La dame baissa les yeux.

– Voyons, vous déciderez-vous à me dire comment vous le connaissez ?

– Madame, j’ai lu ses ouvrages, et ses ouvrages m’ayant donné de la curiosité pour l’auteur, je me le suis fait montrer ce matin.

– Ah ! fit la reine avec une expression indicible de morgue et de réserve tout à la fois. Ah ! c’est bien ! puisque vous le connaissez, dites-lui que je suis souffrante et que je désire le voir.

La reine, en attendant, fit entrer ses femmes, passa une robe de chambre, et rétablit sa coiffure.

Quelques minutes après le désir formulé par la reine, désir que celle de ses femmes à laquelle il avait été manifesté s’était mise en devoir d’accomplir, Gilbert, surpris, légèrement inquiet, profondément ému, mais sans que rien se manifestât à la surface, Gilbert se présentait devant Marie-Antoinette.

Le maintien noble et assuré, la pâleur distinguée de l’homme de science et d’imagination à qui l’étude fait une seconde nature, pâleur encore rehaussée par le costume noir du tiers, que non seulement tous les députés de cet ordre, mais encore les hommes qui avaient adopté les principes de la Révolution, se faisaient un devoir de porter ; la main fine et blanche de l’opérateur sous la simple mousseline plissée, la jambe si fine, si élégante, si bien prise enfin que nul à la cour n’en pouvait montrer une mieux modelée aux connaisseurs et même aux connaisseuses de l’Œil-de-Bœuf ; avec tout cela un mélange de respect timide pour la femme, de tranquille audace envers la malade, rien pour la reine : telles furent les nuances rapides et nettement écrites que Marie-Antoinette, avec son aristocratique intelligence, sut lire dans la personne du docteur Gilbert au moment où s’ouvrit pour lui donner passage la porte de sa chambre à coucher.

Moins Gilbert fut provocant dans sa démarche, plus la reine sentit sa colère s’accroître. Elle s’était fait de cet homme un type odieux, elle se l’était naturellement, et presque involontairement, représenté semblable à un de ces héros de l’impudence comme elle en voyait souvent autour d’elle. L’auteur des souffrances d’Andrée, cet élève bâtard de Rousseau, cet avorton devenu homme, ce jardinier devenu docteur, cet échenilleur d’arbres devenu philosophe et dompteur d’âmes, Marie-Antoinette malgré elle se le représentait sous les traits de Mirabeau, c’est-à-dire de l’homme qu’elle haïssait le plus après le cardinal de Rohan et La Fayette.

Il lui avait paru, avant qu’elle ne vît Gilbert, qu’il fallait un colosse matériel pour contenir cette colossale volonté.

Mais quand elle vit un homme jeune, droit, mince, aux formes sveltes et élégantes, à la figure douce et affable, cet homme lui parut avoir commis le nouveau crime de mentir par son extérieur. Gilbert, homme du peuple, de naissance obscure, inconnue ; Gilbert, paysan, manant, vilain ; Gilbert fut coupable aux yeux de la reine d’avoir usurpé des dehors de gentilhomme et d’homme bon. La fière Autrichienne, ennemie jurée du mensonge chez autrui, s’indigna et conçut subitement une haine de rage contre le malheureux atome que tant de griefs différents lui faisaient ennemi.

Pour ses familiers, pour ceux qui étaient habitués à lire dans ses yeux la sérénité ou la tempête, il était facile de voir qu’un orage plein de foudres et d’éclairs grondait dans le fond de son cœur.

Mais comment une créature humaine, fût-elle une femme, eût-elle pu suivre, au milieu de ce tourbillon de flammes et de colères, la piste des sentiments étranges et opposés qui s’entrechoquaient dans le cerveau de la reine et lui gonflaient la poitrine de tous ces poisons mortels que décrit Homère ?

La reine d’un regard congédia tout le monde, même madame de Misery.

Chacun sortit.

La reine attendit que la porte fût refermée sur la dernière personne, puis, ramenant les yeux sur Gilbert, elle s’aperçut que lui n’avait pas cessé de la regarder.

Tant d’audace l’exaspéra.

Ce regard du docteur était inoffensif en apparence, mais continuel, mais plein d’intention, mais pesant à un tel point que Marie-Antoinette se sentait forcée d’en combattre l’importunité.

– Eh bien ! monsieur, dit-elle avec la brutalité d’un coup de pistolet, que faites-vous donc, debout, devant moi, à me regarder, au lieu de me dire de quoi je souffre ?

Cette furieuse apostrophe, appuyée des éclairs du regard, eût foudroyé tout courtisan de la reine, elle eût fait tomber aux pieds de Marie-Antoinette, en demandant grâce, un maréchal de France, un héros, un demi-dieu.

Mais Gilbert répondit tranquillement :

– C’est par les yeux, madame, que le médecin juge d’abord. En regardant Votre Majesté, qui m’a fait appeler, je ne satisfais pas une vaine curiosité, je fais mon métier, j’obéis à ses ordres.

– Alors vous m’avez étudiée ?

– Autant qu’il a été en mon pouvoir, madame.

– Suis-je malade ?

– Non point dans le sens du mot, mais Votre Majesté est en proie à une vive surexcitation.

– Ah ! ah ! fit Marie-Antoinette avec ironie, que ne dites-vous donc de suite que je suis en colère ?

– Que Votre Majesté permette, puisqu’elle a fait venir un médecin, que le médecin se serve du terme médical.

– Soit. Et pourquoi cette… surexcitation ?

– Votre Majesté a trop d’esprit pour ignorer que le médecin devine le mal matériel, grâce à son expérience et aux traditions de l’étude, mais qu’il n’est point un devin pour sonder à première vue l’abîme des âmes humaines.

– Ce qui veut dire qu’à la seconde ou troisième fois, vous pourriez dire non seulement ce que je souffre, mais encore ce que je pense ?

– Peut-être, madame, répondit froidement Gilbert.

La reine s’arrêta frémissante ; on voyait sur ses lèvres sa parole prête à jaillir, bouillonnante et corrosive.

Elle se contint.

– Il faut vous croire, dit-elle, vous, un savant homme.

Et elle accentua ces derniers mots avec un mépris tellement sanglant que l’œil de Gilbert sembla s’éclairer à son tour du feu de la colère.

Mais une seconde de lutte suffisait à cet homme pour qu’il se donnât la victoire.

Aussi, le front calme et la parole libre, il reprit presque aussitôt :

– Trop bonne est Votre Majesté de m’accorder un brevet de savant homme sans avoir expérimenté ma science.

La reine se mordit les lèvres.

– Vous comprenez que je ne sais pas si vous êtes savant, reprit-elle ; mais on le dit, et je le répète d’après tout le monde.

– Eh ! Votre Majesté, alors, dit respectueusement Gilbert, s’inclinant plus bas qu’il ne l’avait encore fait, il ne faut pas qu’une intelligence comme la vôtre répète aveuglément ce que dit le vulgaire.

– Vous voulez dire le peuple ? reprit insolemment la reine.

– Le vulgaire, madame, répéta Gilbert avec une fermeté qui fit tressaillir au fond du cœur de la femme on ne sait quoi de douloureusement impressionnable à des émotions inconnues.

– Enfin, répondit-elle, ne discutons point là-dessus. On vous dit savant, c’est l’essentiel. Où avez-vous étudié ?

– Partout, madame.

– Ce n’est pas une réponse.

– Nulle part, alors.

– J’aime mieux cela. Vous n’avez étudié nulle part ?

– Comme il vous plaira, madame, répondit le docteur en s’inclinant. Et cependant c’est moins exact que de dire partout.

– Voyons, répondez, alors, s’écria la reine exaspérée, et surtout, par grâce ! monsieur Gilbert, épargnez-moi ces phrases.

Puis, comme à elle-même :

– Partout ! partout ! Qu’est-ce que cela signifie ? c’est un mot de charlatan, d’empirique, de médecin des places publiques, cela. Prétendez-vous m’imposer avec des syllabes sonores ?

Elle avança le pied en regardant Gilbert avec des yeux ardents et des lèvres frémissantes.

– Partout ! Citez ; voyons, monsieur Gilbert, citez.

– J’ai dit partout, répondit froidement Gilbert, parce qu’en effet j’ai étudié partout, madame, dans la chaumière et dans le palais, dans la ville et dans le désert, sur nous et sur la bête, sur moi et sur les autres, comme il convient à un homme qui chérit la science et qui va la prendre partout où elle est, c’est-à-dire partout.

La reine, vaincue, lança un regard terrible à Gilbert, qui lui, de son côté, continuait à la regarder avec une fixité désespérante.

Elle s’agita convulsivement et en se retournant, renversa le petit guéridon sur lequel on venait de lui servir son chocolat dans une tasse de Sèvres.

Gilbert vit tomber la table, vit se briser la tasse, mais ne bougea point.

Le rouge monta au visage de Marie-Antoinette ; elle porta une main froide et humide à son front brûlant, et, prête à lever de nouveau les yeux sur Gilbert, elle n’osa.

Seulement, elle prétexta pour elle-même un mépris plus grand que l’insolence.

– Et sous quel maître avez-vous étudié ? continua la reine, reprenant la conversation au même endroit où elle l’avait laissée.

– Je ne sais comment répondre à Sa Majesté sans courir le risque de la blesser encore.

La reine sentit l’avantage que venait de lui offrir Gilbert, et se jeta dessus comme une lionne sur sa proie.

– Me blesser, moi ! Vous, me blesser, vous ! s’écria-t-elle. Oh ! monsieur, que dites-vous là, vous, blesser une reine ! Vous vous méprenez, je vous jure. Ah ! monsieur le docteur Gilbert, vous n’avez pas étudié la langue française à d’aussi bonnes sources que la médecine. On ne blesse pas les gens de ma qualité, monsieur le docteur Gilbert, on les fatigue, voilà tout.

Gilbert salua et fit un pas vers la porte, mais sans qu’il fût possible à la reine de découvrir sur son visage la moindre trace de colère, le moindre signe d’impatience.

La reine, au contraire, trépignait de rage ; elle fit un bond comme pour retenir Gilbert.

Il comprit.

– Pardon, madame, dit-il ; c’est vrai, j’ai eu le tort impardonnable d’oublier que, médecin, je suis appelé devant une malade. Excusez-moi, madame ; désormais je m’en souviendrai.

Et il revint.

– Votre Majesté, continua-t-il, me paraît toucher à une crise nerveuse. J’oserai lui demander de ne s’y point abandonner ; tout à l’heure elle n’en serait plus maîtresse. En ce moment, le pouls doit être suspendu, le sang afflue au cœur : Votre Majesté souffre, Votre Majesté est prête d’étouffer, et peut-être serait-il prudent qu’elle fît appeler une de ses femmes.

La reine fit un tour dans la chambre, et, se rasseyant :

– Vous vous appelez Gilbert ? demanda-t-elle.

– Gilbert, oui, madame.

– C’est étrange ! j’ai un souvenir de jeunesse dont la bizarre insistance vous blesserait sans doute beaucoup, si je vous le disais. N’importe ! blessé, vous vous guérirez, vous qui n’êtes pas moins solide philosophe que savant médecin.

Et la reine sourit ironiquement.

– C’est cela, madame, dit Gilbert, souriez et domptez peu à peu vos nerfs par la raillerie, c’est une des plus belles prérogatives de la volonté intelligente que de se commander ainsi à soi-même. Domptez, madame, domptez, mais sans forcer cependant.

Cette prescription du médecin fut faite avec une telle suavité de bonhomie, que la reine, tout en sentant l’ironie profonde qu’elle enfermait, ne put s’offenser de ce que Gilbert venait de lui dire.

Seulement elle revint à la charge, reprenant l’attaque où elle l’avait laissée :

– Ce souvenir dont je vous parle, acheva-t-elle, le voici.

Gilbert s’inclina en signe qu’il écoutait.

La reine fit un effort, et fixa son regard sur le sien.

– J’étais dauphine alors, et j’habitais Trianon. Il y avait dans les parterres un petit garçon tout noir, tout terreux, tout rechigné, une manière de petit Jean-Jacques, qui sarclait, bêchait, échenillait avec ses petites pattes crochues. Il s’appelait Gilbert.

– C’était moi, madame, dit flegmatiquement Gilbert.

– Vous ? fit Marie-Antoinette, avec une explosion de haine. Mais j’avais donc raison ! mais vous n’êtes donc pas un homme d’études !

– Je pense que puisque Votre Majesté a si bonne mémoire, elle se rappelle aussi les époques, dit Gilbert. C’était en 1772, si je ne me trompe, que le petit garçon jardinier dont parle Votre Majesté fouillait la terre pour gagner sa vie dans les parterres de Trianon. Nous sommes en 1789. Il y a donc dix-sept ans, madame, que les choses que vous dites se sont passées. C’est beaucoup d’années au temps où nous vivons. C’est beaucoup plus qu’il n’en faut pour faire du sauvage un savant ; l’âme et l’esprit fonctionnent vite en certaines conditions, comme poussent vite en serre chaude les plantes et les fleurs ; les révolutions, Madame, sont les serres chaudes de l’intelligence. Votre Majesté me regarde, et malgré la netteté de son regard, elle ne remarque pas que l’enfant de seize ans est devenu un homme de trente-trois ; elle a donc tort de s’étonner que l’ignorant, le naïf petit Gilbert soit devenu, au souffle de deux révolutions, un savant et un philosophe.

– Ignorant, soit… mais naïf, naïf, avez-vous dit, s’écria furieusement la reine ; je crois que vous avez appelé le petit Gilbert naïf ?

– Si je me suis trompé, madame, ou si j’ai loué ce petit garçon d’une qualité qu’il n’avait pas, j’ignore en quoi Votre Majesté peut savoir mieux que moi qu’il possédât le défaut contraire.

– Oh ! ceci, c’est autre chose, dit la reine assombrie ; peut-être parlerons-nous de cela un jour ; mais en attendant, revenons à l’homme, je vous prie, à l’homme savant, à l’homme perfectionné, à l’homme parfait que j’ai sous les yeux.

Ce mot parfait, Gilbert ne le releva point. Il comprenait trop que c’était une nouvelle insulte.

– Revenons-y, madame, répondit simplement Gilbert, et dites dans quel but Votre Majesté lui a fait donner l’ordre de passer chez elle.

– Vous vous proposez pour médecin du roi, dit-elle. Or, vous comprenez, monsieur, que j’ai trop à cœur la santé de mon époux pour la confier à un homme que je ne connaîtrais point parfaitement.

– Je me suis proposé, madame, dit Gilbert, et j’ai été accepté sans que Votre Majesté puisse concevoir justement le moindre soupçon de mon incapacité ou de mon zèle. Je suis un médecin politique surtout, madame, recommandé par M. de Necker. Quant au reste, si le roi a jamais besoin de ma science, je lui serai bon médecin physique, autant que la science humaine peut être utile à l’œuvre du créateur. Mais ce que je serai surtout au roi, madame, outre bon conseiller et bon médecin, c’est un bon ami.

– Un bon ami ! s’écria la reine avec une nouvelle explosion de mépris. Vous, monsieur ! un ami du roi !

– Assurément, répondit tranquillement Gilbert ; pourquoi non, madame ?

– Ah ! oui, toujours en vertu de vos pouvoirs secrets, à l’aide de votre science occulte, murmura-t-elle. Qui sait ? nous venons de voir les Jacques et les Maillotins ; nous revenons peut-être au moyen âge ! Vous ressuscitez les philtres et les charmes. Vous allez gouverner la France par la magie ; vous allez être Faust ou Nicolas Flamel.

– Je n’ai point cette prétention, madame.

– Hé ! que ne l’avez-vous, monsieur ! Combien de monstres plus cruels que ceux des jardins d’Armide, plus cruels que Cerbère, vous endormiriez au seuil de notre enfer !

Lorsqu’elle prononça ce mot : vous endormiriez, la reine attacha son regard plus investigateur que jamais sur le docteur.

Cette fois, Gilbert rougit malgré lui.

Ce fut une joie indéfinissable pour Marie-Antoinette ; elle sentit que cette fois le coup qu’elle avait porté avait fait une véritable blessure.

– Car vous endormez, continua-t-elle ; vous qui avez étudié partout et sur tout, vous avez sans doute étudié la science magnétique avec les endormeurs de notre siècle, avec ces gens qui font du sommeil une trahison et qui lisent leurs secrets dans le sommeil des autres !

– En effet, madame, j’ai souvent et longtemps étudié sous le savant Cagliostro.

– Oui, celui qui pratiquait et faisait pratiquer à ses adeptes ce vol moral dont je parlais tout à l’heure, celui qui à l’aide de ce sommeil magique, et que j’appellerai, moi, infâme, celui qui prenait aux uns les âmes, aux autres le corps.

Gilbert comprit encore, et cette fois pâlit au lieu de rougir.

La reine en tressaillit de joie jusqu’au fond du cœur.

– Ah ! misérable, murmura-t-elle, moi aussi je t’ai blessé, et je vois le sang.

Mais les émotions les plus profondes ne se faisaient pas visibles pour longtemps sur le visage de Gilbert. S’approchant donc de la reine qui, toute joyeuse de sa victoire, le regardait imprudemment :

– Madame, dit-il, Votre Majesté aurait tort de contester à ces savants hommes dont vous parlez le plus bel apanage de leur science, ce pouvoir d’endormir non pas des victimes, mais des sujets par le sommeil magnétique : vous auriez tort, surtout, de leur contester le droit qu’ils ont de poursuivre, par tous les moyens possibles, une découverte dont les lois, une fois reconnues et régularisées, sont peut-être appelées à révolutionner le monde.

Et en s’approchant de la reine, Gilbert l’avait regardée à son tour avec cette puissance de volonté sous laquelle la nerveuse Andrée avait succombé.

La reine sentit qu’un frisson courait dans ses veines à l’approche de cet homme.

– Infamie ! dit-elle, sur les hommes qui abusent de certaines pratiques sombres et mystérieuses pour perdre les âmes ou les corps !… Infamie sur ce Cagliostro !…

– Ah ! répondit Gilbert avec un accent pénétré, gardez-vous, madame, de juger avec tant de sévérité les fautes que commettent les créatures humaines.

– Monsieur !

– Toute créature est sujette à l’erreur, madame ; toute créature nuit à la créature, et sans l’égoïsme individuel, qui fait la sûreté générale, le monde ne serait qu’un vaste champ de bataille. Ceux-là sont les meilleurs qui sont bons, voilà tout. D’autres vous diraient : ceux-là sont les meilleurs qui sont moins mauvais. L’indulgence doit être plus grande, madame, à proportion que le juge est plus élevé. En haut du trône où vous êtes, vous avez moins que personne le droit d’être sévère pour les fautes d’autrui. Sur le trône de la terre, soyez la suprême indulgence, comme sur le trône du ciel, Dieu est la suprême miséricorde.

– Monsieur, dit la reine, je regarde d’un autre œil que vous mes droits, et surtout mes devoirs, je suis sur le trône pour punir et récompenser.

– Je ne crois pas, madame. À mon avis, au contraire vous êtes sur le trône, vous, femme et reine, pour concilier et pour pardonner.

– Je suppose que vous ne moralisez pas, monsieur.

– Vous avez raison, madame, et je ne fais que répondre à Votre Majesté. Ce Cagliostro, par exemple, madame, dont vous parliez tout à l’heure et dont vous contestiez la science, je me rappelle, moi – et c’est un souvenir antérieur à vos souvenirs de Trianon –, je me rappelle que, dans les jardins du château de Taverney, il eut l’occasion de donner à la dauphine de France une preuve de cette science, je ne sais laquelle, madame, dont elle a dû garder une profonde mémoire : car cette preuve l’avait cruellement impressionnée, impressionnée au point qu’elle s’évanouit.

Gilbert à son tour frappait ; il est vrai qu’il frappait au hasard, mais le hasard le servit et il frappa si juste que la reine devint affreusement pâle.

– Oui, dit-elle d’une voix rauque, oui, en effet, il m’a fait voir en rêve une hideuse machine ; mais, jusqu’à présent, je ne sache pas que cette machine existe en réalité.

– Je ne sais ce qu’il vous a fait voir, madame, reprit Gilbert satisfait de l’effet produit, mais ce que je sais, c’est qu’on ne peut contester le titre de savant à l’homme qui prend, sur les autres hommes, ses semblables, une pareille puissance.

– Ses semblables… murmura dédaigneusement la reine.

– Soit, je me trompe, reprit Gilbert, et sa puissance est d’autant plus grande qu’il courbe à son niveau, sous le joug de la peur, la tête des rois et des princes de la terre.

– Infamie ! infamie ! vous dis-je encore, contre ceux qui abusent de la faiblesse ou de la crédulité.

– Infâmes ! avez-vous dit, ceux qui usent de la science ?

– Chimères, mensonges, lâchetés !

– Qu’est-ce à dire ? demanda Gilbert avec calme.

– C’est-à-dire que ce Cagliostro est un lâche charlatan, et que son prétendu sommeil magnétique est un crime.

– Un crime !

– Oui, un crime, continua la reine, car il est le résultat d’un breuvage, d’un philtre, d’un empoisonnement dont la justice humaine, que je représente, saura atteindre et punir les auteurs.

– Madame, madame, reprit Gilbert avec la même patience, indulgence, s’il vous plaît, pour ceux qui ont failli en ce monde.

– Ah ! vous avouez donc ?

La reine se trompait, et, d’après la douceur de la voix de Gilbert, croyait qu’il implorait pour lui-même.

Elle se trompait ; c’était un avantage que Gilbert n’avait garde de laisser échapper.

– Quoi ! dit-il en dilatant sa prunelle enflammée sous laquelle Marie-Antoinette fut contrainte de baisser les yeux comme à la réflexion d’un rayon de soleil.

La reine demeura interdite, et cependant faisant un effort :

– On n’interroge pas plus une reine qu’on ne la blesse, dit-elle ; sachez encore cela, vous qui êtes nouveau venu à la cour ; mais vous parliez, ce me semble, de ceux qui ont failli, et vous me demandiez l’indulgence.

– Hélas ! madame, dit Gilbert, quelle est la créature humaine sans reproche, celle qui a su si bien s’enfermer dans la profonde carapace de sa conscience que le regard des autres n’y pût pénétrer ? C’est là ce qui s’appelle souvent la vertu. Soyez indulgente, madame.

– Mais à ce compte, reprit imprudemment la reine, il n’y a donc pas de vertueuse créature pour vous, monsieur, pour vous, l’élève de ces hommes dont le regard va chercher la vérité même au fond des consciences ?

– Cela est vrai, madame.

Elle éclata de rire sans se soucier de cacher le mépris que ce rire renfermait.

– Oh ! par grâce ! monsieur, s’écria-t-elle, veuillez donc vous souvenir que vous ne parlez pas sur une place publique, à des idiots, à des paysans ou a des patriotes.

– Je sais à qui je parle, madame, croyez-le bien, répliqua Gilbert.

– Plus de respect, alors, monsieur, ou plus d’adresse ; repassez vous-même toute votre vie, sondez les profondeurs de cette conscience que, malgré leur génie et leur expérience, les hommes qui ont travaillé partout doivent posséder comme le commun des mortels ; rappelez-vous bien tout ce que vous pouvez avoir songé de bas, de nuisible, de criminel, tout ce que vous pouvez avoir commis de cruautés, d’attentats, de… crimes même. Ne m’interrompez pas, et quand vous aurez fait la somme de tout cela, monsieur le docteur, baissez la tête, devenez humble, ne vous approchez pas avec cet orgueil insolent de la demeure des rois, qui, jusqu’à nouvel ordre du moins, sont institués par Dieu pour pénétrer l’âme des criminels, sonder les replis des consciences et appliquer, sans pitié comme sans appel, les châtiments aux coupables. Voilà, monsieur, continua la reine, ce qu’il convient que vous fassiez. On vous saura gré de votre repentir. Croyez moi, le meilleur moyen de guérir une âme aussi malade que la vôtre, ce serait de vivre dans la solitude, loin des grandeurs qui donnent aux hommes des idées fausses de leur propre valeur. Je vous conseillerais donc de ne pas vous rapprocher de la cour, et de renoncer à soigner le roi dans ses maladies. Vous avez une cure à faire dont Dieu vous saura plus de gré que d’aucune cure étrangère : la vôtre. L’antiquité avait un proverbe là-dessus, monsieur : Ipse cura medice« Médecin, soigne-toi toi-même »..

Gilbert, au lieu de se révolter contre cette proposition que la reine regardait comme la plus désagréable des conclusions, répondit avec douceur :

– Madame, j’ai déjà fait tout ce que Votre Majesté me recommande de faire.

– Et qu’avez-vous fait, monsieur ?

– J’ai médité.

– Sur vous-même ?

– Sur moi, oui, madame.

– Et… à propos de votre conscience ?

– Surtout à cause de ma conscience, madame.

– Croyez-vous alors que je sois suffisamment instruite de ce que vous y avez vu ?

– J’ignore ce que veut me dire Votre Majesté, mais je le comprends ; combien de fois un homme de mon âge doit avoir offensé Dieu ?

– Vraiment, vous parlez de Dieu !

– Oui.

– Vous !

– Pourquoi pas ?

– Un philosophe ! Est-ce que les philosophes croient en Dieu ?

– Je parle de Dieu et je crois en lui.

– Et vous ne vous retirez pas ?

– Non, madame, je reste.

– Monsieur Gilbert, prenez garde.

Et le visage de la reine prit une indéfinissable expression de menace.

– Oh ! j’ai bien réfléchi, madame, et ces réflexions m’ont conduit à savoir que je ne vaux pas moins qu’un autre : chacun a ses péchés. J’ai appris cet axiome, non pas en feuilletant les livres, mais en fouillant la conscience d’autrui.

– Universel et infaillible, n’est-ce pas ? dit la reine avec ironie.

– Hélas ! madame, sinon universel, sinon infaillible, du moins bien savant en misères humaines, bien éprouvé en douleurs profondes. Et cela est si vrai que je vous dirais, rien qu’à voir le cercle de vos yeux fatigués, rien qu’à voir cette ligne qui s’étend de l’un à l’autre de vos sourcils, rien qu’à voir ce pli qui crispe les coins de votre bouche – contraction que l’on appelle du nom prosaïque de rides – je vous dirais, madame, combien vous avez subi d’épreuves rigoureuses, combien de fois votre cœur a battu d’angoisse, combien de fois ce cœur s’est abandonné confiant pour se réveiller trompé. Je vous dirai tout cela, madame, quand vous le voudrez ; je le dirai, sûr de n’être point démenti ; je vous le dirai, en attachant un regard qui sait et qui veut lire ; et lorsque vous aurez senti le poids de ce regard, quand vous aurez senti le plomb de cette curiosité pénétrer au fond de votre âme, comme la mer sent le plomb de la sonde qui partage ses abîmes, alors, vous comprendrez que je puis beaucoup, madame, et que si je m’arrête, il faut que l’on m’en sache gré au lieu de me provoquer à la guerre.

Ce langage, soutenu par une fixité terrible de la volonté de provocation de l’homme à la femme, ce mépris de toute étiquette en présence de la reine firent un effet indicible sur Marie-Antoinette.

Elle sentit comme un brouillard tomber sur son front et glacer ses idées, elle sentit sa haine changée en effroi, elle laissa tomber ses mains alourdies et fit un pas en arrière pour fuir l’approche de ce danger inconnu.

– Et maintenant, madame, dit Gilbert qui voyait clairement ce qui se passait en elle, comprenez-vous qu’il me soit bien aisé de savoir ce que vous cachez à tout le monde, et ce que vous vous cachez à vous-même ; comprenez-vous qu’il me soit aisé de vous étendre là sur cette chaise que vos doigts vont chercher par instinct pour y trouver un appui.

– Oh ! fit la reine épouvantée, car elle sentait passer jusqu’à son cœur des frissons inconnus.

– Que je dise en moi-même un mot que je ne veux pas dire, continua Gilbert, que je formule une volonté à laquelle je renonce, et vous allez tomber foudroyée en mon pouvoir. Vous doutez, madame ; oh ! ne doutez pas, vous me tenteriez peut-être, et si une fois vous me tentiez !… Mais non, vous ne doutez point, n’est-ce pas ?

La reine, à demi renversée, haletante, oppressée, éperdue, se cramponnait au dossier de son fauteuil avec l’énergie du désespoir et la rage d’une inutile défense.

– Oh ! continua Gilbert, croyez bien ceci, madame, c’est que si je n’étais le plus respectueux, le plus dévoué, le plus humblement prosterné de vos sujets, je vous convaincrais par une expérience terrible. Oh ! ne craignez rien. Je m’incline humblement, vous dis-je, devant la femme plus encore que devant la reine. Je frémis d’avoir une pensée qui effleure seulement votre pensée, je me tuerais plutôt que de chercher à gêner votre âme.

– Monsieur, monsieur, s’écria la reine en frappant l’air de ses bras comme pour repousser Gilbert qui se tenait à plus de trois pas d’elle.

– Et cependant, continua Gilbert, vous m’avez fait enfermer à la Bastille. Vous ne regrettez qu’elle soit prise que parce que le peuple, en la prenant, m’en a ouvert les portes. Votre haine éclate dans vos yeux contre un homme à qui vous n’avez personnellement rien à reprocher. Et, tenez, tenez, je le sens, depuis que je détends l’influence avec laquelle je vous contenais, qui sait si vous ne recommencez pas à reprendre le doute avec la respiration.

Et, en effet, depuis que Gilbert avait cessé de lui commander des yeux et de la main, Marie-Antoinette s’était relevée presque menaçante, comme l’oiseau qui, débarrassé des suffocations de la cloche pneumatique, essaie de reprendre ses chants et son vol.

– Ah ! vous doutez, vous raillez, vous méprisez. Eh bien ! voulez-vous que je vous dise, madame, une idée terrible qui m’a passé par l’esprit ; voilà ce que j’ai été sur le point de faire, madame : je vous condamnais à me révéler vos peines les plus intimes, vos secrets les plus cachés ; je vous forçais à les écrire ici sur cette table que vous touchez en ce moment, et plus tard réveillée, revenue à vous, je vous eusse prouvé par votre écriture même combien est peu chimérique ce pouvoir que vous semblez contester ; combien surtout est réelle la patience, le dirai-je, oui, je le dirai, la générosité de l’homme que vous venez d’insulter, que vous insultez depuis une heure sans qu’il vous en ait un seul instant donné le droit ou le prétexte.

– Me forcer à dormir, me forcer à parler en dormant, moi ! moi ! s’écria la reine toute pâlissante, vous l’eussiez osé, monsieur ? Mais savez-vous ce que c’est que cela ? Connaissez-vous la portée de la menace que vous me faites ? Mais c’est un crime de lèse-majesté, monsieur. Songez-y, c’est un crime qu’une fois réveillée, une fois remise en possession de moi-même, un crime que j’eusse fait punir de mort.

– Madame, dit Gilbert suivant du regard l’émotion vertigineuse de la reine, ne vous hâtez pas d’accuser et surtout de menacer. Certes, j’eusse endormi Votre Majesté. Certes, j’eusse arraché à la femme tous ses secrets, mais, croyez-le bien, ce n’eût certes pas été dans une occasion comme celle-ci, ce n’eût point été dans un tête-à-tête entre la reine et son sujet, entre la femme et un homme étranger ; non, j’eusse endormi la reine, c’est vrai, et rien ne m’eût été plus facile, mais je ne me fusse point permis de l’endormir, je ne me fusse point permis de la faire parler sans avoir un témoin.

– Un témoin ?

– Oui, madame, un témoin qui eût recueilli fidèlement toutes vos paroles, tous vos gestes, tous les détails enfin de la scène que j’eusse provoquée, afin, cette scène accomplie de ne pas vous laisser à vous-même un seul instant de doute.

– Un témoin ! monsieur, répéta la reine épouvantée, et quel eut été ce témoin ? Mais, songez-y, monsieur, le crime eût été double, car, en ce cas, vous vous fussiez adjoint un complice.

– Et si ce complice, madame, n’eût été autre que le roi ? dit Gilbert.

– Le roi ! s’écria Marie-Antoinette avec une épouvante qui trahit l’épouse plus énergiquement que n’eût pu faire la confession de la somnambule. Oh ! monsieur Gilbert ! monsieur Gilbert !

– Le roi, ajouta tranquillement Gilbert, le roi, votre époux, votre soutien, votre défenseur naturel. Le roi, qui vous eût raconté à votre réveil, madame, combien j’avais été à la fois respectueux et fier en prouvant ma science à la plus vénérée des souveraines.

Et après avoir achevé ces mots, Gilbert laissa à la reine tout le temps d’en méditer la profondeur.

La reine demeura pendant plusieurs minutes dans un silence que troublait le bruit de sa respiration entrecoupée.

– Monsieur, reprit-elle enfin, après tout ce que vous venez de me dire, il faut que vous soyez un ennemi mortel…

– Ou un ami à l’épreuve, madame.

– Impossible, monsieur, l’amitié ne peut vivre à côté de la crainte ou de la défiance.

– L’amitié, madame, allant de sujet à reine, ne peut vivre que par la confiance que le sujet inspire. Vous vous serez déjà dit, n’est-ce pas, que celui-là n’est pas un ennemi, auquel au premier mot on ôte le moyen de nuire, surtout lorsque le premier il s’interdit l’usage de ses armes.

– Ce que vous dites là, monsieur, on doit y croire ? fit la reine avec attention et inquiétude, en regardant Gilbert d’un air pénétré.

– Pourquoi n’y croiriez-vous pas, madame, lorsque vous avez toutes les preuves de ma sincérité ?

– On change, monsieur, on change.

– Madame, j’ai fait le vœu que certains hommes illustres dans le maniement des armes dangereuses faisaient avant d’entrer en expédition. Je n’userai jamais de mes avantages que pour repousser les torts qu’on me voudra faire. Non pour offense, mais pour défense ; telle est ma devise.

– Hélas ! dit la reine humiliée.

– Je vous comprends, madame. Vous souffrez de voir votre âme aux mains du médecin, vous qui vous révoltiez parfois d’y abandonner votre corps. Prenez courage, prenez confiance. Celui-là veut bien vous conseiller, qui vous a donné aujourd’hui la preuve de longanimité que vous avez reçue de moi. Je veux vous aimer, madame ; je veux que l’on vous aime. Les idées que j’ai déjà données au roi, je les discuterai avec vous.

– Docteur, prenez-y garde ! fit gravement la reine, vous m’avez prise au piège ; après avoir fait peur à la femme, vous croyez pouvoir gouverner la reine.

– Non, madame, répondit Gilbert ; je ne suis pas un misérable spéculateur. J’ai mes idées, je comprends que vous ayez les vôtres. Je repousse dès à présent cette accusation que vous porteriez éternellement contre moi de vous avoir effrayée pour subjuguer votre raison. Je dis plus, vous êtes la première femme en qui je trouve à la fois toutes les passions de la femme et toutes les facultés dominatrices de l’homme. Vous pouvez être à la fois une femme et un ami. Toute l’humanité se renfermerait en vous au besoin. Je vous admire et je vous servirai. Je vous servirai sans rien recevoir de vous, uniquement pour vous étudier, madame. Je ferai plus encore pour votre service ; au cas où je vous paraîtrais un meuble de palais par trop gênant ; au cas où l’impression de la scène d’aujourd’hui ne s’effacerait pas de votre mémoire, je vous demande, je vous prie de m’éloigner.

– Vous éloigner ! s’écria la reine avec une joie qui n’échappa point à Gilbert.

– Eh bien ! c’est conclu, madame, répliqua-t-il avec un admirable sang-froid. Je ne dirai même pas au roi ce que j’avais à lui dire, et je partirai. Faut-il que j’aille bien loin pour vous rassurer, madame ?

Elle le regarda, surprise de cette abnégation.

– Je vois, dit-il, ce que pense Votre Majesté. Plus instruite qu’on ne croit de ces mystères de l’influence magnétique qui l’effrayaient tout à l’heure, Votre Majesté se dit qu’à distance je serai aussi dangereux et aussi inquiétant.

– Comment cela ? fit la reine.

– Oui, je le répète, madame, celui qui voudrait nuire à quelqu’un par les moyens que vous venez de reprocher à mes maîtres et à moi, pourrait exercer son action nuisible aussi bien à cent lieues, aussi bien à mille qu’à trois pas. Ne craignez rien, madame, je n’y tâcherai point.

La reine demeura un moment pensive et ne sachant que répondre à cet homme étrange, qui faisait ainsi flotter ses résolutions les plus arrêtées.

Tout à coup un bruit de pas, au fond des corridors, fit lever la tête à Marie-Antoinette.

– Le roi, dit-elle, le roi qui vient.

– Alors, madame, répondez-moi, je vous en prie : faut-il que je reste, faut-il que je parte ?

– Mais…

– Hâtez-vous, madame, je puis éviter le roi, si vous le désirez ; Votre Majesté m’indiquera une porte par laquelle je me retirerai.

– Restez, lui dit la reine.

Gilbert s’inclina, tandis que Marie-Antoinette cherchait à lire sur ses traits à quel point le triomphe serait plus révélateur que n’avait été la colère ou l’inquiétude.

Gilbert resta impassible.

– Au moins, se dit la reine, eût-il dû manifester de la joie.

Le roi entra vivement et lourdement comme à son habitude.

Il avait un air affairé, curieux, qui contrastait singulièrement avec la rigidité glacée du maintien de la reine.

Les fraîches couleurs du roi ne l’avaient pas abandonné. Matinal et tout fier de la bonne santé qu’il avait humée avec l’air du matin, il soufflait bruyamment, et appuyait avec vigueur son pied sur les parquets.

– Le docteur ? dit-il ; qu’est devenu le docteur ?

– Bonjour, Sire. Comment allez-vous, ce matin ? Êtes-vous bien fatigué ?

– J’ai dormi six heures, c’est mon lot. Je vais très bien. L’esprit est net. Vous êtes un peu pâle, madame. Le docteur, on m’a dit que vous l’aviez mandé ?

– Voici M. le docteur Gilbert, fit la reine en démasquant l’embrasure de la fenêtre, dans laquelle le docteur s’était tapi jusqu’à ce moment.

Le front du roi s’éclaircit aussitôt, puis :

– Ah ! j’oubliais ! dit-il. Vous avez mandé le docteur ; c’est donc que vous souffriez ?

La reine rougit.

– Vous rougissez ? lui dit Louis XVI.

Elle devint pourpre.

– Encore quelque secret ? fit le roi.

– Quel secret, monsieur ? interrompit la reine avec hauteur.

– Vous ne m’entendez pas, je vous dis que vous qui avez vos médecins favoris, vous ne pouvez avoir appelé le docteur Gilbert sans le désir que je vous connais…

– Lequel ?

– De toujours me cacher quand vous souffrez.

– Ah ! fit la reine un peu remise.

– Oui, continua Louis XVI, mais prenez-y garde ; M. Gilbert est de mes confidents à moi, et si vous lui contez quelque chose, il me le rapportera.

Gilbert sourit.

– Pour cela, non, Sire, dit-il.

– Bien, voilà que la reine corrompt mes gens.

Marie-Antoinette fit entendre un de ces petits rires étouffés qui signifient seulement que l’on veut interrompre la conversation, ou que cette conversation fatigue beaucoup.

Gilbert comprit, le roi ne comprit pas.

– Voyons, docteur, dit-il, puisque cela divertit la reine, contez-moi ce qu’elle vous disait.

– Je demandais au docteur, interrompit à son tour Marie-Antoinette, pourquoi vous l’aviez mandé d’aussi bonne heure. J’avoue en effet que sa présence à Versailles dès le matin m’intrigue et m’inquiète.

– J’attendais le docteur, répliqua le roi en s’assombrissant, pour causer politique avec lui.

– Ah ! fort bien ! dit la reine.

Et elle s’assit comme pour écouter.

– Venez, docteur, reprit le roi en se dirigeant vers la porte.

Gilbert salua profondément la reine et se prépara à suivre Louis XVI.

– Où allez-vous ? s’écria la reine ; quoi ! vous partez ?

– Nous n’avons pas à converser de choses bien gaies, madame ; autant vaut épargner à la reine un souci de plus.

– Vous appelez soucis des douleurs ! s’écria majestueusement la reine.

– Raison de plus, ma chère.

– Restez, je le veux, dit-elle. Monsieur Gilbert, je suppose que vous ne me désobéirez pas.

– Monsieur Gilbert ! monsieur Gilbert ! fit le roi très dépité.

– Eh bien ! quoi ?

– Eh ! M. Gilbert qui devait me donner un avis, qui devait causer librement avec moi, suivant sa conscience, M. Gilbert ne le fera plus.

– Pourquoi donc ? fit la reine.

– Parce que vous serez là, madame.

Gilbert fit comme un geste, auquel la reine attacha tout de suite une signification importante.

– En quoi, dit-elle pour l’appuyer, M. Gilbert risquera-t-il de me déplaire s’il parle suivant sa conscience ?

– C’est facile à comprendre, madame, dit le roi ; vous avez votre politique à vous ; elle n’est pas toujours la nôtre. En sorte que…

– En sorte que M. Gilbert, vous me le dites clairement, est fort dissident avec ma politique.

– Cela doit être, madame, répondit Gilbert, d’après les idées que Votre Majesté me connaît. Seulement Votre Majesté peut être bien assurée que je dirai la vérité aussi librement devant elle qu’en présence du roi seul.

– Ah ! c’est déjà quelque chose, fit Marie-Antoinette.

– La vérité n’est pas toujours bonne à dire, se hâta de murmurer Louis XVI.

– Si elle est utile ? dit Gilbert.

– Ou seulement bien intentionnée, ajouta la reine.

– Pour cela, nous n’en douterons pas, interrompit Louis XVI. Mais si vous étiez sage, madame, vous laisseriez au docteur l’entière liberté de langage… dont j’ai besoin.

– Sire, répondit Gilbert, puisque la reine provoque elle-même la vérité, puisque je sais l’esprit de Sa Majesté assez noble et assez puissant pour ne la pas craindre, je préfère parler devant mes deux souverains.

– Sire, dit la reine, je le demande.

– J’ai foi dans la sagesse de Votre Majesté, dit Gilbert en s’inclinant devant la reine. Il s’agit du bonheur et de la gloire de Sa Majesté le roi.

– Vous avez raison d’avoir foi, dit la reine, Commencez monsieur.

– Tout cela, c’est fort beau, continua le roi, qui s’entêtait, suivant sa coutume ; mais enfin la question est délicate, et je sais bien que, quant à moi, vous m’embarrasserez beaucoup.

La reine ne put retenir un mouvement d’impatience ; elle se leva, puis se rassit en plongeant son regard rapide et froid dans la pensée du docteur.

Louis XVI, voyant qu’il ne restait aucun moyen d’échapper à la question ordinaire et extraordinaire, s’assit avec un gros soupir dans son fauteuil en face de Gilbert.

– De quoi s’agit-il ? demanda la reine après que cette sorte de conseil se fut ainsi constitué et installé.

Gilbert regarda le roi une dernière fois comme pour lui demander l’autorisation de parler sans contrainte.

– Allez ! mon Dieu, allez, monsieur, répliqua le roi, puisque la reine le veut.

– Eh bien ! madame, dit le docteur, j’instruirai en peu de mots Votre Majesté du but de ma visite matinale à Versailles. Je venais conseiller à Sa Majesté de se rendre à Paris.

Une étincelle tombant sur les quarante milliers de poudre que renfermait alors l’Hôtel de Ville, n’eût pas produit l’explosion que ces paroles firent éclater dans le cœur de la reine :

– Le roi à Paris ! le roi ! Oh !

Et elle poussa un cri d’horreur qui fit tressaillir Louis XVI.

– Là, fit le roi en regardant Gilbert, que vous disais-je, docteur !

– Le roi, continua la reine, le roi dans une ville en proie à la révolte ; le roi au milieu des fourches et des faux ; le roi parmi ces hommes qui ont massacré les Suisses, qui ont assassiné M. de Launay et M. de Flesselles ; le roi traversant la place de l’Hôtel-de-Ville et marchant dans le sang de ses défenseurs !… Vous êtes un insensé, monsieur, pour avoir parlé ainsi. Oh ! je vous le répète, vous êtes un insensé.

Gilbert baissa les yeux comme un homme que le respect contient ; mais il ne répondit pas une parole.

Le roi, remué jusqu’au fond de l’âme, se retourna sur son fauteuil comme un torturé sur le gril des inquisiteurs.

– Est-il possible qu’une pareille idée, poursuivit la reine, se soit logée dans une tête intelligente, dans un cœur français ? Quoi ! monsieur, vous ne savez donc pas que vous parlez au successeur de saint Louis, à l’arrière-petit-fils de Louis XIV ?

Le roi battait le tapis du pied.

– Je ne suppose pas, cependant, poursuivit encore la reine, que vous désiriez enlever au roi le secours de ses gardes et de son armée ; que vous cherchiez à le tirer de son palais, qui est une forteresse, pour l’exposer seul et nu à ses ennemis acharnés ; vous n’avez pas le désir de faire assassiner le roi, n’est-ce pas, monsieur Gilbert ?

– Si je croyais que Votre Majesté eût un instant l’idée que je sois capable d’une pareille trahison, je ne serais pas un insensé, je me regarderais comme un misérable. Mais Dieu merci ! madame, vous n’y croyez pas plus que moi-même. Non, je suis venu donner ce conseil à mon roi parce que je crois le conseil bon, et même supérieur à tous les autres.

La reine crispa ses doigts sur sa poitrine, avec tant de violence qu’elle fit craquer la batiste sous sa pression.

Le roi haussa les épaules avec un léger mouvement d’impatience.

– Mais, pour Dieu ! dit-il, écoutez-le, madame il sera toujours temps de dire non quand vous l’aurez entendu.

– Le roi a raison, madame, dit Gilbert ; car, ce que j’ai à dire à Vos Majestés, vous ne le savez point ; vous vous croyez, madame, au milieu d’une armée sûre, dévouée, prête à mourir pour vous : erreur ! parmi les régiments français, moitié conspire avec les régénérateurs pour l’idée révolutionnaire.

– Monsieur ! s’écria la reine, prenez garde, vous insultez l’armée !

– Tout au contraire, madame, dit Gilbert j’en fais l’éloge. On peut respecter sa reine, et se dévouer à son roi, tout en aimant sa patrie et en se dévouant à sa liberté.

La reine lança sur Gilbert un regard flamboyant comme un éclair.

– Monsieur, lui dit-elle, ce langage…

– Oui, ce langage vous blesse, madame, je comprends cela ; car, selon toute probabilité, Votre Majesté l’entend pour la première fois.

– Il faudra bien s’y accoutumer, murmura Louis XVI avec le bon sens résigné qui faisait sa principale force.

– Jamais ! s’écria Marie-Antoinette ; jamais !

– Voyons, écoutez ! écoutez ! s’écria le roi ; je trouve ce que dit le docteur plein de raison.

La reine se rassit frémissante.

Gilbert continua.

– Je disais donc, madame, que j’ai vu Paris, moi, et que vous n’avez pas même vu Versailles. Savez-vous ce que veut faire en ce moment Paris ?

– Non, dit le roi inquiet.

– Il ne veut pas prendre une seconde fois la Bastille, peut-être, dit la reine avec mépris.

– Assurément, non, madame, continua Gilbert ; mais Paris sait qu’il y a une autre forteresse entre le peuple et son roi. Paris se propose de réunir les députés des quarante-huit districts qui le composent, et d’envoyer ces députés à Versailles.

– Qu’ils y viennent, qu’ils y viennent ! s’écria la reine avec une farouche joie. Oh ! ils y seront les bien reçus.

– Attendez, madame, répondit Gilbert, et prenez garde, ces députés ne viendront pas seuls.

– Et avec qui viendront-ils ?

– Ils viendront appuyés par vingt mille hommes de gardes nationales.

– De gardes nationales, dit la reine, qu’est-ce que cela ?

– Ah ! madame, ne parlez pas légèrement de cette institution ; elle deviendra un jour une puissance ; elle liera et déliera.

– Vingt mille hommes ! s’écria le roi.

– Eh ! monsieur, reprit à son tour la reine, vous avez ici dix mille hommes qui valent cent mille révoltés ; appelez-les, appelez-les, vous dis-je, les vingt mille scélérats ! Ils trouveront ici leur châtiment et l’exemple dont a besoin toute cette fange révolutionnaire que je balayerais, moi, en huit jours, si l’on m’écoutait seulement une heure.

Gilbert secoua tristement la tête.

– Oh ! madame, dit-il, comme vous vous trompez, ou plutôt comme on vous a trompée. Hélas ! hélas ! y songez-vous, la guerre civile provoquée par une reine ! une seule l’a fait, et elle a emporté avec elle au tombeau l’épithète terrible d’étrangère.

– Provoquée par moi, monsieur, comment entendez-vous cela ? Est-ce moi qui ai tiré sur la Bastille sans provocation ?

– Eh ! madame, dit le roi, au lieu de conseiller la violence, écoutez d’abord la raison.

– La faiblesse !

– Voyons, Antoinette, écoutez, dit le roi sévèrement ; ce n’est pas une mince affaire que l’arrivée de vingt mille hommes qu’il faudra faire mitrailler ici.

Puis, se retournant vers Gilbert :

– Continuez, monsieur, dit-il, continuez.

– Toutes ces haines qui s’échauffent par l’éloignement, toutes ces fanfaronnades qui deviennent du courage à l’occasion, tout ce pêle-mêle d’une bataille dont l’issue est incertaine, épargnez-le au roi et à vous-même, madame, dit le docteur ; vous pouvez par la douceur dissiper cette armée que vos violences accroîtront peut-être. La foule veut venir au roi, prévenons-la ; laissez le roi aller à la foule ; laissez-le, environné qu’il est aujourd’hui de son armée, faire preuve demain d’audace et d’esprit politique. Ces vingt mille hommes dont nous parlons pourraient peut-être conquérir le roi. Laissez le roi seul aller conquérir les vingt mille hommes, car ces vingt mille hommes, madame, c’est le peuple.

Le roi ne put s’empêcher de faire un signe d’assentiment que Marie-Antoinette saisit au passage.

– Malheureux ! dit-elle à Gilbert, mais vous ne savez donc pas ce que voudra dire la présence du roi à Paris dans les conditions où vous la demandez ?

– Parlez, madame.

– Cela veut dire : « J’approuve… » ; cela veut dire : « Vous avez bien fait de tuer mes Suisses… » ; cela veut dire : « Vous avez bien fait de massacrer mes officiers, de mettre à feu et à sang ma belle capitale ; vous avez bien fait de me détrôner enfin ! Merci, messieurs, merci ! »

Et un sourire dédaigneux passa sur les lèvres de Marie-Antoinette.

– Non, madame, dit Gilbert, Votre Majesté se trompe.

– Monsieur !…

– Cela voudra dire : « Il y a eu quelque justice dans la douleur du peuple. Je viens pardonner ; c’est moi qui suis le chef et le roi ; c’est moi qui suis à la tête de la Révolution française, comme jadis Henri III s’est mis à la tête de la Ligue. Vos généraux sont mes officiers ; vos gardes nationaux, mes soldats ; vos magistrats, mes gens d’affaires. Au lieu de me pousser, suivez-moi si vous le pouvez. La grandeur de mon pas prouvera encore une fois que je suis le roi de France, le successeur de Charlemagne. »

– Il a raison, fit tristement le roi.

– Oh ! s’écria la reine, Sire, par grâce ! n’écoutez pas cet homme, cet homme est votre ennemi !

– Madame, fit Gilbert, voilà Sa Majesté qui vous dira elle-même ce qu’elle pense de mes paroles.

– Je pense, monsieur, dit le roi, que vous êtes jusqu’ici le seul qui ayez osé me dire la vérité.

– La vérité ! s’écria la reine. Oh ! que me dites-vous là, grand Dieu !

– Oui, madame, reprit Gilbert, et, croyez-le bien, la vérité, dans ce moment, est le seul flambeau qui puisse empêcher de rouler dans l’abîme le trône et la royauté.

Et, en disant ces paroles, Gilbert s’inclina humblement jusque sur les genoux de Marie-Antoinette.

Pour la première fois, la reine parut profondément touchée. Était-ce du raisonnement, était-ce de l’humilité du docteur ?

D’ailleurs, le roi s’était levé d’un air décidé. Il songeait à l’exécution.

Cependant, par cette habitude qu’il avait de ne rien faire sans consulter la reine :

– Madame, lui dit-il, approuvez-vous ?…

– Il le faut bien, monsieur, répondit Marie-Antoinette.

– Je ne vous demande pas l’abnégation, madame, dit le roi avec impatience.

– Que demandez-vous donc alors ?

– Je vous demande une conviction qui fortifie la mienne.

– Vous me demandez une conviction ?

– Oui.

– Oh ! si ce n’est que cela, je suis convaincue, monsieur.

– De quoi ?

– Que le moment est arrivé qui va faire de la monarchie l’État le plus déplorable et le plus avilissant qui existe au monde.

– Oh ! dit le roi, vous exagérez. Déplorable, je le veux bien, mais avilissant, c’est impossible.

– Monsieur, il vous a été légué un sombre héritage par les rois vos aïeux, fit tristement Marie-Antoinette.

– Oui, dit Louis XVI, un héritage que j’ai la douleur de vous faire partager, madame.

– Veuillez permettre, Sire, repartit Gilbert, qui s’apitoyait au fond du cœur sur la profonde infortune de ces souverains déchus ; je ne crois pas qu’il y ait lieu, pour Votre Majesté, de voir l’avenir si effrayant qu’elle le dit. Une monarchie despotique a cessé, un empire constitutionnel commence.

– Eh ! monsieur, dit le roi, suis-je donc l’homme qu’il faut pour fonder un pareil empire en France ?

– Mais pourquoi non, Sire ? fit la reine, un peu réconfortée par les paroles de Gilbert.

– Madame, reprit le roi, je suis un homme de bon sens et un homme savant. Je vois clair au lieu de chercher à voir trouble, et je sais précisément tout ce que je n’ai pas besoin de savoir pour administrer ce pays. Du jour où l’on me précipite du haut de l’inviolabilité des princes absolus, du jour où on laisse à découvert en moi l’homme simple, je perds toute la force factice qui, seule, était nécessaire au gouvernement de la France, puisqu’à bien dire Louis XIII, Louis XIV et Louis XV se sont parfaitement soutenus grâce à cette force factice. Que faut-il aux Français aujourd’hui ? Un maître. Je ne me sens capable que d’être un père. Que faut-il aux révolutionnaires ? Un glaive. Je ne me sens pas la force de frapper.

– Vous ne vous sentez pas la force de frapper ! s’écria la reine, de frapper des gens qui enlèvent les biens de vos enfants, et qui veulent briser sur votre front, et les uns après les autres, tous les fleurons de la couronne de France ?

– Que répondrai-je ? dit Louis XVI avec calme ; répondrai-je non ? Je soulèverai encore chez vous des orages qui me gênent dans ma vie. Vous savez haïr, vous. Oh ! tant mieux pour vous. Vous savez même être injuste, je ne vous le reproche pas, c’est une immense qualité chez les dominateurs.

– Me trouveriez-vous injuste envers la Révolution, par hasard, dites ?

– Ma foi ! oui.

– Vous dites oui, Sire ; vous dites oui !

– Si vous étiez simple citoyenne, ma chère Antoinette, vous ne me parleriez pas comme vous faites.

– Je ne le suis pas.

– Voilà bien pourquoi je vous excuse, mais cela ne veut pas dire que je vous approuve. Non, madame, non, résignez-vous ; nous sommes venus au trône de France dans un moment de tourmente ; il nous faudrait la force de pousser en avant ce char armé de faux qu’on appelle la Révolution, et la force nous manque.

– Tant pis ! s’écria Marie-Antoinette, car c’est sur nos enfants qu’il passera.

– Hélas ! je le sais, mais enfin nous ne le pousserons pas.

– Nous le ferons reculer, Sire.

– Oh ! fit Gilbert avec un accent profond, prenez garde, madame, en reculant il vous écrasera.

– Monsieur, dit la reine avec impatience, je remarque que vous poussez loin la franchise de vos conseils.

– Je me tairai, madame.

– Eh ! mon Dieu ! laissez-le dire, fit le roi, ce qu’il vous annonce là, s’il ne l’a pas lu dans vingt feuilles qui le disent depuis huit jours, c’est qu’il n’a pas voulu le lire. Sachez-lui gré au moins de ne pas envelopper d’amertume la vérité de sa parole.

Marie-Antoinette se tut.

Puis avec un soupir douloureux :

– Je me résume, dit-elle, ou plutôt je me répète ; aller à Paris de votre propre mouvement, c’est sanctionner tout ce qui s’est fait.

– Oui, fit le roi, je le sais bien.

– C’est humilier, c’est renier votre armée qui s’apprêtait à vous défendre.

– C’est épargner le sang français.

– C’est déclarer désormais que l’émeute et la violence pourront imprimer aux volontés du roi telle direction qui conviendra aux émeutiers et aux traîtres.

– Madame, je crois que vous avez eu la bonté d’avouer, tout à l’heure, que j’avais eu le bonheur de vous convaincre.

– Oui, tout à l’heure, je l’avoue, un coin du voile s’est levé devant moi. Maintenant, oh ! monsieur, maintenant, je redeviens aveugle, comme vous dites, et j’aime mieux voir au dedans de moi-même les splendeurs auxquelles m’a accoutumé l’éducation, la tradition, l’histoire ; j’aime mieux me voir toujours reine que de me sentir une mauvaise mère pour ce peuple qui m’outrage et qui me hait.

– Antoinette ! Antoinette ! dit Louis XVI effrayé de la pâleur subite qui venait d’envahir les joues de la reine, et qui n’était autre chose que le présage d’une violente tempête de colère.

– Oh ! non, non, Sire, je parlerai, répondit la reine.

– Faites attention, madame.

Et du coin de l’œil le roi montrait le docteur à Marie-Antoinette.

– Eh ! monsieur, s’écria la reine, sait tout ce que je vais dire… Il sait même tout ce que je pense, ajouta-t-elle avec un souvenir amer de la scène qui venait d’avoir lieu entre elle et Gilbert ; ainsi pourquoi me contiendrais-je ? Monsieur, d’ailleurs, a été pris par nous pour confident, et je ne sais pourquoi je redouterais quelque chose ! Je sais qu’on vous emporte, Sire, je sais qu’on vous entraîne, pareil au malheureux prince de mes chères ballades allemandes… Où allez-vous ?… Je n’en sais rien. Mais vous allez, vous allez, d’où vous ne reviendrez jamais !

– Eh ! non, madame, je vais tout bonnement à Paris, répondit Louis XVI.

Marie-Antoinette haussa les épaules.

– Me croyez-vous folle, dit-elle d’une voix sourdement irritée. Vous allez à Paris ; bien. Mais qui vous dit que Paris n’est pas ce gouffre que je ne vois pas, mais que je devine ? Pourquoi, dans le tumulte qui se fera nécessairement autour de vous, pourquoi ne vous tuerait-on point ? Qui sait d’où vient la balle perdue ? Qui sait, parmi cent mille poings menaçants, quel est celui qui a poussé le couteau ?

– Oh ! de ce côté-là, madame, ne craignez rien, ils m’aiment ! s’écria le roi.

– Oh ! ne me dites pas cela, vous me feriez pitié, Sire. Ils vous aiment, et ils tuent, ils égorgent, ils massacrent ceux qui vous représentent sur la terre, vous, un roi ! vous, l’image de Dieu ! Eh bien ! le gouverneur de la Bastille, c’était votre représentant, c’était l’image du roi. Croyez-le bien, je ne me ferai pas taxer d’exagération : s’ils ont tué Launay, ce brave et fidèle serviteur, ils vous eussent tué, Sire, s’ils vous eussent tenu à sa place ; et cela bien plus facilement que lui, car ils vous connaissent, et ils savent qu’au lieu de vous défendre vous eussiez tendu le flanc.

– Concluez, dit le roi.

– Mais je croyais avoir conclu, Sire.

– Ils me tueront ?

– Oui, Sire.

– Eh bien ?

– Et mes enfants ! s’écria la reine.

Gilbert pensa qu’il était temps d’intervenir.

– Madame, dit-il, le roi sera tellement respecté à Paris, et sa présence y causera de tels transports, que si j’ai une crainte, ce n’est pas pour le roi, mais pour les fanatiques capables de se faire écraser sous les pieds de ses chevaux, comme les fakirs hindous sous les roues du char de leur idole.

– Oh ! monsieur, monsieur ! s’écria Marie-Antoinette.

– Cette marche à Paris sera un triomphe, madame.

– Mais, Sire, vous ne répondez pas.

– C’est que je suis un peu de l’avis du docteur, madame.

– Et vous êtes impatient, n’est-ce pas, s’écria la reine, de jouir de ce triomphe !

– Le roi, en ce cas, aurait raison, et cette impatience prouverait le sens profondément droit avec lequel Sa Majesté juge les hommes et les choses. Plus Sa Majesté se hâtera, plus le triomphe sera grand.

– Oui, vous croyez cela, monsieur ?

– J’en suis sûr, car le roi en tardant peut perdre tout le bénéfice de la spontanéité. On peut prendre, songez-y bien, madame, on peut prendre ailleurs l’initiative d’une demande qui alors changerait, aux yeux des Parisiens, la position de Sa Majesté, et le ferait en quelque sorte obtempérer à un ordre.

– Voyez-vous ! s’écria la reine, le docteur avoue : on vous ordonnerait. Oh ! Sire, mais voyez donc !

– Le docteur ne dit pas qu’on ait ordonné, madame.

– Patience, patience ! perdez le temps, Sire, et la demande ou plutôt l’ordre arrivera.

Gilbert crispa légèrement sa lèvre avec un sentiment de contrariété que la reine saisit aussitôt, si rapidement qu’il eut passé sur son visage.

– Qu’ai-je dit ? murmura-t-elle, pauvre folle que je suis, j’ai parlé contre moi-même.

– En quoi, madame ? demanda le roi.

– En ceci que, par un délai, je vous ferai perdre le bénéfice de votre initiative, et que, cependant, j’ai à vous demander un délai.

– Ah ! madame ! madame ! demandez tout, exigez tout, excepté cela.

– Antoinette, dit le roi en secouant la tête, vous avez juré de me perdre.

– Oh ! Sire, fit la reine avec un accent de reproche qui décela toutes les angoisses de son cœur, pouvez-vous bien me parler ainsi !

– Pourquoi essayer de retarder ce voyage, alors ? demanda le roi.

– Songez-y, madame, en pareille circonstance, l’opportunité, c’est tout. Songez quel poids ont les heures qui passent en de pareils moments, quand tout un peuple furieux les compte au fur et à mesure qu’elles sonnent.

– Pas aujourd’hui, monsieur Gilbert. Demain, Sire, s’écria-t-elle, oh ! demain ; accordez-moi jusqu’à demain, et je vous jure que je ne m’opposerai plus à ce voyage.

– Un jour perdu, murmura le roi.

– Vingt-quatre longues heures, dit Gilbert, songez-y, songez-y, madame.

– Sire, il le faut, dit la reine suppliante.

– Une raison, au moins, dit le roi.

– Rien que mon désespoir, Sire, rien que mes larmes, rien que mes supplications.

– Mais d’ici à demain qu’arrivera-t-il, le sait-on ? dit le roi, tout bouleversé à la vue du désespoir de la reine.

– Que voulez-vous qu’il arrive ? demanda la reine, en regardant Gilbert d’un air suppliant.

– Oh ! dit Gilbert, là-bas, rien encore ; un espoir, fût-il vague comme un nuage, suffira pour les faire attendre jusqu’à demain, mais…

– Mais c’est ici, n’est-ce pas ? dit le roi.

– Oui, Sire, c’est ici.

– C’est l’Assemblée ?

Gilbert fit un signe de tête.

– L’Assemblée, continua le roi, qui, avec les hommes comme M. Monnier, M. Mirabeau, M. Sieyès, est capable de m’envoyer quelque adresse qui m’ôtera tout le bénéfice de ma bonne volonté.

– Eh bien ! alors, tant mieux, s’écria la reine avec une sombre fureur, parce qu’alors vous refuserez, parce qu’alors vous garderez votre dignité de roi, parce que vous n’irez pas à Paris, et que s’il faut soutenir ici la guerre, eh bien ! nous la soutiendrons ; parce que s’il faut mourir ici, eh bien ! nous y mourrons, mais en gens illustres et intacts que nous sommes ; en rois, en maîtres, en chrétiens qui se fient à Dieu, duquel ils tiennent la couronne.

En voyant cette exaltation fiévreuse de la reine, Louis XVI comprit qu’il n’y avait en ce moment rien autre chose à faire que d’y céder.

Il fit un signe à Gilbert, et, s’avançant vers Marie-Antoinette dont il prit la main :

– Calmez-vous, madame, il sera fait comme vous le désirez. Vous savez, chère épouse, que, pour ma vie, je ne voudrais rien faire qui vous fût désagréable, car j’ai l’affection la plus légitime pour une femme de votre mérite, et surtout de votre vertu.

Et Louis XVI appuya sur ces mots avec une inexprimable noblesse, relevant ainsi de toutes ses forces la reine tant calomniée, et cela aux yeux d’un témoin capable de rapporter au besoin ce qu’il avait vu et entendu.

Cette délicatesse toucha profondément Marie-Antoinette, qui, serrant entre ses deux mains la main que lui tendait le roi :

– Eh bien ! jusqu’à demain, Sire, pas plus tard, c’est le dernier délai ; mais celui-là je vous le demande en grâce, à genoux ; demain, à l’heure que vous voudrez, c’est moi qui vous le jure, vous partirez pour Paris.

– Prenez garde, madame, le docteur est témoin, dit le roi en souriant.

– Sire, vous ne m’avez jamais vu manquer à ma parole, répliqua la reine.

– Non, seulement j’avoue une chose.

– Laquelle ?

– C’est qu’il me tarde, résignée au fond comme vous paraissez l’être, de savoir pourquoi vous me demandez vingt-quatre heures de retard. Attendez-vous quelque nouvelle de Paris, quelque nouvelle d’Allemagne ? S’agit-il… ?

– Ne m’interrogez pas, Sire.

Le roi était curieux, comme Figaro était paresseux, avec délices.

– S’agit-il d’une arrivée de troupes, d’un renfort, d’une combinaison politique ?

– Sire ! Sire ! murmura la reine d’un ton de reproche.

– S’agit-il… ?

– Il ne s’agit de rien, répondit la reine.

– Alors c’est un secret ?

– Eh bien ! oui ; secret de femme inquiète, voilà tout.

– Caprice, n’est-ce pas ?

– Caprice, si vous voulez.

– Loi suprême !

– C’est vrai. Que n’en est-il pas en politique comme en philosophie ? Que n’est-il permis aux rois d’ériger leurs caprices politiques en suprêmes lois !

– On y viendra, soyez tranquille. Quant à moi, c’est déjà fait, dit le roi en plaisantant. Ainsi, à demain.

– À demain, reprit tristement la reine.

– Gardez-vous le docteur, madame ? demanda le roi.

– Oh ! non, non, dit la reine avec une sorte de vivacité qui fit sourire Gilbert.

– Je l’emmènerai donc.

Gilbert s’inclina une troisième fois devant Marie-Antoinette, qui cette fois lui rendit son salut plutôt en femme qu’en reine.

Puis le roi s’acheminant vers la porte, il suivit le roi.

– Il me semble, dit le roi en traversant la galerie, que vous êtes bien avec la reine, monsieur Gilbert ?

– Sire, répondit le docteur, c’est une faveur dont je suis redevable à Votre Majesté.

– Vive le roi ! s’écrièrent les courtisans, déjà affluant dans les antichambres, quand Louis XVI parut.

– Vive le roi ! répéta dans la cour une foule d’officiers et de soldats étrangers qui se pressait aux portes du palais.

Ces acclamations se prolongeant et grossissant firent au cœur de Louis XVI une joie que jamais peut-être il n’avait sentie en des occasions semblables, occasions si nombreuses cependant.

Quant à la reine, assise comme elle était restée près de la fenêtre, où elle venait de passer de si terribles instants, lorsqu’elle entendit les cris de dévouement et d’amour qui accueillaient le roi à son passage, et qui s’en allaient mourir au loin, sous les portiques et au plus épais des ombrages :

– Vive le roi ! dit-elle. Oh ! oui, vive le roi ! Il vivra, le roi, et cela malgré toi, infâme Paris. Gouffre odieux, abîme sanglant, tu n’engloutiras pas cette victime !… Je te l’arracherai, moi, et cela, tiens, avec ce bras si faible, si maigre, qui te menace en ce moment, et te voue à l’exécration du monde et à la vengeance de Dieu !

Et, disant ces mots avec une violence de haine qui eût effrayé les plus furieux amis de la Révolution, s’il leur eût été donné de voir et d’entendre, la reine étendit vers Paris son bras faible et resplendissant sous la dentelle comme une épée qui jaillit de son fourreau.

Puis elle appela madame Campan, celle de ses femmes en laquelle elle avait le plus de confiance, et s’enferma dans son cabinet, en consignant la porte pour tout le monde.

Le lendemain se leva ; brillant et pur comme la veille, un soleil éblouissant dorait les marbres et le sable de Versailles.

Les oiseaux groupés par milliers sur les premiers arbres du parc saluaient de leurs cris assourdissants le nouveau jour de chaleur et de gaieté promis à leurs amours.

La reine était levée à cinq heures. Elle fit prier le roi de passer chez elle aussitôt qu’on l’aurait réveillé.

Louis XVI, un peu fatigué par la réception d’une députation de l’Assemblée qui était venue la veille, et à laquelle il avait été forcé de répondre – c’était le commencement des discours –, Louis XVI avait dormi un peu plus tard pour réparer sa fatigue et pour qu’il ne fût pas dit qu’en lui la nature perdrait quelque chose.

Aussi, à peine l’eut-on habillé, que la prière de la reine lui parvint comme il passait l’épée ; il fronça légèrement le sourcil.

– Quoi ! dit-il, la reine est déjà levée ?

– Oh ! depuis longtemps, Sire.

– Est-elle malade encore ?

– Non, Sire.

– Et que me veut la reine de si bon matin ?

– Sa Majesté ne l’a pas dit.

Le roi prit un premier déjeuner, qui se composait d’un bouillon avec un peu de vin, et passa chez Marie-Antoinette.

Il trouva la reine tout habillée, comme pour la cérémonie. Belle, pâle, imposante, elle accueillit son mari avec ce froid sourire qui brillait comme un soleil d’hiver sur les joues de la reine, alors que, dans les grandes réceptions de la cour, il fallait jeter un rayon à la foule.

Ce regard et ce sourire, le roi n’en comprit pas la tristesse. Il se préoccupait déjà d’une chose, à savoir de la résistance probable qu’allait faire Marie-Antoinette au projet arrêté la veille.

– Encore quelque nouveau caprice, pensait-il.

Voilà pourquoi il fronçait le sourcil.

La reine ne manqua point de fortifier en lui par les premiers mots qu’elle fit entendre, cette opinion.

– Sire, dit-elle, depuis hier, j’ai bien réfléchi.

– Allons, nous y voilà, s’écria le roi.

– Renvoyez, je vous prie, tout ce qui n’est pas de l’intimité.

Le roi, maugréant, donna ordre à ses officiers de s’éloigner.

Une seule des femmes de la reine demeura près de Leurs Majestés : c’était madame Campan.

Alors, la reine, appuyant ses deux belles mains sur le bras du roi :

– Pourquoi êtes-vous déjà tout habillé ? dit-elle ; c’est mal.

– Comment, mal ! Pourquoi ?

– Ne vous avais-je point fait demander de ne vous point habiller avant de passer ici ? Je vous vois la veste et l’épée. J’espérais que vous seriez venu en robe de chambre.

Le roi la regarda tout surpris.

Cette fantaisie de la reine éveillait en lui une foule d’idées étranges, dont la nouveauté même rendait l’invraisemblance encore plus forte.

Son premier mouvement fut la défiance et l’inquiétude.

– Qu’avez-vous ? dit-il à la reine. Prétendez-vous retarder ou empêcher ce dont nous sommes convenus hier ensemble ?

– Nullement, Sire.

– Je vous en prie, n’est-ce pas, plus de raillerie sur un sujet de cette gravité. Je dois, je veux aller à Paris ; je ne puis plus m’en dispenser. Ma maison est commandée ; les personnes qui m’accompagneront sont dès hier soir désignées.

– Sire, je ne prétends rien, mais…

– Songez, dit le roi en s’animant par degrés pour se donner du courage, songez que déjà la nouvelle de mon voyage à Paris a dû parvenir aux Parisiens, qu’ils se sont préparés, qu’ils m’attendent ; que les sentiments très favorables que selon la prédiction de Gilbert ce voyage a jetés dans les esprits, peuvent se changer en une hostilité désastreuse. Songez enfin…

– Mais, Sire, je ne vous conteste pas ce que vous me faites l’honneur de me dire ; je me suis hier résignée, résignée je suis aujourd’hui.

– Alors, madame, pourquoi ces préambules ?

– Je n’en fais pas.

– Pardon ; pourquoi ces questions sur mon habillement, sur mes projets ?

– Sur l’habillement, à la bonne heure, reprit la reine, en essayant encore de ce sourire qui, à force de s’évanouir, devenait de plus en plus funèbre.

– Que voulez-vous de mon habillement ?

– Je voudrais, Sire, que vous quittassiez votre habit.

– Ne vous paraît-il pas séant ? C’est un habit de soie d’une couleur violette. Les Parisiens sont accoutumés à me voir ainsi vêtu ; ils aimaient chez moi cette couleur, sur laquelle, d’ailleurs, un cordon bleu fait bien. Vous me l’avez dit vous-même assez souvent.

– Je n’ai, Sire, aucune objection à faire contre la nuance de votre habit.

– Alors ?

– C’est contre la doublure.

– Vraiment, vous m’intriguez avec cet éternel sourire… la doublure… quelle plaisanterie !…

– Je ne plaisante plus, hélas !

– Bon, voilà que vous palpez ma veste, à présent ; vous déplaît-elle aussi ? Taffetas blanc et argent, garniture que vous m’avez brodée vous-même, une de mes vestes favorites.

– Je n’ai rien non plus contre la veste.

– Que vous êtes singulière ! c’est le jabot, c’est la chemise de batiste brodée qui vous offusquent ? Eh ! ne dois-je pas faire toilette pour aller voir ma bonne ville de Paris ?

Un amer sourire plissa les lèvres de la reine ; sa lèvre inférieure surtout, celle qu’on lui reprochait tant, à l’Autrichienne, s’épaissit et s’avança comme si elle se fût gonflée de tous les poisons de la colère et de la haine.

– Non, dit-elle, je ne vous reproche pas votre belle toilette, Sire, c’est toujours la doublure, toujours, toujours.

– La doublure… de ma chemise brodée ! ah ! expliquez-vous, enfin.

– Eh bien ! je m’explique ; le roi, haï, gênant, qui va se jeter au milieu de sept cent mille Parisiens ivres de leurs triomphes et de leurs idées révolutionnaires, le roi n’est pas un prince du moyen âge, et cependant il devrait faire aujourd’hui son entrée à Paris dans une bonne cuirasse de fer, sous un armet de bon acier de Milan ; il devrait s’y prendre de façon, ce prince, que pas une balle, pas une flèche, pas une pierre, pas un couteau ne pût trouver le chemin de sa chair.

– C’est vrai, au fond, dit Louis XVI pensif ; mais ma bonne amie, comme je ne m’appelle ni Charles VIII, ni François Ier, ni même Henri IV, comme la monarchie d’aujourd’hui est nue sous le velours et la soie, j’irai nu sous mon habit de soie, et pour mieux dire… j’irai avec un point de mire qui pourra guider les balles. J’ai la plaque des ordres sur le cœur.

La reine poussa un gémissement étouffé.

– Sire, dit-elle, nous commençons à nous entendre. Vous allez voir, vous allez voir que votre femme ne plaisante plus.

Elle fit un signe à madame Campan, qui était restée au fond de la chambre, et celle-ci prit dans un tiroir du chiffonnier de la reine un objet de forme large, plate et oblongue, caché dans une enveloppe de soie.

– Sire, dit la reine, le cœur du roi appartient d’abord à la France, c’est vrai, mais je crois beaucoup qu’il appartient à sa femme et à ses enfants. Pour ma part, je ne veux pas que ce cœur soit exposé aux balles ennemies. J’ai pris mes mesures pour sauver de tout péril mon époux, mon roi, le père de mes enfants.

En même temps elle développait du linge de soie qui l’enfermait un gilet de fines mailles d’acier croisées avec un art si merveilleux qu’on eût dit une étoffe arabe, tant le point de la trame imitait la moire, tant il y avait de souplesse et d’élasticité dans les tissus et le jeu des surfaces.

– Qu’est cela ? dit le roi.

– Regardez, Sire.

– Un gilet, ce me semble.

– Mais oui, Sire.

– Un gilet qui ferme jusqu’au col.

– Avec un petit collet destiné, comme vous le voyez, à doubler le col de la veste ou de la cravate.

Le roi prit le gilet dans ses mains et l’examina curieusement.

La reine, voyant cette bienveillante attention, était pénétrée de joie.

Le roi, lui, semblait compter avec bonheur chacune des mailles de ce réseau merveilleux qui ondulait sous ses doigts avec la malléabilité d’un tricot de laine.

– Mais, dit-il, c’est là de l’admirable acier.

– N’est-ce pas, Sire ?

– Et un travail miraculeux.

– N’est-ce pas ?

– Je ne sais vraiment pas où vous avez pu vous procurer cela.

– Je l’ai acheté hier soir d’un homme qui depuis longtemps me l’avait offert pour le cas où vous iriez en campagne.

– C’est admirable ! admirable ! dit le roi, examinant en artiste.

– Et cela doit aller comme un gilet de votre tailleur, Sire.

– Oh ! croyez-vous ?

– Essayez.

Le roi ne dit mot ; il défit lui-même son habit violet.

La reine tremblait de joie ; elle aida Louis XVI à déposer les ordres, et madame Campan le reste.

Cependant le roi ôtait lui-même son épée. Quiconque à ce moment eût contemplé la figure de la reine l’eût vue illuminée d’une de ces triomphales clartés que reflète la félicité suprême.

Le roi se laissa dépouiller de sa cravate sous laquelle les mains délicates de la reine glissèrent le col d’acier.

Puis Marie-Antoinette elle-même attacha les agrafes de ce corselet qui prenait admirablement la forme du corps, couvrait les entournures, doublé partout d’une fine buffleterie destinée à amortir la pression de l’acier sur les chairs.

Ce gilet descendait plus bas qu’une cuirasse, il défendait tout le corps.

Placées par-dessus, la veste et la chemise le couvraient complètement. Il n’augmentait pas d’une demi-ligne l’épaisseur du corps. Il permettait les gestes sans amener aucune gêne.

– Est-ce bien pesant ? dit la reine.

– Non.

– Voyez donc, mon roi, quelle merveille, n’est-ce pas ? dit la reine, en battant des mains, à madame Campan qui achevait de fermer les boutons des manches du roi.

Madame Campan manifesta sa joie tout aussi naïvement que la reine.

– J’ai sauvé mon roi ! s’écria Marie-Antoinette. Cette cuirasse invisible, essayez-la, placez-la sur une table, essayez de l’entamer avec un couteau, essayez de la trouer avec une balle, essayez ! essayez !

– Oh ! fit le roi d’un air de doute.

– Essayez ! répéta-t-elle dans son enthousiasme.

– Je le ferais volontiers par curiosité, dit le roi.

– Ne le faites pas, c’est inutile, Sire.

– Comment, il est inutile que je vous prouve l’excellence de votre merveille !

– Ah ! que voilà les hommes ! Croyez-vous que j’eusse ajouté foi aux témoignages d’un autre, d’un indifférent lorsqu’il s’agissait de la vie de mon époux, du salut de la France ?

– Il me semble pourtant que c’est là ce que vous avez fait, Antoinette, vous avez ajouté foi…

Elle secoua la tête avec une obstination charmante.

– Demandez, fit-elle en désignant la femme qui était là, demandez à cette bonne Campan ce qu’elle et moi nous avons fait ce matin.

– Quoi donc, mon Dieu ? demanda le roi tout intrigué.

– Ce matin, que dis-je, cette nuit, comme deux folles, nous avons éloigné tout le service, et nous nous sommes enfermées dans sa chambre, à elle, qui est reculée au fond du dernier corps de logis des pages ; or, les pages sont partis hier soir pour les logements à Rambouillet. Nous nous sommes assurées que personne ne pouvait nous surprendre avant que nous eussions effectué notre projet.

– Mon Dieu ! mais vous m’effrayez véritablement. Quels desseins avaient donc ces deux Judith ?

– Judith fit moins, dit la reine ; moins de bruit, surtout. Sauf cela, la comparaison serait merveilleuse. Campan tenait le sac qui renfermait ce plastron ; moi, je portais un long couteau de chasse allemand de mon père, cette lame infaillible qui tua tant de sangliers.

– Judith ! toujours Judith ! s’écria le roi en riant.

– Oh ! Judith n’avait pas ce lourd pistolet que j’ai pris à vos armes et que j’ai fait charger par Weber.

– Un pistolet !

– Sans doute. Il fallait nous voir dans la nuit, peureuses, troublées au moindre bruit, nous dérobant aux indiscrets, filant comme deux souris gourmandes par les corridors déserts. Campan ferma trois portes, matelassa la dernière ; nous accrochâmes le plastron au mur sur le mannequin qui sert à étendre mes robes ; et moi, d’une main solide, je vous jure, j’appliquai un coup de couteau à la cuirasse ; la lame plia, bondit hors de mes mains, et alla se ficher dans le parquet, à notre grande épouvante.

– Peste ! fit le roi.

– Attendez.

– Pas de trou ? demanda Louis XVI.

– Attendez, vous dis-je. Campan ramassa la lame, et me dit : « Vous n’êtes pas assez forte, madame, et votre main tremblait peut-être ; moi, je serai plus robuste, vous allez voir. » Elle saisit donc le couteau et en bourra au mannequin fixé sur le mur un coup tellement bien appliqué, que ma pauvre lame allemande se brisa net sur les mailles. Tenez, voici les deux morceaux, Sire ; je veux vous faire faire un poignard avec ce qui reste.

– Oh ! mais c’est fabuleux, cela, dit le roi ; et pas de brèche ?

– À peu près une égratignure au chaînon supérieur, et il y en a trois l’un sur l’autre, s’il vous plaît.

– Je voudrais voir.

– Vous verrez.

Et la reine se mit à déshabiller le roi avec une prestesse merveilleuse, pour lui faire admirer son idée et ses hauts faits.

– Voici une place un peu gâtée, ce me semble, dit le roi en montrant du doigt une légère dépression produite sur une surface d’environ un pouce.

– C’est la balle du pistolet, Sire.

– Comment, vous avez tiré un coup de pistolet à balles, vous ?

– Je vous montre la balle aplatie, noire encore. Tenez, croyez-vous maintenant que votre existence soit en sûreté ?

– Vous êtes un ange tutélaire, dit le roi qui se mit à dégrafer lentement le gilet pour mieux observer la trace du coup de couteau et la trace de la balle.

– Jugez de ma frayeur, cher roi, dit Marie-Antoinette, quand il me fallut lâcher le coup de pistolet sur la cuirasse. Hélas ! ce n’était rien encore que de faire cet affreux bruit dont j’ai tant de peur ; mais c’est qu’il me semblait, en tirant sur le gilet destiné à vous protéger, que je tirais sur vous-même ; c’est que j’avais crainte de voir un trou dans les mailles, et alors mon travail, mes peines, mon espoir étaient à jamais ruinés.

– Chère femme, dit Louis XVI en dégrafant complètement le gilet, que de reconnaissance !

Et il déposa le plastron sur une table.

– Eh bien ! que faites-vous donc ? demanda la reine.

Et elle prit le gilet qu’elle présenta une seconde fois au roi.

Mais lui, avec un sourire plein de grâce et de noblesse :

– Non, dit-il, merci.

– Vous refusez ? s’écria la reine.

– Je refuse.

– Oh ! mais, songez-y donc, Sire.

– Sire !… supplia madame Campan.

– Mais c’est le salut, mais c’est la vie !

– C’est possible, dit le roi.

– Vous refusez le secours que Dieu lui-même nous envoie.

– Assez ! assez ! dit le roi.

– Oh ! vous refusez ! vous refusez !

– Oui, je refuse.

– Mais ils vous tueront !

– Ma chère, quand les gentilshommes sont en campagne, au XVIIIème siècle, ils y sont en habit de drap, veste et chemise, c��est pour les balles ; quand ils vont sur le terrain d’honneur, ils ne gardent que la chemise, c’est assez pour l’épée. Moi, je suis le premier gentilhomme de France, je ne ferai ni plus ni moins que mes amis. Il y a plus : là où ils prennent du drap, j’ai seul le droit de porter de la soie. Merci, ma chère femme, merci, ma bonne reine, merci.

– Ah ! s’écria la reine, à la fois désespérée et ravie ; pourquoi son armée ne l’entend-elle pas ?

Quant au roi, il avait achevé de s’habiller tranquillement, sans même paraître comprendre l’acte d’héroïsme qu’il venait d’accomplir.

– Est-ce donc une monarchie perdue, murmura la reine, que celle qui trouve de l’orgueil en de pareils moments ?

En sortant de chez la reine, le roi se trouva immédiatement entouré de tous les officiers et de toutes les personnes de sa maison désignées par lui pour faire avec lui le voyage de Paris.

C’étaient MM. de Beauvau, de Villeroy, de Nesle et d’Estaing.

Gilbert attendit, confondu au milieu de la foule, que Louis XVI l’aperçût, ne fût-ce que pour lui jeter en passant un regard.

Il était visible que tout ce monde-là était dans le doute, et qu’on ne pouvait croire à la persistance de cette décision.

– Après déjeuner, messieurs, dit le roi, nous partons.

Puis, apercevant Gilbert :

– Ah ! vous voilà, docteur, continua-t-il ; très bien. Vous savez que je vous emmène.

– À vos ordres, Sire.

Le roi passa dans son cabinet, où il travailla deux heures.

Il entendit ensuite la messe avec toute sa maison, puis, vers neuf heures, il se mit à table.

Le repas se fit avec le cérémonial accoutumé ; seulement, la reine, que l’on voyait depuis la messe avec des yeux gonflés et rouges, voulut, sans y prendre part le moins du monde, assister au repas du roi, afin de demeurer plus longtemps devant lui.

La reine avait amené ses deux enfants, qui, tous deux émus déjà sans doute par les conseils maternels, promenaient leurs yeux inquiets du visage de leur père à la foule des officiers et des gardes.

Les enfants, de temps en temps, essuyaient, en outre, sur l’ordre de leur mère, une larme qui venait poindre à leurs cils, et ce spectacle animait de pitié les uns, de colère les autres, de douleur toute l’assemblée.

Le roi mangea stoïquement. Il parla plusieurs fois à Gilbert sans le regarder ; il parla presque constamment à la reine, et toujours avec une affection profonde.

Enfin il donna des instructions à ses capitaines.

Il achevait son repas lorsqu’on lui vint annoncer qu’une colonne épaisse d’hommes à pied, venant de Paris, apparaissait à l’extrémité de la grande allée qui aboutit à la place d’Armes.

À l’instant même, officiers et gardes s’élancèrent hors de la salle ; le roi leva la tête, regarda Gilbert, mais voyant que Gilbert souriait, il se remit tranquillement à manger.

La reine pâlit, se pencha vers M. de Beauvau pour le prier de s’informer.

M. de Beauvau courut précipitamment dehors.

La reine s’avança vers la fenêtre.

Cinq minutes après, M. de Beauvau rentra.

– Sire, dit-il en rentrant, ce sont les gardes nationaux de Paris qui, sur le bruit qui s’est répandu hier dans la capitale du dessein qu’aurait Votre Majesté d’aller voir les Parisiens, se sont réunis au nombre d’une dizaine de mille pour venir au-devant de vous ; et, tout en venant au-devant de vous, voyant que vous tardiez, ont poussé jusqu’à Versailles.

– Quelles intentions paraissent-ils avoir ? demanda le roi.

– Les meilleures du monde, répondit M. de Beauvau.

– N’importe ! dit la reine, fermez les grilles.

– Gardez-vous-en bien, dit le roi ; c’est bien assez que les portes du palais restent fermées.

La reine fronça le sourcil et lança un coup d’œil à Gilbert.

Celui-ci attendait ce regard de la reine, car la moitié de sa prédiction était réalisée déjà. Il avait promis l’arrivée de vingt mille hommes ; il y en avait déjà dix mille.

Le roi se retourna vers M. de Beauvau.

– Veillez à ce que l’on donne des rafraîchissements à ces braves gens, dit-il.

M. de Beauvau descendit une seconde fois et transmit aux sommeliers les ordres du roi.

Puis il remonta.

– Eh bien ? demanda le roi.

– Eh bien ! Sire, nos Parisiens sont en grande discussion avec MM. les gardes.

– Comment ! fit le roi, il y a discussion ?

– Oh ! de pure courtoisie. Comme ils ont appris que le roi part dans deux heures, ils veulent attendre le départ du roi et marcher derrière le carrosse de Sa Majesté.

– Mais, demanda à son tour la reine, ils sont à pied, je suppose ?

– Oui, madame.

– Eh bien ! mais le roi a des chevaux à sa voiture, et le roi va vite, très vite. Vous savez, monsieur de Beauvau, que le roi a l’habitude d’aller très vite.

Ces mots ainsi accentués signifiaient : « Attachez des ailes à la voiture de Sa Majesté. »

Le roi fit de la main signe d’arrêter le colloque.

– J’irai au pas, dit-il.

La reine poussa un soupir qui ressemblait presque à un cri de colère.

– Il n’est pas juste, ajouta tranquillement Louis XVI, que je fasse courir ces braves gens qui se sont dérangés pour me faire honneur. J’irai au pas, et même au petit pas, afin que tout le monde puisse me suivre.

L’assemblée témoigna son admiration par un murmure approbatif ; mais en même temps on vit sur plusieurs visages le reflet de cette improbation qui éclatait manifestement dans les traits de la reine pour tant de bonté d’âme qu’elle traitait de faiblesse.

Une fenêtre s’ouvrit.

La reine se retourna, étonnée : c’était Gilbert, qui, en sa qualité de médecin, usait de son droit de faire ouvrir pour renouveler l’air de la salle à manger épaissi par l’odeur des mets et la respiration de plus de cent personnes.

Le docteur se plaça derrière les rideaux de cette fenêtre ouverte, et, par la fenêtre ouverte, montèrent les voix de la foule assemblée dans les cours.

– Qu’est-ce que cela ? demanda le roi.

– Sire, répondit Gilbert, ce sont les gardes nationaux qui sont sur le pavé, au grand soleil, et qui doivent avoir bien chaud.

– Pourquoi ne pas les inviter à venir déjeuner avec le roi ? dit tout bas à la reine un de ses officiers favoris.

– Il faudrait les conduire à l’ombre, les mettre dans la cour de marbre, sous les vestibules, partout où il y aura un peu de fraîcheur, dit le roi.

– Dix mille hommes dans les vestibules ! s’écria la reine.

– Répartis partout, ils tiendront, dit le roi.

– Répartis partout ! dit Marie-Antoinette ; mais, monsieur, vous allez leur apprendre le chemin de votre chambre à coucher.

Prophétie de l’effroi, qui devait se réaliser à Versailles même, avant qu’il fût trois mois.

– Ils ont beaucoup d’enfants avec eux, madame, dit doucement Gilbert.

– Des enfants ? fit la reine.

Oui, madame, un grand nombre ont amené leurs enfants comme pour une promenade. Les enfants sont habillés en petits gardes nationaux, tant l’enthousiasme est grand pour la nouvelle institution.

La reine ouvrit la bouche, mais presque aussitôt elle baissa la tête.

Elle avait eu envie de dire une bonne parole, l’orgueil et la haine l’avaient arrêtée.

Gilbert la regarda attentivement.

– Eh ! s’écria le roi, ces pauvres enfants ! Quand on emmène des enfants avec soi, c’est qu’on n’a pas envie de mal faire à un père de famille ; raison de plus pour les mettre à l’ombre, ces pauvres petits. Faites entrer, faites entrer.

Gilbert, secouant alors doucement la tête, parut dire à la reine, qui avait gardé le silence :

– Voilà, madame, voilà ce que vous auriez du dire, je vous en fournissais l’occasion. Le mot eût été répété, et vous y gagniez deux ans de popularité.

La reine comprit ce langage muet de Gilbert, et la rougeur lui monta au front.

Elle sentit sa faute et s’excusa aussitôt par un sentiment d’orgueil et de résistance qu’elle renvoya comme réponse à Gilbert. Pendant ce temps-là, M. de Beauvau s’acquittait auprès des gardes nationaux de la commission du roi.

Alors on entendit des cris de joie, et les bénédictions de cette foule armée admise, d’après les ordres du roi, dans l’intérieur du palais.

Les acclamations, les vœux, les vivats montèrent en tourbillons épais jusqu’aux deux époux, qu’ils rassurèrent sur les dispositions de ce Paris tant redouté.

– Sire, dit M. de Beauvau, quel ordre Votre Majesté fixe-t-elle à son cortège ?

– Et cette discussion de la garde nationale avec mes officiers ? demanda le roi.

– Oh ! Sire, évaporée, évanouie, les braves gens sont tellement heureux, qu’ils disent maintenant : « Nous irons où l’on nous mettra. Le roi est à nous aussi bien qu’aux autres ; partout où il ira, il sera à nous. »

Le roi regarda Marie-Antoinette crispée par un sourire ironique, sa lèvre dédaigneuse.

– Dites aux gardes nationaux, dit Louis XVI, qu’ils se mettent où ils voudront.

– Votre Majesté, dit la reine, n’oubliera pas que c’est un droit inaliénable de ses gardes du corps d’entourer le carrosse.

Les officiers, voyant le roi un peu incertain, s’approchèrent pour appuyer la reine.

– C’est juste, au fond, dit le roi. Eh bien ! on verra.

M. de Beauvau et M. de Villeroy partirent pour prendre leurs rangs et donner les ordres.

Dix heures sonnaient à Versailles.

– Allons, dit le roi, je travaillerai demain. Ces braves gens ne doivent pas attendre.

Le roi se leva.

Marie-Antoinette ouvrit les bras et vint embrasser le roi. Les enfants se pendirent en pleurant au cou de leur père ; Louis XVI, attendri, s’efforça de se soustraire doucement à leurs étreintes : il voulait cacher l’émotion qui n’aurait pas tardé à déborder.

La reine arrêtait tous les officiers, saisissait celui-ci par le bras, celui-là par son épée.

– Messieurs ! messieurs ! disait-elle.

Et cette éloquente exclamation leur recommandait le roi qui venait de descendre.

Tous mirent la main à leur cœur et à leur épée.

La reine sourit pour remercier.

Gilbert demeurait parmi les derniers.

– Monsieur, lui dit la reine, c’est vous qui avez conseillé ce départ au roi ; c’est vous qui avez décidé le roi, malgré mes supplications. Songez, monsieur, que vous avez pris une effrayante responsabilité devant l’épouse et devant la mère !

– Je le sais, madame, répondit froidement Gilbert.

– Et vous me ramènerez le roi sain et sauf, monsieur ! dit la reine avec un geste solennel.

– Oui, madame.

– Songez que vous me répondez de lui sur votre tête !

Gilbert s’inclina.

– Songez-y, sur votre tête ! répéta Marie-Antoinette avec la menace et l’impitoyable autorité d’une reine absolue.

– Sur ma tête, dit le docteur en s’inclinant, oui, madame, et ce gage, je le regarderais comme un otage de peu de valeur si je croyais le roi menacé ; mais je l’ai dit, madame, c’est au triomphe que je conduis aujourd’hui Sa Majesté.

– Je veux des nouvelles toutes les heures, ajouta la reine.

– Vous en aurez, madame, je vous jure.

– Partez maintenant, monsieur, j’entends les tambours ; le roi va se mettre en route.

Gilbert s’inclina, et disparaissant par le grand escalier, se trouva en face d’un aide de camp de la maison du roi qui le cherchait de la part de Sa Majesté.

On le fit monter dans un carrosse qui appartenait à M. de Beauvau, le grand-maître des cérémonies n’ayant pas voulu qu’il se plaçât, n’ayant pas fait ses preuves, dans un des carrosses du roi.

Gilbert sourit en se voyant seul dans ce carrosse armorié, M. de Beauvau étant à cheval et caracolant près de la portière royale.

Puis, il lui vint à l’idée qu’il était ridicule à lui d’occuper ainsi une voiture ayant couronne et blason.

Ce scrupule lui durait encore, quand au milieu de la foule des gardes nationaux qui serrait les carrosses, il entendit ces mots chuchotés par des gens qui se penchaient curieusement pour le regarder :

– Ah ! celui-là, c’est le prince de Beauvau !

– Eh ! dit un camarade, tu te trompes.

– Mais si, puisque le carrosse est aux armes du prince.

– Aux armes… aux armes… Je te dis que cela n’y fait rien. Pardieu ! les armes, qu’est-ce que cela prouve ?

– Cela prouve que si les armes de M. de Beauvau sont sur la voiture, c’est M. de Beauvau qui doit être dedans.

– M. de Beauvau, est-ce un patriote ? demanda une femme.

– Heuh ! fit le garde national.

Gilbert sourit encore.

– Mais je te dis, répliqua le premier contradicteur, que ce n’est pas le prince ; le prince est gras, celui-là est maigre ; le prince a un habit de commandant des gardes ; celui-là est en habit noir c’est l’intendant.

Un murmure désobligeant accueillit la personne de Gilbert défiguré par ce titre peu flatteur.

– Eh non ! mort diable ! cria une grosse voix au son de laquelle tressaillit Gilbert, la voix d’un homme qui, avec ses coudes et ses poings, se fit passage vers la voiture ; non, ce n’est ni M. de Beauvau, ni son intendant, c’est ce brave et fameux patriote et même le plus fameux des patriotes. Eh ! monsieur Gilbert, que diable faites-vous dans le carrosse d’un prince ?

– Tiens, c’est vous, père Billot, s’écria le docteur. Vous ici !

– Pardieu ! je me suis bien gardé de manquer l’occasion, répondit le fermier.

– Et Pitou ? demanda Gilbert.

– Oh ! il n’est pas loin. Holà ! Pitou, avance ici ; voyons, passe.

Et Pitou, sur cette invitation, se glissa, par un rude jeu des épaules, jusqu’auprès de Billot, et vint saluer avec admiration Gilbert.

– Bonjour, monsieur Gilbert, dit-il.

– Bonjour, Pitou ; bonjour, mon ami.

– Gilbert ! Gilbert ! qui est cela ? demanda la foule.

– Ce que c’est que la gloire ! pensait le docteur. Bien connu à Villers-Cotterêts, oui, mais à Paris, vive la popularité !

Il descendit du carrosse, qui se remit à aller au pas, et, s’appuyant sur le bras de Billot, il continua la route à pied au milieu de la foule.

Il raconta alors en peu de mots au fermier sa visite à Versailles, les bonnes dispositions du roi et de la famille royale. Il fit en quelques minutes une telle propagande de royalisme dans ce groupe, que, naïfs et charmés, ces braves gens, encore faciles aux bonnes impressions, poussèrent un long cri de « Vive le roi ! » qui s’en alla, grossi par les files précédentes, assourdir Louis XVI en son carrosse.

– Je veux voir le roi, dit Billot électrisé, il faut que je le voie de près. J’ai fait le chemin pour cela. Je le veux juger par son visage. Un œil d’honnête homme, cela se devine. Approchons, approchons, monsieur Gilbert, voulez-vous ?

– Attendez, cela va nous être aisé, dit Gilbert, car je vois un aide de camp de M. de Beauvau qui cherche quelqu’un de ce côté.

En effet, un cavalier, manœuvrant avec toutes sortes de précautions parmi ces groupes de marcheurs fatigués mais joyeux, cherchait à gagner la portière du carrosse qu’avait quitté Gilbert.

Gilbert l’appela.

– N’est-ce pas le docteur Gilbert que vous cherchez, monsieur ? demanda-t-il.

– Lui-même, répondit l’aide de camp.

– En ce cas, c’est moi.

– Bon ! M. de Beauvau vous fait appeler de la part du roi.

Ces mots retentissants firent ouvrir les yeux à Billot, et les rangs à la foule ; Gilbert s’y glissa, suivi de Billot et de Pitou, à la suite du cavalier qui répétait :

– Ouvrez-vous, messieurs, ouvrez-vous ; passage, au nom du roi ! messieurs, passage.

Gilbert arriva bientôt à la portière du carrosse royal, qui marchait au pas des bœufs de l’époque mérovingienne.

Ainsi poussant, ainsi poussés, mais suivant toujours l’aide de camp de M. de Beauvau, Gilbert, Billot et Pitou arrivèrent enfin près du carrosse dans lequel le roi, accompagné de MM. d’Estaing et de Villequier, s’avançait lentement au milieu d’une foule croissante.

Spectacle curieux, inouï, inconnu, car il se produisait pour la première fois. Tous ces gardes nationaux de la campagne, soldats improvisés, accouraient avec des cris de joie sur le passage du roi, le saluant de leurs bénédictions, essayant de se faire voir, et, au lieu de s’en retourner chez eux, prenaient rang dans le cortège et accompagnaient la marche du roi.

Pourquoi ? nul n’aurait pu le dire. Obéissait-on à l’instinct ? On avait vu, on voulait revoir encore ce roi bien-aimé.

Car, il faut le dire, à cette époque, Louis XVI était un roi adoré, à qui les Français eussent élevé des autels, sans ce profond mépris que M. de Voltaire avait inspiré aux Français pour les autels.

Louis XVI n’en eut donc pas, mais uniquement parce que les esprits forts l’estimaient trop à cette époque pour lui infliger cette humiliation.

Louis XVI aperçut Gilbert appuyé au bras de Billot ; derrière eux marchait Pitou, traînant toujours son grand sabre.

– Ah ! docteur, le beau temps et le beau peuple !

– Vous voyez, Sire, répliqua Gilbert.

Puis se penchant vers le roi :

– Qu’avais-je promis à Votre Majesté !

– Oui, monsieur, oui, et vous avez tenu dignement votre parole.

Le roi releva la tête, et, avec l’intention d’être entendu :

– Nous marchons bien lentement, dit-il, mais il me semble que nous marchons encore trop vite pour tout ce qu’il y a aujourd’hui à voir.

– Sire, dit M. de Beauvau, vous faites cependant, au pas que Votre Majesté marche, une lieue en trois heures. Il est difficile d’aller plus lentement.

En effet, les chevaux s’arrêtaient à chaque instant ; des échanges de harangues et de répliques avaient lieu ; les gardes nationales fraternisaient – on venait de trouver le mot – avec les gardes du corps de Sa Majesté.

– Ah ! se disait Gilbert, qui contemplait en philosophe ce curieux spectacle, si l’on fraternise avec les gardes du corps, c’est donc qu’avant d’être des amis, ils étaient des ennemis ?

– Dites donc, monsieur Gilbert, dit Billot à demi voix, je l’ai joliment regardé le roi, je l’ai joliment écouté. Eh bien ! mon avis est que le roi est un brave homme.

Et l’enthousiasme qui amenait Billot fit qu’il accentua ces derniers mots de telle façon que le roi et l’état-major les entendirent.

L’état-major se mit à rire.

Le roi sourit ; puis, avec un mouvement de tête :

– Voilà un éloge qui me plaît, dit-il.

Ces mots furent prononcés assez haut pour que Billot les entendît.

– Oh ! vous avez raison, Sire, car je ne le donne pas à tout le monde, répliqua Billot, entrant de plain-pied dans la conversation avec son roi, comme Michaud avec Henri IV.

– Ce qui me flatte d’autant plus, dit le roi fort embarrassé et ne sachant comment faire pour garder la dignité de roi en parlant gracieusement comme bon patriote.

Hélas ! le pauvre prince, il n’était pas encore accoutumé à s’appeler le roi des Français.

Il croyait s’appeler encore le roi de France.

Billot, transporté d’aise, ne se donna pas la peine de réfléchir si Louis, au point de vue philosophique, venait d’abdiquer le titre de roi pour prendre le titre d’homme, Billot, qui sentait combien ce langage se rapprochait de la bonhomie rustique, Billot s’applaudissait de comprendre un roi et d’en être compris.

Aussi, à partir de ce moment, Billot ne cessa pas de s’enthousiasmer de plus en plus : il buvait dans les traits du roi, selon l’expression virgilienne, un long amour de la royauté constitutionnelle, et le communiquait à Pitou, lequel, trop plein de son propre amour et du superflu de l’amour de Billot, répandait le tout au dehors, en cris puissants d’abord, puis glapissants, puis rauques de :

– Vive le roi ! Vive le père du peuple !

Cette modification dans la voix de Pitou s’opérait au fur et à mesure qu’il s’enrouait.

Pitou était complètement enroué lorsque le cortège arriva au Point-du-Jour, où M. de La Fayette, à cheval sur le fameux coursier blanc, tenait en haleine les cohortes indisciplinées et frémissantes de la garde nationale, échelonnées depuis cinq heures du matin sur le terrain pour faire cortège au roi.

Or, il était près de deux heures.

L’entrevue du roi et du nouveau chef de la France armée se passa d’une manière satisfaisante pour les assistants.

Cependant, le roi commençait à se fatiguer ; il ne parlait plus et se contentait de sourire.

Le général en chef des milices parisiennes, de son côté, ne commandait plus, il gesticulait.

Le roi eut la satisfaction de voir que l’on criait presque autant « Vive le roi » que « Vive La Fayette ! » Malheureusement, ce plaisir d’amour-propre, c’était la dernière fois qu’il était destiné à le goûter.

Du reste, Gilbert était toujours placé à la portière du roi, Billot près de Gilbert, Pitou près de Billot.

Gilbert, fidèle à sa promesse, avait trouvé moyen depuis qu’il avait quitté Versailles, d’expédier quatre courriers à la reine.

Ces courriers n’avaient porté que de bonnes nouvelles, car partout sur son passage le roi voyait les bonnets sauter en l’air ; seulement, à tous ces bonnets brillait une cocarde aux couleurs de la nation, sorte de reproche adressé aux cocardes blanches que les gardes du roi et le roi lui-même portaient à leur chapeau.

Au milieu de sa joie et de son enthousiasme, cette divergence des cocardes était la seule chose qui contrariât Billot.

Billot avait à son tricorne une énorme cocarde tricolore.

Le roi avait une cocarde blanche à son chapeau ; le sujet et le roi n’avaient donc pas des goûts absolument semblables.

Cette idée le préoccupait tellement qu’il s’en ouvrit à Gilbert, au moment où celui-ci ne causait plus avec Sa Majesté.

– Monsieur Gilbert, lui demanda-t-il, pourquoi le roi n’a-t-il pas pris la cocarde nationale ?

– Parce que, mon cher Billot, ou le roi ne sait pas qu’il y a une nouvelle cocarde, ou le roi estime que sa cocarde à lui doit être la cocarde de la nation.

– Non pas, non pas, puisque sa cocarde à lui est blanche et que notre cocarde à nous est tricolore.

– Un moment ! fit Gilbert, arrêtant Billot à l’instant où celui-ci allait se lancer à corps perdu dans les phrases de journaux, la cocarde du roi est blanche comme le drapeau de la France est blanc. Ce n’est pas la faute du roi, cela. Cocarde et drapeau étaient blancs bien avant qu’il ne vînt au monde ; au reste, mon cher Billot, le drapeau a fait ses preuves, et aussi la cocarde blanche. Il y avait une cocarde blanche au chapeau du bailly de Suffren lorsqu’il rétablit notre pavillon dans la presqu’île de l’Inde. Il y avait une cocarde blanche au chapeau d’Assas, et c’est à cela que les Allemands le reconnurent, la nuit, quand il se fit tuer plutôt que de laisser surprendre ses soldats. Il y avait une cocarde blanche au chapeau du maréchal de Saxe, lorsqu’il battit les Anglais à Fontenoy. Il y avait enfin, une cocarde blanche au chapeau de M. de Condé, lorsqu’il battit les impériaux à Rocroy, à Fribourg et à Lens. Voilà ce qu’a fait la cocarde blanche, et bien d’autres choses encore, mon cher Billot ; tandis que la cocarde nationale, qui fera peut-être le tour du monde, comme l’a prédit La Fayette, n’a encore eu le temps de rien faire, attendu qu’elle existe depuis trois jours. Je ne dis pas qu’elle restera oisive, comprenez-vous ; mais enfin, n’ayant encore rien fait, elle donne au roi le droit d’attendre qu’elle fasse.

– Comment, la cocarde nationale n’a rien fait encore, dit Billot, est-ce qu’elle n’a pas pris la Bastille ?

– Si fait, dit tristement Gilbert, vous avez raison, Billot.

– Voilà pourquoi, repartit triomphalement le fermier, voilà pourquoi le roi devrait la prendre.

Gilbert donna un grand coup de coude dans les côtes de Billot, car il s’était aperçu que le roi écoutait. Puis, tout bas :

– Êtes-vous fou, Billot ? lui dit-il ; et contre qui donc a été prise la Bastille ? contre la royauté, ce me semble. Et voilà que vous voulez faire porter au roi les trophées de votre triomphe et les insignes de sa défaite ? Insensé ! le roi est plein de cœur, de bonté, de franchise, et voilà que vous en voulez faire un hypocrite !

– Mais, dit Billot plus humblement, mais cependant sans s’être rendu tout à fait, ce n’est pas précisément contre le roi que la Bastille a été prise, c’est contre le despotisme.

Gilbert haussa les épaules, mais avec cette délicatesse de l’homme supérieur qui ne veut pas mettre le pied sur son inférieur, de peur de l’écraser.

– Non, continua Billot en s’animant, ce n’est pas contre notre bon roi que nous avons combattu, c’est contre ses satellites.

En cette époque, on disait, en politique, satellites au lieu de soldats, comme on disait, au théâtre, coursier au lieu de cheval.

– D’ailleurs, continua Billot avec une apparence de raison, il les désapprouve, puisqu’il vient au milieu de nous ; et s’il les désapprouve, il nous approuve ! C’est pour notre bonheur et pour son honneur que nous avons travaillé, nous autres, vainqueurs de la Bastille.

– Hélas ! hélas ! murmura Gilbert, qui ne savait trop lui-même comment concilier ce qui se passait sur le visage du roi avec ce qui se passait dans son cœur.

Quant au roi, il commençait, au milieu du murmure confus de la marche, à percevoir quelques mots de la discussion engagée à ses côtés.

Gilbert, qui s’apercevait de l’attention que le roi prêtait à la discussion, faisait tous ses efforts pour conduire Billot sur un terrain moins glissant que celui sur lequel il s’était engagé.

Tout à coup on s’arrêta, on était arrivé au Cours-la-Reine, à l’ancienne porte de la Conférence, dans les Champs-Élysées.

Là, une députation d’électeurs et d’échevins, présidée par le nouveau maire Bailly, se tenait rangée en bon ordre, avec une garde de trois cents hommes commandée par un colonel, et trois cents membres au moins de l’Assemblée nationale pris, comme on le pense bien, dans les rangs du tiers.

Deux des électeurs combinaient leurs forces et leur adresse réunies pour tenir en équilibre un plat de vermeil sur lequel reposaient deux énormes clefs, les clefs de la ville de Paris du temps de Henri IV.

Ce spectacle imposant fit taire toutes les conversations particulières, et chacun, soit dans les groupes, soit dans les rangs, s’occupa, selon les circonstances, d’entendre les discours qui allaient être échangés à cette occasion.

Bailly, le digne savant, le brave astronome, qu’on avait fait député malgré lui, maire malgré lui, orateur malgré lui, avait préparé un long discours d’honneur. Ce discours avait pour exorde, selon les plus strictes lois de la rhétorique, un éloge du roi, depuis l’avènement au pouvoir de M. Turgot jusqu’à la prise de la Bastille. Peu s’en fallait même, tant l’éloquence a de privilège, d’attribuer au roi l’initiative des événements, que le pauvre prince avait tout au plus subis, et subis, comme nous l’avons vu, à contre-cœur.

Bailly était fort content de son discours, lorsqu’un incident – c’est Bailly qui raconte lui-même cet incident dans ses mémoires –, lorsqu’un incident lui fournit un nouvel exorde, bien autrement pittoresque que celui qu’il avait préparé ; le seul d’ailleurs qui soit resté dans la mémoire du peuple, toujours prêt à saisir les bonnes et surtout les belles phrases bâties sur un fait matériel.

Tout en cheminant avec les échevins et les électeurs, Bailly s’alarmait de la pesanteur de ces clefs qu’il allait présenter au roi.

– Croyez-vous donc, dit-il en riant, qu’après avoir montré ce monument au roi, je me fatiguerai à le rapporter à Paris ?

– Qu’en ferez-vous donc ? demanda un électeur.

– Ce que j’en ferai, dit Bailly, je vous les donnerai, ou bien je les jetterai dans quelque fossé au pied d’un arbre.

– Gardez-vous-en bien, s’écria l’électeur scandalisé. Ne savez-vous pas que ces clefs sont les mêmes que la ville de Paris offrit à Henri IV après le siège ? Elles sont précieuses : c’est une antiquité inestimable.

– Vous avez raison, repartit Bailly, les clefs offertes à Henri IV, conquérant de Paris, on les offre à Louis XVI qui… Eh ! mais, se dit le digne maire, voilà une assez belle antithèse à produire.

Et aussitôt, prenant un crayon, il écrivit, au-dessus de son discours préparé, l’exorde que voici :

« Sire, j’apporte à Votre Majesté les clefs de la bonne ville de Paris. Ce sont les mêmes qui on été offertes à Henri IV. Il avait reconquis son peuple, aujourd’hui le peuple a reconquis son roi. »

La phrase était belle, elle était juste, elle s’incrusta dans l’esprit des Parisiens, et, de tout le discours de Bailly, des œuvres même de Bailly, c’est tout ce qui survécut.

Quant à Louis XVI, il l’approuva de la tête, mais tout en rougissant, car il en sentait l’épigrammatique ironie déguisée sous le respect et les fleurs oratoires.

Puis, tout bas :

– Marie-Antoinette, murmura Louis XVI, ne se laisserait pas prendre à cette fausse vénération de M. Bailly et répondrait tout autrement que je ne vais le faire au malencontreux astronome.

Ce qui fut cause que Louis XVI, pour avoir trop bien entendu le commencement du discours de M. Bailly, n’en écouta point du tout la fin ; non plus que de celui de M. Delavigne, président des électeurs, dont il n’écouta ni le commencement ni la fin.

Cependant, les discours terminés, le roi craignant de ne point paraître assez réjoui de ce qu’on avait voulu lui dire d’agréable répliqua d’un ton très noble, et sans faire allusion à rien de ce qui s’était dit, que les hommages de la ville de Paris et des électeurs lui agréaient infiniment.

Après quoi il donna l’ordre du départ.

Seulement, avant de se mettre en route, il congédia ses gardes du corps, afin de répondre par une gracieuse confiance aux demi-politesses que venait de lui faire la municipalité par l’organe des électeurs et de M. Bailly.

Seule, alors, au milieu de la masse énorme des gardes nationaux et des curieux, la voiture s’avança plus rapidement.

Gilbert et son compagnon Billot continuaient de se tenir à la portière de droite.

Au moment où la voiture traversait la place Louis XV, un coup de feu retentit de l’autre côté de la Seine, et une blanche fumée monta comme un voile d’encens dans le ciel bleu, où elle s’évanouit aussitôt.

Comme si le bruit de ce coup de feu avait un écho en lui, Gilbert s’était senti frappé d’une violente secousse. Une seconde la respiration lui manqua, et il porta la main à sa poitrine, où il venait de ressentir une vive douleur.

En même temps un cri de détresse retentit autour de la voiture royale : une femme était tombée percée d’une balle reçue au-dessous de l’épaule droite.

Un des boutons de l’habit de Gilbert, bouton d’acier noir, large et taillé à facettes, selon la mode du temps, venait d’être frappé de biais par cette même balle.

Il avait fait cuirasse et l’avait renvoyée ; de là, la douleur et la secousse éprouvées par Gilbert.

Une partie de son gilet noir et de son jabot avaient été enlevées.

Cette balle, renvoyée par le bouton de Gilbert, venait de tuer la malheureuse femme que l’on s’empressa d’emporter mourante et ensanglantée.

Le roi avait entendu le coup, mais n’avait rien vu.

Il se pencha en souriant vers Gilbert.

– On brûle là-bas de la poudre en mon honneur, dit-il.

– Oui, Sire, répondit Gilbert.

Seulement il se garda bien de dire à Sa Majesté ce qu’il pensait de l’ovation qu’on lui faisait.

Mais en lui-même et tout bas il s’avoua que la reine avait eu quelque raison de craindre, puisque sans lui, qui fermait hermétiquement la portière, cette balle, qui avait ricoché sur son bouton d’acier, arrivait droit au roi.

Maintenant, de quelle main partait ce coup si bien dirigé ?

On ne voulut pas le savoir alors… de sorte qu’on ne le saura jamais.

Billot, pâle de ce qu’il venait de voir, les yeux attirés sans cesse par cette déchirure de l’habit, du gilet et du jabot de Gilbert, Billot força Pitou à redoubler ses cris de : « Vive le Père des Français. »

L’événement était si grand, au reste, que l’épisode fut vite oublié.

Enfin, Louis XVI arriva devant l’Hôtel de Ville, après avoir été salué au Pont-Neuf par une salve de canons, qui, au moins, eux, n’étaient point chargés à balles.

Sur la façade de l’Hôtel de Ville s’étalait une inscription en grosses lettres, noires le jour, mais qui, la nuit venue, devait s’éclairer et briller en transparent.

Cette inscription était due aux ingénieuses élucubrations de la municipalité.

Voici ce qu’on lisait sur cette inscription :

« À Louis XVI, père des Français et roi d’un peuple libre. »

Autre antithèse bien autrement importante que celle du discours de Bailly, et qui faisait pousser des cris d’admiration à tous les Parisiens assemblés sur la place.

Cette inscription attira l’œil de Billot.

Mais comme Billot ne savait pas lire, il se fit lire l’inscription par Pitou.

Billot se la fit redire une seconde fois, comme s’il n’avait pas entendu à la première.

Puis, quand Pitou eut répété la phrase sans y changer un seul mot :

– Il y a cela ? s’écria-t-il ; il y a cela ?

– Sans doute, dit Pitou.

– La municipalité a fait écrire que le roi était roi d’un peuple libre ?

– Oui, père Billot.

– Alors, s’écria Billot, si la nation est libre, elle a le droit d’offrir au roi sa cocarde.

Et d’un bond, s’élançant au-devant de Louis XVI, qui descendait de son carrosse en face des degrés de l’Hôtel de Ville :

– Sire, dit-il, vous avez vu que sur le Pont-Neuf le Henri IV de bronze a la cocarde nationale.

– Eh bien ? fit le roi.

– Eh bien ! Sire, si Henri IV porte la cocarde tricolore, vous pouvez bien la porter, vous.

– Certes, dit Louis XVI embarrassé, et si j’en avais une…

– Eh bien ! dit Billot en haussant la voix et en élevant la main, au nom du peuple, je vous offre celle-ci en place de la vôtre, acceptez-la.

Bailly intervint.

Le roi était pâle. Il commençait à sentir la progression. Il regarda Bailly, comme pour l’interroger.

– Sire, dit celui-ci, c’est le signe distinctif de tout Français.

– En ce cas, je l’accepte, dit le roi prenant la cocarde des mains de Billot.

Et, mettant de côté la cocarde blanche, il fixa la cocarde tricolore à son chapeau.

Un immense hourra de triomphe retentit sur la place.

Gilbert se détourna, profondément blessé.

Il trouvait que le peuple empiétait trop vite, et que le roi ne résistait point assez.

– Vive le roi ! cria Billot, qui donna ainsi le signal d’une seconde salve d’applaudissements.

– Le roi est mort, murmura Gilbert. Il n’y a plus de roi en France.

Une voûte d’acier avait été formée par un millier d’épées étendues, depuis l’endroit où le roi descendait de sa voiture jusqu’à la salle où il était attendu.

Il passa sous cette voûte et disparut dans les profondeurs de l’Hôtel de Ville.

– Ce n’est point un arc de triomphe, dit Gilbert ce sont les fourches Caudines.

Puis, avec un soupir :

– Ah ! que dira la reine !

À l’intérieur de l’Hôtel de Ville le roi reçut un accueil bien flatteur : on l’appela le Restaurateur de la liberté.

Invité à parler – car la soif des discours devenait de jour en jour plus intense, et le roi voulait savoir enfin le fond des pensées de chacun –, le roi mit la main sur son cœur et dit seulement :

– Messieurs, vous pouvez toujours compter sur mon amour.

Tandis qu’il écoutait à l’Hôtel de Ville les communications du gouvernement – car à partir de ce jour il y eut un véritable gouvernement constitué en France à côté du trône et de l’Assemblée nationale – le peuple, au dehors, se familiarisait avec les beaux chevaux du roi, la voiture dorée, les laquais et les cochers de Sa Majesté.

Pitou, depuis l’entrée du roi à l’Hôtel de Ville s’était, grâce à un louis donné par le père Billot, amusé à faire, avec force rubans bleus, blancs et rouges, une collection de cocardes nationales de toutes grandeurs, dont il décorait les oreilles des chevaux, les harnais et tout l’équipage.

Ce que voyant, le public imitateur avait littéralement transformé la voiture de Sa Majesté en une boutique de cocardes.

Le cocher et les valets de pied en étaient ornés à profusion.

On en avait en outre glissé quelques douzaines de rechange dans l’intérieur.

Cependant, il faut le dire, M. de La Fayette, demeuré à cheval sur la place, avait essayé de repousser ces zélés propagateurs des couleurs nationales, mais il n’y avait pas réussi.

Aussi quand le roi sortit :

– Oh ! oh ! fit-il en voyant tout ce bariolage.

Puis de la main il adressa à M. de La Fayette un signe qui voulait lui dire de s’approcher.

M. de La Fayette s’approcha respectueusement en abaissant son épée.

– Monsieur de La Fayette, lui dit le roi, je vous cherchais pour vous dire que je vous confirme dans le commandement des gardes nationales.

Et il remonta en voiture au milieu d’une universelle acclamation.

Quant à Gilbert, tranquille désormais sur le roi, il était resté dans la salle des séances avec les électeurs et Bailly.

Ses observations n’étaient pas terminées encore.

Cependant, entendant ces grands cris qui saluaient le départ du roi, il s’approcha de la fenêtre et jeta un dernier coup d’œil sur la place, afin de surveiller la conduite de ses deux campagnards.

Ils étaient toujours, ou du moins paraissaient être, les meilleurs amis du roi.

Tout à coup Gilbert vit, par le quai Pelletier, arriver au pas le plus rapide un cavalier couvert de poussière, qui faisait ouvrir devant lui les rangs d’une foule encore respectueuse et docile.

Le peuple bon et complaisant ce jour-là souriait donc en répétant :

– Un officier du roi ! un officier du roi !

Et les cris de « Vive le roi ! » saluèrent cet officier, et les mains des femmes caressaient le cheval blanc d’écume.

Cet officier pénétra jusqu’au carrosse et arriva à la portière au moment où le piqueur venait de la refermer derrière le roi.

– Tiens ! c’est vous, Charny, dit Louis XVI.

Et plus bas :

– Comment va-t-on, là-bas ? demanda-t-il.

Puis, plus bas encore :

– La reine ?

– Bien inquiète, Sire, répondit l’officier en passant sa tête presque en entier dans la voiture royale.

– Retournez-vous à Versailles ?

– Oui.

– Eh bien ! rassurez nos amis, tout s’est passé à merveille.

Charny salua, releva la tête et aperçut M. de La Fayette, lequel lui fit un signe amical.

Charny alla à lui et La Fayette lui tendit la main ; ce qui fit qu’officier du roi et cheval furent portés par la foule, de l’endroit où ils étaient, jusqu’au quai où, grâce aux vigilantes consignes de la garde nationale, une haie se formait déjà sur le passage de Sa Majesté.

Le roi ordonna que la voiture continuât d’aller au pas jusqu’à la place Louis XV ; là, on retrouva les gardes du corps qui attendaient, non sans impatience, le retour du roi ; de sorte qu’à partir de ce moment, cette impatience gagnant tout le monde, les chevaux prirent une allure qui ne fit plus que s’accélérer au fur et à mesure que l’on avança sur le chemin de Versailles.

Gilbert, du balcon de sa fenêtre, avait compris l’arrivée de ce cavalier, quoiqu’il ne le connût point. Il devinait à combien d’angoisses devait être livrée la reine, d’autant plus que, depuis trois heures, aucun courrier n’avait pu être expédié pour Versailles à travers cette foule sans exciter des soupçons ou trahir une faiblesse.

Il ne soupçonnait cependant qu’une faible partie de ce qui s’était passé à Versailles.

Nous allons y ramener le lecteur, à qui nous ne voulons pas faire faire un trop long cours d’histoire.

La reine avait reçu le dernier courrier du roi à trois heures.

Gilbert avait trouvé moyen de l’expédier au moment où le roi, passant sous la voûte d’acier, venait d’entrer sain et sauf à l’Hôtel de Ville.

Près de la reine était la comtesse de Charny, qui venait seulement de quitter le lit, où une grave indisposition l’avait retenue depuis la veille.

Elle était fort pâle encore ; elle avait à peine la force de lever ses yeux dont la paupière pesante retombait toujours comme sous le poids d’une douleur ou d’une honte.

La reine, en l’apercevant, lui sourit, mais de ce sourire d’habitude qui semble, pour leurs familiers, stéréotypé sur les lèvres des princes et des rois.

Puis, comme elle était encore exaltée par la joie de voir Louis XVI en sûreté :

– Encore une bonne nouvelle, dit-elle à ceux qui l’entouraient. Puisse toute la journée se passer ainsi !

– Oh ! madame, dit un courtisan, Votre Majesté s’alarme à tort ; les Parisiens savent trop bien quelle responsabilité pèse sur eux.

– Mais, madame, dit un autre courtisan moins rassuré, Votre Majesté est-elle bien sûre de l’authenticité des nouvelles ?

– Oh ! oui, fit la reine, celui qui me les expédie m’a répondu du roi sur sa tête ; d’ailleurs, je le crois un ami.

– Oh ! si c’est un ami, répondit le courtisan en s’inclinant, c’est autre chose.

Madame de Lamballe était à quelques pas ; elle s’approcha.

– C’est, dit-elle, interrogeant Marie-Antoinette, le nouveau médecin du roi, n’est-ce pas ?

– Gilbert ; oui, répondit étourdiment la reine, sans songer qu’elle frappait à côté d’elle un coup terrible.

– Gilbert ! s’écria Andrée, tressaillant comme si une vipère l’eût mordue au cœur. Gilbert, un ami de Votre Majesté !

Andrée se retourna ; Andrée, l’œil enflammé, les mains crispées par la colère et la honte, accusait fièrement la reine par son regard et son attitude.

– Mais… cependant…, fit la reine en hésitant.

– Oh ! madame, madame ! murmura Andrée, du ton du plus amer reproche.

Un silence mortel s’établit autour de cet incident mystérieux.

Au milieu de ce silence retentit un pas discret sur le parquet de la chambre voisine.

– M. de Charny ! dit à demi voix la reine, comme pour avertir Andrée de se remettre.

Charny avait entendu, Charny avait vu ; seulement il ne comprenait pas.

Il remarqua la pâleur d’Andrée et l’embarras de Marie-Antoinette.

Il ne lui appartenait pas de questionner la reine : mais Andrée était sa femme, il avait le droit de l’interroger.

Il s’approcha d’elle, et du ton de l’intérêt le plus amical :

– Qu’y a-t-il, madame ? demanda-t-il.

Andrée fit un effort sur elle-même.

– Rien, monsieur le comte, répondit-elle.

Charny alors se retourna vers la reine, qui, malgré son habitude profonde des situations équivoques, avait dix fois ébauché un sourire qu’elle n’avait pas achevé.

– Vous paraissiez douter du dévouement de M. Gilbert, dit-il à Andrée ; est-ce que vous auriez quelque motif de suspecter sa fidélité ?

Andrée se tut.

– Dites, madame, dites, insista Charny.

Puis, comme Andrée restait toujours muette :

– Oh ! parlez, madame, dit-il, cette délicatesse ici serait condamnable ; songez qu’il s’agit du salut de nos maîtres.

– Je ne sais, monsieur, à quel propos vous dites cela, répondit Andrée.

– Vous avez dit, et je l’ai entendu, madame… j’en appelle d’ailleurs à la princesse… Et Charny salua madame de Lamballe. Vous avez dit, en vous écriant : « Oh ! cet homme ! cet homme ! votre ami !… »

– C’est vrai, vous avez dit cela, ma chère, répondit la princesse de Lamballe avec sa naïve bonhomie.

Alors, s’approchant d’Andrée à son tour :

– Si vous savez quelque chose, M. de Charny a raison, dit-elle.

– Par pitié, madame, par pitié ! accentua Andrée d’une voix assez basse pour n’être entendue que de la princesse.

La princesse s’éloigna.

– Eh ! mon Dieu ! c’était peu de chose, fit la reine, comprenant que tarder plus longtemps à intervenir, c’eût été manquer de loyauté ; madame la comtesse exprimait une crainte, vague sans doute ; elle disait qu’il était bien difficile qu’un révolutionnaire d’Amérique, qu’un ami de M. La Fayette, fût notre ami.

– Oui, vague…, répéta machinalement Andrée ; très vague.

– Une crainte pareille à celle que ces messieurs exprimaient avant que la comtesse n’exprimât la sienne, reprit Marie-Antoinette.

Et elle désigna des yeux les courtisans, dont le doute avait donné lieu à ce propos.

Mais il fallait plus que cela pour convaincre Charny. Trop d’embarras à son arrivée le mettait sur la voie d’un mystère.

Il insista.

– N’importe, madame, dit-il, il me semble qu’il serait de votre devoir de ne pas exprimer seulement une crainte vague, mais au contraire de préciser.

– Eh quoi ! dit assez durement la reine, vous revenez encore à cela, monsieur ?

– Madame !

– Pardon, mais je vois bien que vous questionnez encore madame la comtesse de Charny.

– Excusez-moi, madame, dit Charny, c’est par intérêt pour…

– Pour votre amour-propre, n’est-ce pas ? Ah ! monsieur de Charny, ajouta la reine avec une ironie dont le comte sentit tout le poids, dites franchement la chose : vous êtes jaloux.

– Jaloux ! s’écria de Charny rougissant, mais jaloux de quoi ? Je le demande à Votre Majesté.

– De votre femme apparemment, continua la reine avec aigreur.

– Madame ! balbutia Charny, tout étourdi de la provocation.

– C’est bien naturel, reprit sèchement Marie-Antoinette, et la comtesse en vaut assurément la peine.

Charny lança à la reine un coup d’œil dont la mission était de l’avertir qu’elle allait trop loin.

Mais c’était peine inutile, précaution superflue. Quand chez cette lionne blessée la douleur imprimait sa morsure brûlante, rien n’arrêtait plus la femme.

– Oui, je comprends que vous soyez jaloux, monsieur de Charny, jaloux et inquiet ; c’est l’état habituel de toute âme qui aime et par conséquent qui veille.

– Madame ! répéta Charny.

– Ainsi moi, poursuivit la reine, j’éprouve absolument le même sentiment que vous à l’heure qu’il est, j’ai à la fois jalousie et inquiétude. Elle appuya sur le mot jalousie, et ajouta : Le roi est à Paris et je ne vis plus.

– Mais, madame, dit Charny qui ne comprenait plus rien à cet orage qui se chargeait de plus en plus d’éclairs et de foudre, vous venez de recevoir des nouvelles du roi, ces nouvelles étaient bonnes, et par conséquent devraient vous rassurer.

– Avez-vous été rassuré, vous, quand la comtesse et moi nous vous avons renseigné tout à l’heure ?

Charny se mordit les lèvres.

Andrée commençait à relever la tête, surprise et épouvantée à la fois : surprise de ce qu’elle entendait, épouvantée de ce qu’elle croyait comprendre.

Le silence qui s’était fait l’instant d’auparavant pour elle, à la première question de Charny, l’assemblée le faisait maintenant pour la reine.

– En effet, poursuivit la reine avec une sorte de fureur, il est dans la destinée des gens qui aiment de ne songer qu’à l’objet de leur affection ; ce serait une joie pour les pauvres cœurs de sacrifier impitoyablement tout, oui, tout sentiment qui les agite. Mon Dieu ! que je suis inquiète du roi !

– Madame, se hasarda de dire un des assistants, d’autres courriers arriveront.

– Oh ! pourquoi ne suis-je pas à Paris au lieu d’être ici ? Pourquoi ne suis-je pas près du roi ? dit Marie-Antoinette, qui avait vu Charny se troubler depuis qu’elle cherchait à lui donner cette jalousie qu’elle-même éprouvait si violemment.

Charny s’inclina.

– Si ce n’est que cela, madame, dit-il, j’y vais aller, et si, comme Votre Majesté le pense, il y a danger pour le roi, si cette tête précieuse est exposée, croyez bien, madame, que ce ne sera pas faute par moi d’avoir exposé la mienne. Je pars.

Il salua, en effet, et fit un pas pour sortir.

– Monsieur, monsieur ! s’écria Andrée en s’élançant au-devant de Charny, monsieur, ménagez vous !

Il ne manquait plus à cette scène que l’explosion des craintes d’Andrée.

Aussi, à peine Andrée, emportée malgré elle hors de sa froideur ordinaire, eut-elle prononcé ces paroles imprudentes et témoigné cette sollicitude inusitée, que la reine devint affreusement pâle.

– Eh ! madame, dit-elle à Andrée, comment donc se fait-il que vous usurpiez ici le rôle de la reine ?

– Moi, madame, balbutia Andrée, comprenant qu’elle venait, pour la première fois, de faire jaillir hors de ses lèvres le feu qui, depuis si longtemps, brûlait son âme.

– Quoi ! continua Marie-Antoinette, votre mari est au service du roi, il va trouver le roi ; s’il s’expose, c’est pour le roi, et quand il s’agit du service du roi vous recommandez à M. de Charny de se ménager !

À ces foudroyantes paroles, Andrée perdit contenance, elle chancela et serait tombée sur le parquet, si Charny, se précipitant vers elle, ne l’eut retenue dans ses bras.

Un mouvement d’indignation dont Charny ne fut pas le maître acheva de désespérer Marie-Antoinette, qui croyait n’être qu’une rivale blessée et qui avait été une souveraine injuste.

– La reine a raison, dit enfin Charny avec effort, et votre mouvement, madame la comtesse, a été mal calculé ; vous n’avez point de mari, madame, lorsqu’il s’agit des intérêts du roi. Et ce serait à moi de vous ordonner le premier de ménager votre sensibilité, si je m’apercevais que vous daignassiez éprouver quelque crainte pour moi.

Puis, se retournant vers Marie-Antoinette :

– Je suis aux ordres de la reine, dit-il froidement, et je pars. C’est moi qui vous rapporterai des nouvelles du roi, de bonnes nouvelles, madame, ou qui n’en rapporterai point.

Puis, ces paroles prononcées, il s’inclina jusqu’à terre et partit, sans que la reine, frappée à la fois de terreur et de colère, eût songé à le retenir.

On entendit, l’instant d’après, retentir sur le pavé de la cour les fers d’un cheval qui partait au galop.

La reine demeura immobile, mais en proie à une agitation intérieure d’autant plus terrible qu’elle faisait de plus grands efforts pour la cacher.

Chacun comprenant ou ne comprenant pas la cause de cette agitation, respecta du moins, en se retirant, le repos de la souveraine.

On la laissa seule.

Andrée sortit avec les autres de l’appartement, abandonnant Marie-Antoinette aux caresses de ses deux enfants, qu’elle avait fait demander et qu’on venait d’introduire auprès d’elle.

La nuit était venue, amenant son cortège de craintes et de visions sinistres, quand tout à coup à l’extrémité du palais retentirent des cris.

La reine tressaillit et se leva. Une fenêtre était sous sa main, elle l’ouvrit.

Presque au même instant, des serviteurs transportés de joie entrèrent chez Sa Majesté en s’écriant :

– Un courrier, madame ! un courrier !

Puis trois minutes après un hussard se précipitait dans les antichambres.

C’était un lieutenant dépêché par M. de Charny. Il arrivait à toute bride de Sèvres.

– Et le roi ? dit la reine.

– Sa Majesté sera ici dans un quart d’heure, répliqua l’officier, qui pouvait à peine parler.

– Sain et sauf ? dit la reine.

– Sain et sauf et souriant, madame.

– Vous l’avez vu, n’est-ce pas ?

– Non, madame ; mais M. de Charny me l’a dit en m’expédiant.

La reine tressaillit de nouveau à ce nom que le hasard venait accoler au nom du roi.

– Merci, monsieur ; reposez-vous, dit-elle au jeune gentilhomme.

Le jeune homme salua et sortit.

Elle, prenant ses deux enfants par la main, se dirigea vers le grand perron, sur lequel déjà se groupaient tous les serviteurs et les courtisans.

L’œil perçant de la reine aperçut au premier degré une jeune femme blanche accoudée sur la balustrade de pierre et plongeant un regard avide dans les ombres de la nuit.

C’était Andrée, que la présence de la reine ne réussit pas à distraire de sa préoccupation.

Évidemment, elle, si empressée à venir se ranger aux côtés de la reine, elle n’avait point vu sa maîtresse, ou dédaignait de la voir.

Elle avait donc rancune de la vivacité de Marie-Antoinette, vivacité cruelle dont elle avait eu à souffrir dans la journée.

Ou bien emportée par un sentiment d’intérêt puissant, elle guettait pour son propre compte le retour de Charny, auquel elle avait témoigné tant d’appréhensions affectueuses.

Double coup de poignard qui rouvrit chez la reine une plaie encore saignante.

Elle ne prêta plus qu’une oreille distraite aux compliments et à la joie de ses autres amies et des courtisans.

Elle se sentit même un instant distraite de cette violente douleur qui l’avait accablée pendant toute la soirée. Une trêve se faisait en elle à l’inquiétude qu’excitait dans son cœur le voyage du roi, menacé par tant d’ennemis.

Mais avec une âme forte, la reine chassa bientôt tout ce qui n’était pas la légitime affection de son cœur. Elle mit aux pieds de Dieu sa jalousie, elle immola ses colères et ses joies secrètes à la sainteté du serment conjugal.

Ce fut Dieu, sans doute, qui lui envoyait comme repos et comme soutien cette salutaire faculté d’aimer le roi son époux par-dessus toute chose.

En ce moment, du moins, elle le sentit ou crut le ressentir, l’orgueil de la royauté élevait la reine au-dessus de toutes les passions terrestres, l’amour du roi était son égoïsme.

Elle avait donc absolument refoulé au dehors, et les petites vengeances de femme, et les coquetteries frivoles de l’amante, quand les flambeaux de l’escorte apparurent au fond de l’avenue. Ces feux grossissaient à chaque seconde par la rapidité de la course.

On entendait hennir et souffler les chevaux. Le sol tremblait dans le silence de la nuit sous le poids cadencé des escadrons en course.

Les grilles s’ouvrirent, les postes se précipitèrent au-devant du roi avec mille cris d’enthousiasme. Le carrosse retentit avec éclat sur le pavé de la grande cour.

Éblouie, ravie, fascinée, ivre de tout ce qu’elle avait éprouvé, de tout ce qu’elle ressentait de nouveau, la reine se précipita par les degrés au-devant du roi.

Louis XVI, descendu de voiture, montait l’escalier le plus rapidement possible au milieu de ses officiers, tout remués par les événements et leur triomphe, tandis qu’en bas, les gardes, mêlés sans façon aux palefreniers et aux écuyers, arrachaient des carrosses et des harnais toutes les cocardes que l’enthousiasme des Parisiens y avaient plantées.

Le roi et la reine se rencontrèrent sur un palier de marbre. La reine, avec un cri de joie et d’amour, étreignit son époux à plusieurs reprises.

Elle sanglotait, comme si le retrouvant elle avait cru ne jamais le revoir.

Tout entière à ce mouvement d’un cœur trop plein, elle ne vit pas le serrement de main silencieux que Charny et Andrée venaient d’échanger dans l’ombre.

Ce n’était rien qu’un serrement de main, mais Andrée était la première au bas des marches : c’était elle que Charny avait vue et touchée la première.

La reine, après avoir présenté ses enfants au roi, les fit embrasser à Louis XVI, et alors le dauphin, voyant au chapeau de son père la nouvelle cocarde sur laquelle les flambeaux projetaient une sanglante lumière, s’écria dans son étonnement enfantin :

– Tiens, papa ! qu’avez-vous donc à votre cocarde ? du sang ?

C’était le rouge national.

La reine avec un cri regarda à son tour.

Le roi baissait la tête pour embrasser sa fille, en réalité pour cacher sa honte.

Marie-Antoinette arracha cette cocarde avec un profond dégoût, sans voir, la noble furieuse, qu’elle blessait au cœur cette nation, qui saurait se venger un jour.

– Jetez cela, monsieur, jetez cela, dit-elle.

Et elle lança par les degrés cette cocarde, sur laquelle passèrent les pieds de toute l’escorte qui conduisait le roi dans ses appartements.

Cette étrange transition avait éteint chez la reine tout l’enthousiasme conjugal. Elle chercha des yeux, mais sans paraître le chercher, M. de Charny, qui se tenait à son rang comme un soldat.

– Je vous remercie, monsieur, lui dit-elle, lorsque leurs regards se furent rencontrés, après plusieurs secondes d’hésitation de la part du comte ; je vous remercie, vous avez bien tenu votre promesse.

– À qui parlez-vous ? demanda le roi.

– À M. de Charny, dit-elle bravement.

– Oui, pauvre Charny, il a eu bien du mal à venir jusqu’à moi. Et Gilbert, je ne le vois pas, ajouta-t-il.

La reine, attentive depuis la leçon du soir :

– Venez souper, dit-elle, Sire, en changeant la conversation. Monsieur de Charny, poursuivit-elle, cherchez madame la comtesse de Charny ; qu’elle vienne avec vous. Nous souperons en famille.

Là, elle fut reine. Mais elle soupira en songeant que Charny, de triste qu’il était, redevint joyeux.

Billot nageait dans la joie.

Il avait pris la Bastille, il avait rendu la liberté à Gilbert, il avait donné au roi la cocarde tricolore, il avait été distingué par La Fayette, qui l’appelait par son nom.

Enfin il avait vu l’enterrement de Foullon.

Peu d’hommes à cette époque étaient aussi exécrés que Foullon ; un seul peut-être eût pu faire concurrence, c’était son gendre, M. Bertier de Sauvigny.

Aussi tous deux avaient joué de bonheur le lendemain de la prise de la Bastille.

Foullon était mort, et Bertier s’était sauvé. Ce qui avait mis le comble à l’impopularité dont jouissait Foullon, c’est qu’à la retraite de M. de Necker il avait accepté la place du vertueux Genevois, comme on l’appelait alors, et qu’il avait été trois jours contrôleur général.

Aussi y avait-il eu force chants et danses à son enterrement.

On avait bien eu l’idée un instant de tirer le cadavre de la bière et de le pendre ; mais Billot était monté sur une borne, avait fait un discours sur le respect dû aux morts, et la voiture mortuaire avait continué son chemin.

Quant à Pitou, il était passé à l’état de héros.

Pitou était l’ami de M. Élie et de M. Hullin, qui daignaient lui faire faire leurs commissions.

Il était en outre le confident de Billot, de Billot qui avait été distingué par La Fayette, comme nous avons dit, lequel La Fayette le chargeait quelquefois de faire la police autour de lui avec ses larges épaules et ses poings d’Hercule.

Depuis le voyage du roi à Paris, Gilbert, mis en communication par M. de Necker avec les principaux de l’Assemblée nationale et de la municipalité, travaillait sans relâche à l’éducation de cette révolution dans l’enfance.

Il négligeait donc Billot et Pitou, qui, négligés par lui, se jetaient avec ardeur dans les réunions bourgeoises, au sein desquelles on agitait des questions de politique transcendante.

Enfin, un jour que Billot avait passé trois heures à donner son avis sur l’approvisionnement de Paris aux électeurs, et que, fatigué d’avoir péroré, mais heureux au fond d’avoir fait l’orateur, il se reposait avec délices au bruit monotone des discours de ses successeurs, qu’il se gardait bien d’écouter, Pitou accourut tout effaré, se glissa comme une anguille dans la salle des séances de l’Hôtel de Ville, et d’une voix émue qui contrastait avec l’habituelle placidité de son accent :

– Oh ! monsieur Billot ! dit-il, cher monsieur Billot !

– Eh bien ! quoi ?

– Grande nouvelle !

– Bonne nouvelle ?

– Glorieuse nouvelle.

– Quoi donc ?

– Vous savez que j’étais allé au club des Vertus, barrière de Fontainebleau ?

– Oui. Eh bien ?

– Eh bien ! on y disait une chose extraordinaire.

– Laquelle ?

– Vous savez que ce scélérat de Foullon s’est fait passer pour mort, et même a fait semblant de se laisser enterrer ?

– Comment, s’est fait passer pour mort ? Comment, a fait semblant de se faire enterrer ? Il est, pardieu ! bien mort, puisque j’ai vu passer l’enterrement.

– Eh bien ! monsieur Billot, il est vivant.

– Vivant !

– Vivant comme vous et moi.

– Tu es fou !

– Cher monsieur Billot, je ne suis pas fou. Le traître Foullon, l’ennemi du peuple, la sangsue de la France, l’accapareur, n’est pas mort.

– Mais puisque je te dis qu’on l’avait enterré après une attaque d’apoplexie, puisque je te répète que j’ai vu passer l’enterrement, et que j’ai même empêché qu’on le tirât de sa bière pour le pendre.

– Et moi je viens de le voir vivant, ah !

– Toi ?

– Comme je vous vois, monsieur Billot. Il paraît que c’est un de ses domestiques qui est mort, et à qui le scélérat a fait faire un enterrement d’aristocrate. Oh ! tout est découvert ; c’est par peur de la vengeance du peuple qu’il a agi.

– Conte-moi cela, Pitou.

– Venez un peu dans le vestibule, monsieur Billot, nous y serons plus à notre aise.

Ils sortirent de la salle et gagnèrent le vestibule.

– Et d’abord, fit Pitou, il faut savoir si M. Bailly est ici.

– Parle toujours, il y est.

– Bon. J’étais donc au club des Vertus, où j’écoutais le discours d’un patriote. C’était celui-là qui en faisait des fautes de français ! On voyait bien qu’il n’avait pas fait son éducation chez l’abbé Fortier.

– Va toujours, dit Billot, tu sais bien qu’on peut être bon patriote et ne savoir ni lire ni écrire.

– C’est vrai, dit Pitou. Quand tout à coup un homme est accouru tout essoufflé : « Victoire ! s’est il écrié ; victoire ! Foullon n’était pas mort, Foullon vit toujours : je l’ai découvert, je l’ai trouvé ! » On était comme vous, père Billot, on ne voulait pas croire. Les uns disaient : « Quoi ! Foullon ? – Oui. » Les autres disaient : « Allons donc ! Allons donc ! tant que vous voudrez. » D’autres enfin disaient encore : « Eh bien ! pendant que tu y étais, tu aurais bien dû en même temps découvrir son gendre Bertier. »

– Bertier ! s’écria Billot.

– Oui, Bertier de Sauvigny. Vous savez bien, notre intendant de Compiègne, l’ami de M. Isidor de Charny ?

– Sans doute, celui qui était toujours si dur avec tout le monde, et si poli avec Catherine.

– Précisément, dit Pitou, une horreur de traitant, une deuxième sangsue du peuple français, l’exécration du genre humain, la honte du monde civilisé, comme dit le vertueux Loustalot.

– Eh bien ! eh bien ! demanda Billot.

– C’est vrai, dit Pitou, Ad aventum festinat, ce qui veut dire, cher monsieur Billot : « Hâte-toi vers le dénouement. » Je continue donc. Cet homme arrive au club des Vertus tout essoufflé, en criant : « Je l’ai trouvé, Foullon, je l’ai trouvé ! » Là-dessus, un cri énorme.

– Il se trompait ! dit la tête dure de Billot.

– Il ne se trompait pas, puisque je l’ai vu.

– Tu l’as vu, toi, Pitou ?

– De mes deux yeux. Attendez donc.

– J’attends, mais tu me fais bouillir.

– Ah ! mais écoutez donc, j’ai assez chaud aussi, moi… Je vous dis donc qu’il s’était fait passer pour mort, qu’il avait fait enterrer un de ses valets à sa place. Heureusement la Providence veillait.

– Allons donc, la Providence ! fit dédaigneusement le voltairien Billot.

– Je voulais dire la nation, reprit Pitou avec humilité. Ce bon citoyen, ce patriote essoufflé, qui annonçait la nouvelle, il l’avait reconnu à Viry, où il se tenait caché.

– Ah ! ah !

– L’ayant reconnu, il le dénonça, et le syndic, un nommé M. Rappe, le fit arrêter sur-le-champ.

– Et quel est le nom du brave patriote qui a eu le courage de commettre une pareille action ?

– De dénoncer Foullon ?

– Oui.

– Eh bien ! on l’appelle M. Saint-Jean.

– Saint-Jean ; mais c’est un nom de laquais, cela.

– Eh ! c’est aussi le laquais de ce scélérat de Foullon. Aristocrate, va ! c’est bien fait, pourquoi as-tu des laquais ?

– Pitou, tu m’intéresses, fit Billot en se rapprochant du narrateur.

– Vous êtes bien bon, monsieur Billot. Voilà donc le Foullon dénoncé, arrêté ; on le conduit à Paris, le dénonciateur courait devant pour annoncer la nouvelle et recevoir le prix de la dénonciation, si bien que, derrière lui, Foullon est arrivé à la barrière.

– Et c’est là que tu l’as vu ?

– Oui, il avait un drôle d’air, allez ; on lui avait mis un collier d’orties à la place de cravate.

– Tiens, des orties, pourquoi cela ?

– Parce qu’il a dit, à ce qu’il paraît, le scélérat ! que le pain était pour les hommes, le foin pour les chevaux, mais que les orties étaient assez bonnes pour le peuple.

– Il a dit cela, le misérable ?

– Pardieu ! oui, il l’a dit, monsieur Billot.

– Bon ! voilà que tu jures, maintenant.

– Bah ! fit Pitou d’un air dégagé, entre militaires ! Enfin, il allait à pied, et on lui bourrait, tout le long de la route, une foule de coups dans les reins et sur la tête.

– Ah ! ah ! fit Billot un peu moins enthousiaste.

– C’était fort divertissant, continua Pitou, mais seulement tout le monde ne pouvait pas lui en donner, attendu qu’il avait plus de dix mille personnes qui criaient derrière lui.

– Et ensuite ? dit Billot, qui commençait à réfléchir.

– Ensuite, on l’a conduit chez le président du district Saint-Marcel, un bon, vous savez.

– Oui, M. Acloque.

– Cloque, c’est justement cela ; lequel a ordonné de le conduire à l’Hôtel de Ville, attendu qu’il ne savait qu’en faire, de sorte que vous l’allez voir.

– Mais comment est-ce toi qui viens annoncer cela, et non le fameux Saint-Jean ?

– Mais parce que j’ai des jambes de six pouces plus longues que les siennes. Il était parti avant moi, mais je l’ai rejoint et dépassé. Je voulais vous prévenir afin que vous prévinssiez M. Bailly.

– Quelle chance tu as, Pitou.

– J’en aurai encore bien plus demain.

– Comment sais-tu cela ?

– Parce que le même Saint-Jean, qui a dénoncé M. Foullon, a proposé de faire prendre aussi M. Bertier, qui est en fuite.

– Il sait donc où il est ?

– Oui, il paraît que c’était leur homme de confiance, ce bon M. Saint-Jean, et qu’il a reçu beaucoup d’argent du beau-père et du gendre, qui voulaient le corrompre.

– Et il a pris cet argent ?

– Certainement ; l’argent d’un aristocrate est toujours bon à prendre ; mais il a dit : « Un bon patriote ne trahit pas la nation pour de l’argent. »

– Oui, murmura Billot ; il trahit ses maîtres, voilà tout. Sais-tu, Pitou, qu’il me paraît une assez grande canaille, ton M. Saint-Jean ?

– C’est possible, mais n’importe, on prendra M. Bertier comme on a pris maître Foullon, et on les pendra nez à nez tous les deux. La vilaine grimace qu’ils feront en se regardant, hein ?

– Et pourquoi les pendra-t-on ? demanda Billot.

– Mais parce que ce sont des scélérats et que je les déteste.

– M. Bertier, qui est venu à la ferme, M. Bertier, qui, dans ses tournées à l’Île-de-France, a mangé le lait chez nous, et qui a envoyé de Paris des boucles d’or à Catherine ! Oh ! non, non ! on ne le pendra pas.

– Bah ! fit Pitou avec férocité ; c’était un aristocrate, un enjôleur.

Billot regarda Pitou avec stupéfaction. Sous le regard de Billot, Pitou ne put s’empêcher de rougir jusqu’au blanc des yeux.

Tout à coup, le digne fermier aperçut M. Bailly, qui passait de la salle dans son cabinet, après une délibération ; il s’élança vers lui et lui apprit la nouvelle.

Mais ce fut à Billot, à son tour, de trouver un incrédule.

– Foullon ! Foullon ! s’écria le maire, folies !

– Tenez, monsieur Bailly, dit le fermier, voici Pitou qui l’a vu.

– Je l’ai vu, monsieur le maire, fit Pitou en mettant une main sur la poitrine et en s’inclinant. Et il raconta à Bailly ce qu’il venait de raconter à Billot.

Alors on vit pâlir le pauvre Bailly ; il comprenait toute l’étendue de la catastrophe.

– Et M. Acloque l’envoie ici ? murmura-t-il.

– Oui, monsieur le maire.

– Mais comment l’envoie-t-il ?

– Oh ! soyez tranquille, dit Pitou, qui se méprenait à l’inquiétude de Bailly, il y a du monde pour garder le prisonnier ; on ne l’enlèvera pas en route.

– Plût à Dieu qu’on l’enlevât, murmura Bailly.

Puis, se retournant vers Pitou :

– Du monde… qu’entendez-vous, mon ami ?

– J’entends du peuple, donc !

– Du peuple ?

– Plus de vingt mille hommes, sans compter les femmes, dit Pitou triomphant.

– Le malheureux ! s’écria Bailly. Messieurs ! messieurs les électeurs !

Et d’une voix stridente, désespérée, il appela près de lui tous les assesseurs.

On n’entendit, à son récit, qu’exclamations, que cris d’angoisses.

Un silence de terreur s’établit, pendant lequel un bruit confus, lointain, inqualifiable, commença de pénétrer dans l’Hôtel de Ville, pareil à ces susurrements du sang, qui crie parfois aux oreilles, dans les crises cérébrales.

– Qu’est-ce cela ? demanda un électeur.

– Parbleu ! le bruit de la foule, répondit un autre.

Tout à coup une voiture roula rapidement sur la place ; elle renfermait deux hommes armés, qui en firent descendre un troisième, pâle et tremblant.

Derrière la voiture, conduite par Saint-Jean plus essoufflé que jamais, couraient une centaine de jeunes gens de douze à dix-huit ans, au teint hâve, aux yeux flamboyants.

Ils criaient : « Foullon ! Foullon ! » en courant presque aussi vite que les chevaux.

Les deux hommes armés cependant avaient quelques pas d’avance sur eux, ce qui leur donna le temps de pousser Foullon dans l’Hôtel de Ville, dont on ferma les portes sur ces aboyeurs enroués du dehors.

– Enfin, le voici, dirent-ils aux électeurs, qui attendaient au haut de l’escalier. Mordieu ! ce n’est pas sans peine.

– Messieurs ! messieurs ! s’écria en tremblant Foullon, me sauverez-vous ?

– Ah ! monsieur, répondit Bailly avec un soupir, vous êtes un grand coupable !

– Cependant, monsieur, demanda Foullon de plus en plus troublé, il y aura, je l’espère, une justice pour me défendre ?

En ce moment, le tumulte extérieur redoubla.

– Cachez-le vite, s’écria Bailly aux gens qui l’entouraient, ou bien…

Il se retourna vers Foullon.

– Écoutez, dit-il, la situation est assez grave pour que vous soyez consulté. Voulez-vous, peut-être en est-il temps encore, voulez-vous essayer de fuir par les derrières de l’Hôtel de Ville ?

– Oh ! non, s’écria Foullon ; je serai reconnu, massacré !

– Préférez-vous rester au milieu de nous ? Je ferai et ces messieurs feront tout ce qu’il sera humainement possible de faire pour vous défendre : n’est-ce pas, messieurs ?

– Nous le promettons, crièrent les électeurs tout d’une voix.

– Oh ! je préfère rester avec vous, messieurs. Messieurs, ne m’abandonnez pas.

– Je vous ai dit, monsieur, répondit Bailly avec dignité, que nous ferions tout ce qu’il serait humainement possible de faire pour vous sauver.

En ce moment une grande clameur prit naissance sur la place, se répandit dans les airs, et pénétra dans l’Hôtel de Ville par les fenêtres ouvertes.

– Entendez-vous ? entendez-vous ? murmura Foullon pâlissant.

En effet, la foule débouchait hurlante, et effroyable à voir, de toutes les rues aboutissant à l’Hôtel de Ville, et surtout du quai Pelletier et de la rue de la Vannerie.

Bailly s’approcha d’une fenêtre.

Les yeux, les couteaux, les piques, les faux et les mousquets reluisaient au soleil. En moins de dix minutes, la vaste place regorgea de monde. C’était tout le cortège de Foullon, dont avait parlé Pitou, et qui s’était encore augmenté des curieux qui, entendant un grand bruit, accouraient sur la place de Grève, comme vers un centre.

Toutes ces voix, et il y en avait plus de vingt mille, criaient :

– Foullon ! Foullon !

On vit alors les cent précurseurs de ces furieux désigner à toute cette masse hurlante la porte par laquelle Foullon était entré ; cette porte fut menacée immédiatement, et l’on commença de l’abattre à coups de pieds, à coups de crosses de fusils et à coups de leviers.

Tout à coup, elle s’ouvrit.

Les gardes de l’Hôtel de Ville apparurent et s’avancèrent sur les assaillants, qui reculèrent d’abord devant les baïonnettes, et trouèrent, dans leur première frayeur, un large espace vide devant la façade.

Cette garde s’établit sur les degrés et fit bonne contenance.

Les officiers, d’ailleurs, au lieu de menacer, haranguaient affectueusement la foule, et essayaient de la calmer par des protestations.

Bailly avait presque perdu la tête. C’était la première fois que le pauvre astronome se trouvait en face de la grande bourrasque populaire.

– Que faire ? demandait-il aux électeurs, que faire ?

– Le juger ! s’écrièrent plusieurs voix.

– On ne juge pas sous l’intimidation de la foule, dit Bailly.

– Dame ! dit Billot, avez-vous assez de troupes pour vous défendre ?

– Nous n’avons pas deux cents hommes.

– Il faudrait du renfort, alors.

– Oh ! si M. de La Fayette était prévenu, s’écria Bailly.

– Alors, prévenez-le.

– Qui le préviendra ? Qui traversera les flots de cette multitude ?

– Moi ! répliqua Billot.

Et il se préparait à sortir.

Bailly l’arrêta.

– Insensé, dit-il, regardez cet océan. Vous serez englouti dans une seule de ses vagues. Si vous voulez arriver jusqu’à M. de La Fayette, et encore je ne réponds pas de vous, passez par les derrières. Allez.

– Bien, répondit simplement Billot.

Et il partit comme un trait.

Cependant, comme le prouvaient les rumeurs toujours croissantes de la foule, les esprits s’allumaient sur la place. Ce n’était déjà plus de la haine, c’était de l’horreur ; on ne menaçait plus, on écumait.

Les cris : « À bas Foullon ! Mort à Foullon ! » se croisaient comme des projectiles mortels dans un bombardement ; la foule, toujours grossissant, venait étouffer pour ainsi dire les gardes à leurs postes.

Et déjà dans cette foule commençaient de circuler et de grandir ces bruits qui autorisent les violences.

Ces bruits ne menaçaient plus seulement Foullon, mais les électeurs qui le protégeaient.

– Ils ont laissé fuir le prisonnier ! disaient les uns.

– Entrons ! entrons ! disaient les autres.

– Incendions l’Hôtel de Ville !

– En avant ! en avant !

Bailly comprit qu’il n’y avait plus qu’une ressource, puisque M. de La Fayette n’arrivait pas.

C’était que les électeurs eux-mêmes descendissent, se mêlassent aux groupes et essayassent de convertir les plus furieux.

– Foullon ! Foullon !

Tel était le cri incessant, le rugissement sans relâche de ces flots en furie.

Un assaut général se préparait ; les murailles n’y eussent point résisté.

– Monsieur, dit Bailly à Foullon, si vous ne vous montrez pas à la foule, ces gens-là croiront que nous vous avons fait évader ; ils forceront la porte, ils entreront ici, et une fois entrés, s’ils vous trouvent, je ne vous réponds plus de rien.

– Oh ! je ne me savais pas si fort exécré, dit Foullon en laissant tomber ses bras inertes.

Et, soutenu par Bailly, il se traîna jusqu’à la fenêtre.

Un cri terrible retentit à sa vue. Les gardes furent forcés, les portes enfoncées ; le torrent se précipita dans les escaliers, dans les corridors, dans les salles qui furent envahies en un instant.

Bailly jeta autour du prisonnier tout ce qu’il avait de gardes disponibles, puis il se mit à haranguer la foule.

Il voulait faire comprendre à ces hommes qu’assassiner, c’est quelquefois faire justice, mais jamais rendre justice.

Il y parvint après des efforts inouïs, après avoir risqué vingt fois sa propre existence.

– Oui ! oui ! s’écrièrent les assaillants, qu’on le juge ! qu’on le juge ! mais qu’on le pende !

Ils en étaient là de leur argumentation, quand M. de La Fayette arriva dans l’Hôtel de Ville, conduit par Billot.

La vue de son panache tricolore, un des premiers que l’on eût portés, éteignit aussitôt le bruit et les colères.

Le commandant général de la garde nationale se fit faire passage, et répéta plus énergiquement encore que Bailly tout ce que Bailly avait dit déjà.

Son discours frappa tous ceux qui purent l’entendre, et la cause de Foullon fut gagnée dans la salle des électeurs.

Mais au-dehors vingt mille furieux n’avaient point entendu M. de La Fayette, et demeuraient immuables dans leur frénésie.

– Allons ! acheva La Fayette, qui croyait tout naturellement que l’effet produit sur ceux qui l’entouraient s’étendait au dehors ; allons ! cet homme doit être jugé.

– Oui, oui ! cria la foule.

– En conséquence, j’ordonne qu’on le conduise en prison, poursuivit La Fayette.

– En prison ! en prison ! hurla la foule.

En même temps le général fit un signe aux gardes de l’Hôtel de Ville qui firent avancer le prisonnier.

La foule ne comprit rien, sinon que sa proie lui arrivait. Elle n’eut pas même l’idée qu’on eût l’espérance de la lui disputer.

Elle sentait, pour ainsi dire, l’odeur de la chair fraîche qui descendait l’escalier.

Billot s’était placé à la fenêtre avec quelques électeurs, avec Bailly lui-même, pour suivre le prisonnier des yeux, tandis qu’il traverserait la place, sous l’escorte des gardes de la ville.

Chemin faisant, Foullon adressait çà et là des paroles perdues qui témoignaient, profonde, mal déguisée sous des protestations de confiance, une grande terreur.

– Noble peuple ! disait-il en descendant l’escalier, je ne crains rien ; je suis au milieu de mes concitoyens.

Et déjà les rires et les insultes se croisaient autour de lui, quand tout à coup il se trouva hors de la voûte sombre, au haut des escaliers donnant sur la place ; l’air et le soleil vinrent lui frapper le visage.

Aussitôt un seul cri, cri de rage, hurlement de menace, rugissement de haine, s’élança de vingt mille poitrines. À cette explosion, les gardes sont soulevés de terre, rompus, dispersés, mille bras saisissent Foullon, l’enlèvent et le portent dans l’angle fatal, sous le réverbère, ignoble et brutal gibet des colères que le peuple appelait ses justices.

Billot, de sa fenêtre, voyait et criait ; les électeurs stimulaient aussi la garde, qui ne pouvait faire plus.

La Fayette, désespéré, se précipita hors de l’Hôtel de Ville, mais il ne put même entamer les premiers rangs de cette foule, qui s’étendait pareille à un lac immense entre lui et le réverbère.

Montant sur les bornes pour mieux voir, s’accrochant aux fenêtres, aux saillies des édifices, à toutes les aspérités qui leur étaient offertes, les simples spectateurs encourageaient par leurs cris terribles cette effroyable effervescence des acteurs.

Ceux-ci se jouaient de leur victime, comme ferait une troupe de tigres d’une proie inoffensive.

Tous se disputaient Foullon. On comprit enfin, si l’on voulait jouir de son agonie, qu’il fallait se distribuer les rôles.

Sans cela il allait être mis en morceaux.

Les uns enlevèrent Foullon, qui déjà n’avait plus la force de crier.

Les autres, qui lui avaient ôté sa cravate et déchiré son habit, lui passèrent au cou une corde.

D’autres enfin, montés sur le réverbère, descendaient cette corde que leurs compagnons passaient au cou de l’ex-ministre.

Un instant, on éleva Foullon à la force des bras, et on le montra ainsi à la foule, la corde au cou et les mains liées derrière le dos.

Puis, quand la foule eut bien contemplé le patient, bien battu des mains, le signal fut donné, et Foullon, pâle, sanglant, fut hissé à la hauteur du bras de fer de la lanterne, au milieu d’une huée plus terrible que la mort.

Tous ceux qui jusque-là n’avaient rien pu voir, aperçurent alors l’ennemi public planant au-dessus de la foule.

De nouveaux cris retentirent ; ceux-là, c’était contre les bourreaux qu’ils étaient poussés. Foullon allait-il donc mourir si vite ?

Les bourreaux haussèrent les épaules et se contentèrent de montrer la corde.

La corde était vieille : on pouvait la voir s’effiler brin à brin. Les mouvements désespérés que Foullon faisait dans son agonie achevèrent de briser le fil qui le retenait ; enfin la corde cassa, et Foullon, à demi étranglé, retomba sur le pavé.

Il n’était qu’à la préface du supplice, il n’avait pénétré que dans le vestibule de la mort.

Chacun se précipita vers le patient ; on était tranquille, il ne pouvait plus fuir ; il venait, en tombant, de se rompre la jambe au dessus du genou.

Et cependant, quelques imprécations s’élevèrent, imprécations inintelligentes et calomnieuses : on accusait les exécuteurs, on les prenait pour des gens maladroits, eux si ingénieux au contraire, eux qui avaient choisi la corde ainsi vieille et usée, dans l’espérance que la corde casserait.

Espérance que l’événement, comme on voit, avait justifiée.

On fit un nœud à la corde et on la passa de nouveau au col du malheureux, qui, à moitié mort, les yeux hagards, la voix étranglée, cherchait autour de lui si, dans cette ville qu’on appelle le centre de l’univers civilisé, quelqu’un lui viendrait en aide ou si une des baïonnettes de ce roi dont il a été ministre, et qui en possédait cent mille, ferait un trou dans cette horde de cannibales.

Mais rien autour de lui, rien que de la haine, rien que l’insulte, rien que la mort.

– Au moins, tuez moi sans me faire souffrir si atrocement, cria Foullon désespéré.

– Tiens, répondit une voix, pourquoi donc abrégerions-nous ton supplice, tu as assez fait durer le nôtre.

– Et puis, dit une autre, tu n’as pas encore eu le temps de digérer tes orties.

– Attendez ! attendez ! cria une troisième, on va lui amener son gendre, Bertier ; il y a place au réverbère en face.

– Nous verrons un peu la mine que se feront le beau-père et le gendre, ajouta un autre.

– Achevez-moi ! achevez-moi ! murmurait le malheureux.

Pendant ce temps-là, Bailly et La Fayette priaient, suppliaient, s’écriaient, cherchant à enfoncer la foule ; tout à coup, Foullon s’élève de nouveau au bout de la corde, qui de nouveau se brise, et leur prière, leur supplication, leur agonie non moins douloureuse que celle du patient, se perd, s’éteint, se confond dans le rire universel qui accueille cette seconde chute.

Bailly et La Fayette, ces souverains arbitres trois jours auparavant de la volonté de six cent mille Parisiens – aujourd’hui, l’enfant même ne les écoute plus. On murmure ; ils gênent, ils interrompent le spectacle.

Billot leur a inutilement prêté le concours de sa vigueur ; le robuste athlète a renversé vingt hommes, mais pour pénétrer jusqu’à Foullon il lui faudrait en renverser cinquante, cent, deux cents, et il est au bout de ses forces, et lorsqu’il s’arrête pour essuyer la sueur et le sang qui coulent de son front, Foullon s’élève une troisième fois jusqu’à la poulie du réverbère.

Cette fois on a eu pitié de lui, on a trouvé une corde neuve.

Enfin, le condamné est mort. La victime ne souffre plus.

Une demi-minute a suffi à la foule pour constater que l’étincelle de vie était éteinte. Maintenant le tigre a tué, il peut dévorer.

Le cadavre, précipité du haut de la lanterne, ne toucha même pas à la terre. Il fut mis en pièces auparavant.

La tête fut séparée du tronc en une seconde, et élevée en une seconde au bout d’une pique. C’était fort la mode à cette époque de porter ainsi la tête de ses ennemis.

À ce spectacle, Bailly fut épouvanté. Cette tête, c’était pour lui la Méduse antique.

La Fayette, pâle, l’épée à la main, écartait de lui avec dégoût les gardes, qui essayaient de s’excuser d’avoir été les moins forts.

Billot, trépignant de colère et ruant à droite et à gauche, comme un de ses fougueux chevaux du Perche, rentra à l’Hôtel de Ville pour ne plus rien voir de ce qui se passait sur cette place ensanglantée.

Quant à Pitou, sa fougue de vengeance populaire s’était changée en un mouvement convulsif, et il avait gagné la berge de la rivière, où il fermait les yeux et se bouchait les oreilles pour ne plus voir et ne plus entendre.

La consternation régnait à l’Hôtel de Ville, les électeurs commençaient à comprendre qu’ils ne dirigeraient jamais les mouvements du peuple que dans le sens qui conviendrait au peuple.

Tout à coup, pendant que les furieux s’amusent à traîner dans le ruisseau le corps décapité de Foullon, un nouveau cri, un nouveau tonnerre roule par delà les ponts.

Un courrier se précipite. La nouvelle qu’il apporte, la foule la sait déjà. Elle l’a devinée sur l’indication de ses plus habiles meneurs, comme la meute qui prend la trace d’après l’inspiration du plus exercé des limiers.

La foule s’empresse autour du courrier, qu’elle enveloppe ; elle sent qu’il a touché une nouvelle proie ; elle flaire qu’il vient parler de M. Bertier.

C’était vrai.

Interrogé par dix mille bouches à la fois, le courrier est forcé de répondre :

– M. Bertier de Sauvigny a été arrêté à Compiègne.

Puis il pénètre dans l’Hôtel de Ville, où il annonce la même chose à La Fayette et à Bailly.

– Bien, bien, je le savais, dit La Fayette.

– Nous le savions, dit Bailly, et les ordres sont donnés pour qu’il soit gardé là.

– Gardé là ? répète le courrier.

– Sans doute, j’ai envoyé deux commissaires avec une escorte.

– Une escorte de deux cent cinquante hommes, n’est-ce pas ? dit un électeur ; c’est plus que suffisant.

– Messieurs, dit le courrier, voici justement ce que je viens vous dire : l’escorte a été dispersée et le prisonnier enlevé par la multitude.

– Enlevé ! s’écrie La Fayette. L’escorte s’est laissé enlever son prisonnier ?

– Ne l’accusez pas, général, tout ce qu’elle a pu faire, elle l’a fait.

– Mais M. Bertier ? demanda avec anxiété Bailly.

– On l’amène à Paris, dit le courrier, et il est au Bourget en ce moment.

– Mais s’il vient jusqu’ici, s’écria Billot, il est perdu !

– Vite ! vite ! s’écria La Fayette, cinq cents hommes au Bourget. Que les commissaires et M. Bertier s’y arrêtent, qu’ils y couchent ; pendant la nuit nous aviserons.

– Mais qui osera se charger de cette commission ? dit le courrier, qui regardait avec terreur par la fenêtre cette mer houleuse dont chaque flot jetait son cri de mort.

– Moi ! s’écria Billot, celui-là je le sauverai.

– Mais vous y périrez, s’écria le courrier, la route est noire de monde.

– Je pars, dit le fermier.

– Inutile, murmura Bailly, qui venait de prêter l’oreille. Écoutez ! Écoutez !

Alors on entendit du côté de la porte Saint-Martin un bruit pareil au rugissement de la mer sur les galets.

Ce bruit furieux s’échappait par-dessus les maisons, comme la vapeur bouillonnante s’échappe par-dessus les bords d’un vase.

– Trop tard ! dit La Fayette.

– Ils viennent ! ils viennent ! murmura le courrier ; les entendez vous ?

– Un régiment ! un régiment ! cria La Fayette, avec cette généreuse folie de l’humanité qui était le côté brillant de son caractère.

– Eh ! mordieu ! s’écria Bailly, qui jurait pour la première fois peut-être, oubliez-vous que notre armée, à nous, c’est justement cette foule que vous voulez combattre ?

Et il cacha son visage entre ses mains.

Les cris qu’on avait entendus au loin s’étaient communiqués, de la foule entassée dans les rues à la foule entassée sur la place, avec la rapidité d’une traînée de poudre.

On vit alors ceux qui insultaient les tristes restes de Foullon abandonner leur jeu sanglant pour s’élancer au-devant d’une vengeance nouvelle.

Les rues adjacentes à la place dégorgèrent immédiatement une grande partie de cette foule hurlante, qui se rua couteaux levés et poings menaçants vers la rue Saint-Martin, à la rencontre du nouveau cortège de mort.

La jonction fut bientôt faite, il y avait hâte égale des deux côtés.

Alors voici ce qui arriva :

Quelques-uns de ces ingénieux que nous avons vus à la place de Grève, apportaient au gendre, au bout d’une pique, la tête de son beau-père.

M. Bertier arrivait par la rue Saint-Martin avec le commissaire, il était à peu près à la hauteur de la rue Saint-Merry.

Il était dans son cabriolet, voiture éminemment aristocratique à cette époque, voiture signalée à l’animadversion populaire, qui avait eu tant de fois à se plaindre de la rapidité de la course des petits-maîtres, ou des danseuses qui conduisaient elles-mêmes, et qui, emportés par un cheval ardent, écrasaient souvent, éclaboussaient toujours.

Bertier, au milieu des cris, des huées, des menaces, s’avançait pas à pas, causant tranquillement avec l’électeur Rivière, ce commissaire envoyé à Compiègne pour le sauver, et qui, abandonné par son compagnon, avait eu bien de la peine à se sauver lui-même.

Le peuple avait commencé par le cabriolet ; il en avait brisé la capote, de sorte que Bertier et son compagnon se trouvaient à découvert, exposés à tous les regards et à tous les coups.

Chemin faisant, il s’entendait rappeler ses crimes, commentés, grossis par la fureur populaire.

Il avait voulu affamer Paris.

Il avait ordonné qu’on coupât les seigles et les blés verts, et la hausse s’étant faite sur les grains, il avait réalisé des sommes énormes.

Non seulement il avait fait cela, disait-on, ce qui était bien assez, mais encore il conspirait.

On avait saisi un portefeuille sur lui ; dans ce portefeuille étaient des lettres incendiaires, des ordres de massacre, la preuve que dix milliers de cartouches avaient été distribués à ses agents.

C’étaient de monstrueuses absurdités, mais, comme on le sait, la foule, arrivée au paroxysme de sa colère, débite comme véritables les nouvelles les plus insensées.

Celui qu’on accusait de tout cela était un homme jeune encore, de trente à trente-deux ans, élégamment vêtu, presque souriant au milieu des coups et des injures ; il regardait autour de lui, avec une insouciance parfaite, les écriteaux infâmes qu’on lui montrait, et causait sans forfanterie avec Rivière.

Deux hommes, irrités de son assurance, avaient voulu l’effrayer et dégrader son attitude : ils s’étaient placés à chacun des marchepieds du cabriolet, appuyant l’un et l’autre sur la poitrine de Bertier la baïonnette de leur fusil.

Mais Bertier, brave jusqu’à la témérité, ne s’était pas ému pour si peu ; il avait continué de causer avec l’électeur, comme si ces deux fusils n’eussent été qu’un accessoire inoffensif du cabriolet.

La foule, profondément irritée de ce dédain, qui contrastait d’une façon si opposée avec la terreur de Foullon, la foule rugissait autour de la voiture et attendait avec impatience le moment où, au lieu d’une menace, elle pourrait infliger une douleur.

C’est alors que Bertier fixa son regard sur quelque chose d’informe et d’ensanglanté qu’on agitait devant lui, et reconnut tout à coup la tête de son beau-père, qui s’inclinait jusqu’à la hauteur de ses lèvres.

On voulait la lui faire baiser.

M. Rivière, indigné, écarta la pique avec sa main.

Bertier le remercia d’un geste, et ne daigna pas même se retourner pour suivre de l’œil ce hideux trophée que les bourreaux portaient derrière le cabriolet, au-dessus de la tête de Bertier.

On arriva ainsi sur la place de Grève, et le prisonnier, après des efforts inouïs de la garde qu’on avait ralliée à la hâte, fut remis dans les mains des électeurs, à l’Hôtel de Ville.

Dangereuse mission, terrible responsabilité qui fit de nouveau pâlir La Fayette et bondir le cœur du maire de Paris.

La foule, après avoir un peu déchiqueté le cabriolet, abandonné au pied des degrés de l’Hôtel de Ville, s’installa aux bonnes places, garda toutes les issues, fit ses dispositions, et prépara des cordes neuves aux poulies des réverbères.

Billot, à la vue de Bertier qui montait tranquillement le grand escalier de l’Hôtel de Ville, ne put s’empêcher de pleurer amèrement et de s’arracher les cheveux.

Pitou, qui avait quitté la berge et qui était remonté sur le quai quand il avait cru que le supplice de Foullon était achevé ; Pitou, épouvanté, malgré sa haine pour M. Bertier, coupable à ses yeux, non seulement de tout ce qu’on lui reprochait, mais encore d’avoir donné des boucles d’or à Catherine, Pitou s’accroupit en sanglotant derrière une banquette.

Pendant ce temps, Bertier, comme s’il se fût agi d’un autre que lui, était entré dans la salle du conseil et causait avec les électeurs.

Il en connaissait la plus grande partie, et même était familier avec quelques-uns.

Ceux-là s’éloignaient de lui avec la terreur qu’inspire aux âmes timides le contact d’un homme impopulaire.

Aussi, Bertier se vit-il bientôt à peu près seul avec Bailly et La Fayette.

Il se fit raconter tous les détails du supplice de Foullon ; puis, haussant les épaules :

– Oui, dit-il, je comprends cela. On nous hait, parce que nous sommes les outils avec lesquels la royauté a torturé le peuple.

– On vous reproche de grands crimes, monsieur, dit sévèrement Bailly.

– Monsieur, dit Bertier, si j’avais commis tous les crimes que l’on me reproche, je serais moins ou plus qu’un homme, un animal féroce ou un démon : mais on me va juger, à ce que je présume, et alors le jour se fera.

– Sans doute, dit Bailly.

– Eh bien ! continua Bertier, c’est tout ce que je désire. On a ma correspondance, on verra à quels ordres j’ai obéi, et la responsabilité retombera sur qui de droit.

Les électeurs jetèrent les yeux sur la place, d’où s’échappaient d’effroyables rumeurs.

Bertier comprit la réponse.

Alors Billot, fendant la foule qui entourait Bailly, s’approcha de l’intendant, et lui offrant sa bonne grosse main :

– Bonjour, monsieur de Sauvigny, lui dit-il.

– Tiens ! c’est toi, Billot, s’écria Bertier riant et saisissant d’une main ferme la main qui lui était offerte ; tu viens donc faire des émeutes à Paris, mon brave fermier, toi qui vendais si bien ton blé aux marchés de Villers-Cotterêts, de Crépy et de Soissons ?

Billot, malgré ses tendances démocratiques, ne put s’empêcher d’admirer la tranquillité de cet homme qui plaisantait ainsi quand sa vie tenait à un fil.

– Installez-vous, messieurs, dit Bailly aux électeurs, nous allons commencer l’instruction contre l’accusé.

– Soit, dit Bertier ; mais je vous avertis d’une chose messieurs, c’est que je suis épuisé ; depuis deux jours je n’ai pas dormi ; aujourd’hui, de Compiègne à Paris, j’ai été heurté, battu, tiraillé ; quand j’ai demandé à manger, on m’a offert du foin, ce qui est assez peu restaurant ; faites-moi donner un endroit où je puisse dormir, ne fût-ce qu’une heure.

En ce moment, La Fayette sortit un instant pour s’informer. Il rentra dans la salle plus abattu que jamais.

– Mon cher Bailly, dit-il au maire, l’exaspération est au comble ; garder M. Bertier ici, c’est s’exposer à un siège ; défendre l’Hôtel de Ville, c’est donner aux furieux le prétexte qu’ils demandent ; ne pas défendre l’Hôtel de Ville, c’est prendre l’habitude de céder toutes les fois qu’on attaquera.

Pendant ce temps Bertier s’était assis, puis couché sur une banquette.

Il s’apprêtait à dormir.

Les cris forcenés arrivaient à lui par la fenêtre, mais ne le troublaient point : son visage conservait la sérénité de l’homme qui oublie tout pour laisser monter le sommeil à son front.

Bailly délibérait avec les électeurs et La Fayette.

Billot regardait Bertier.

La Fayette recueillit rapidement les voix, et s’adressant au prisonnier qui commençait à s’assoupir :

– Monsieur, lui dit-il, veuillez vous tenir prêt.

Bertier poussa un soupir, puis, se soulevant sur son coude :

– Prêt à quoi ? demanda-t-il.

– Ces messieurs ont décidé que vous allez être transféré à l’Abbaye.

– À l’Abbaye ; soit, dit l’intendant. Mais, ajouta-t-il en regardant les électeurs embarrassés et dont il comprenait l’embarras, d’une façon ou d’autre, finissons-en.

Une explosion de colères et d’impatiences longtemps enchaînées jaillit de la Grève.

– Non, messieurs, non, s’écria La Fayette, nous ne le laisserons pas partir en ce moment.

Bailly prit une résolution dans son cœur et dans son courage, il descendit avec deux électeurs sur la place et commanda le silence.

Le peuple savait aussi bien que lui ce qu’il allait dire : comme il avait l’intention de recommencer le crime, il ne voulut pas même entendre le reproche, et comme Bailly ouvrait la bouche, une clameur immense s’éleva de la foule, brisant sa voix avant même qu’elle ne se fît entendre.

Bailly, voyant qu’il lui serait impossible d’articuler une seule parole, reprit le chemin de l’Hôtel de Ville, poursuivi par les cris de : « Bertier ! Bertier ! »

Puis d’autres cris perçaient au milieu de ceux-là, comme ces notes aiguës qui se font tout à coup entendre dans ces chœurs de démons de Weber ou de Meyerbeer, criant : « À la lanterne ! à la lanterne ! »

En voyant revenir Bailly, La Fayette s’élança à son tour. Il est jeune, il est ardent, il est aimé. Ce que le vieillard n’a pu obtenir avec sa popularité d’hier, lui, l’ami de Washington et de Necker, il l’obtiendra sans doute du premier mot.

Mais en vain le général du peuple pénétra-t-il dans les groupes les plus furieux ; en vain parla-t-il au nom de la justice et de l’humanité ; en vain, reconnaissant ou feignant de reconnaître certains meneurs, supplia-t-il en serrant les mains, en arrêtant les pas de ces hommes.

Pas une de ses paroles ne fut écoutée, pas un de ses gestes ne fut compris, pas une de ses larmes ne fut vue.

Repoussé de degré en degré, il s’agenouilla sur le perron de l’Hôtel de Ville, conjurant ces tigres, qu’il appelait ses concitoyens, de ne pas déshonorer leur nation, de ne pas se déshonorer eux-mêmes, de ne pas ériger en martyrs des coupables à qui la loi devait une part d’infamie avec une part de châtiment.

Comme il insistait, les menaces vinrent jusqu’à lui, mais il lutta contre les menaces. Quelques forcenés alors lui montrèrent le poing et levèrent sur lui leurs armes.

Il alla au-devant de leurs coups, et leurs armes s’abaissèrent.

Mais, si l’on venait de menacer La Fayette, on menaçait d’autant Bertier.

La Fayette, vaincu, rentra comme Bailly à l’Hôtel de Ville.

Les électeurs avaient tous vu La Fayette impuissant contre la tempête ; c’était leur dernier rempart renversé.

Ils décidèrent que la garde de l’Hôtel de Ville allait conduire Bertier à l’Abbaye.

C’était envoyer Bertier à la mort.

– Enfin ! dit Bertier quand la décision fut prise.

Et regardant tous ces hommes avec un profond mépris, il se plaça au milieu des gardes, après avoir remercié d’un signe Bailly et La Fayette, et avoir à son tour tendu la main à Billot.

Bailly détourna son regard plein de larmes, La Fayette, ses yeux pleins d’indignation.

Bertier descendit l’escalier de l’Hôtel de Ville du même pas qu’il l’avait monté.

Au moment où il apparut sur le perron, une effroyable clameur, partie de la place, fit trembler jusqu’aux degrés de pierre sur lesquels il posait le pied.

Mais lui, dédaigneux et impassible, regardant tous ces yeux flamboyants avec des yeux calmes et haussant les épaules, prononça ces paroles :

– Que ce peuple est bizarre ! Qu’a-t-il donc à hurler ainsi ?

Il n’avait pas achevé, que déjà il lui appartenait à ce peuple. Sur le perron même, des bras l’allèrent chercher au milieu de ses gardes, des crochets de fer l’attirèrent, le pied lui manqua, et il roula dans les bras de ses ennemis, qui, en une seconde, eurent dissipé l’escorte.

Puis un flot irrésistible entraîna le prisonnier sur le chemin souillé de sang que Foullon avait pris deux heures auparavant.

Un homme était déjà sur le réverbère fatal, tenant une corde à la main.

Mais à Bertier s’était cramponné un autre homme ; cet homme distribuait avec rage, avec délire, des coups et des imprécations aux bourreaux.

Il s’écriait :

– Vous ne l’aurez pas ! Vous ne le tuerez pas !

Cet homme, c’était Billot, que le désespoir avait rendu fou, et fort comme vingt hommes.

Aux uns, il criait :

– Je suis un des vainqueurs de la Bastille !

Et quelques-uns, le reconnaissant en effet, mollissaient dans leurs attaques.

Aux autres, il disait :

– Laissez-le juger ; je me porte garant pour lui ; si on le fait évader, vous me pendrez à sa place.

Pauvre Billot ! pauvre honnête homme ! Le tourbillon l’emportait, lui et Bertier, comme une trombe emporte à la fois une plume et une paille dans ses vastes spirales.

Il marchait sans s’en apercevoir, sans rien apercevoir. Il était arrivé.

La foudre eut été moins rapide.

Bertier, qu’on avait emmené à reculons, Bertier, qu’on avait soulevé, voyant qu’on s’arrêtait, se retourna, leva les yeux, et aperçut l’infâme licol qui se balançait au-dessus de sa tête.

Par un effort aussi violent qu’inattendu, il se dégagea des mains qui l’étreignaient, arracha un fusil aux mains d’un garde national, et fondit à coups de baïonnette sur les bourreaux.

Mais, en une seconde, mille coups l’atteignirent par derrière ; il tomba, et mille autres coups partant d’un cercle plongèrent sur lui.

Billot avait disparu sous les pieds des assassins.

Bertier n’eut pas le temps de souffrir. Son sang et son âme s’élancèrent à la fois de son corps par mille blessures.

Alors Billot put apercevoir un spectacle plus hideux encore que tout ce qu’il avait vu jusqu’alors. Il vit un homme plonger sa main dans la poitrine ouverte du cadavre, et en tirer son cœur tout fumant.

Puis, piquant ce cœur à la pointe de son sabre au milieu de la foule hurlante qui s’ouvrait sur son passage, il l’alla déposer sur la table du grand conseil, ou les électeurs tenaient leurs séances.

Billot, cet homme de fer, ne put résister à cette vue : il tomba sur une borne à dix pas du fatal réverbère.

La Fayette, en voyant cette insulte infâme faite à son autorité, faite à la Révolution qu’il dirigeait, ou plutôt qu’il avait cru diriger, La Fayette brisa son épée et en jeta les morceaux à la tête des assassins.

Pitou alla ramasser le fermier, l’emporta dans ses bras, en lui soufflant à l’oreille :

– Billot ! père Billot ! prenez garde ; s’ils voyaient que vous vous trouvez mal, ils vous prendraient pour son complice, et vous tueraient aussi. Ce serait dommage… un si bon patriote !

Là-dessus, il l’entraîna vers la rivière, le dissimulant du mieux qu’il lui était possible aux regards de quelques zélés qui murmuraient.

Billot qui avait, conjointement avec Pitou, trempé dans toutes les libations glorieuses, commença de s’apercevoir que les calices arrivaient.

Lorsqu’il eut repris ses sens à la fraîcheur de la rivière :

– Monsieur Billot, dit Pitou, je regrette Villers-Cotterêts ; et vous ?

Ces mots, comme une fraîche sensation de vertu et de calme, réveillèrent le fermier, qui retrouva sa vigueur pour fendre la foule et s’éloigner de cette boucherie.

– Viens, dit-il à Pitou, tu as raison.

Et il se décida à venir trouver Gilbert, qui habitait à Versailles, et qui, sans être retourné près de la reine depuis le voyage du roi à Paris, était devenu le bras droit de Necker rentré au ministère, abandonnant le roman de sa vie pour l’histoire de tous, et essayant d’organiser la prospérité en généralisant la misère.

Pitou le suivit, comme toujours.

Tous deux furent introduits dans le cabinet où travaillait le docteur.

– Docteur, dit Billot, je retourne à ma ferme.

– Et pourquoi cela ? demanda Gilbert.

– Parce que je hais Paris.

– Ah ! oui, je comprends, dit froidement Gilbert vous êtes las.

– Excédé.

– Vous n’aimez plus la Révolution ?

– Je voudrais la voir finie.

Gilbert sourit tristement.

– Elle commence, dit-il.

– Oh ! fit Billot.

– Cela vous étonne, Billot ? demanda Gilbert.

– Ce qui m’étonne, c’est votre sang-froid.

– Mon ami, demanda Gilbert à Billot, savez-vous d’où me vient ce sang-froid ?

– Il ne peut venir que d’une conviction.

– Précisément.

– Et quelle est cette conviction ?

– Devinez.

– Que tout finira bien ?

Gilbert sourit plus tristement encore que la première fois :

– Non, au contraire, de la conviction que tout finira mal.

Billot se récria.

Quant à Pitou, il écarquilla des yeux énormes : il trouvait l’argumentation peu logique.

– Voyons, dit Billot en se grattant l’oreille avec sa grosse main, voyons, car je ne comprends pas bien, il me semble.

– Prenez une chaise, Billot, dit Gilbert, et vous placez bien près de moi.

Billot obéit.

– Bien près, plus près, que vous m’entendiez, mais que personne ne m’entende.

– Et moi, monsieur Gilbert ? demanda timidement Pitou faisant signe qu’il était prêt à se retirer si Gilbert le désirait.

– Oh ! non, reste, dit le docteur. Tu es jeune, écoute.

Pitou ouvrit des oreilles égales à la circonférence de ses yeux et s’assit à terre près de la chaise du père Billot.

C’était un assez curieux spectacle que celui d’un conciliabule pareil, tenu par ces trois hommes dans le cabinet de Gilbert, auprès d’un bureau écrasé de lettres, de papiers, d’imprimés frais et de journaux, à quatre pas d’une porte qu’assiégeaient, sans pouvoir la forcer, des solliciteurs ou des plaignants, contenus par un commis vieux, presque aveugle et manchot.

– J’écoute, dit Billot ; expliquez-vous, maître. Comment tout finira-t-il mal ?

– Voici, Billot. Savez-vous ce que je fais en ce moment, mon ami ?

– Vous écrivez des lignes.

– Mais le sens de ces lignes, Billot ?

– Comment, vous voulez que je devine cela, moi qui ne sais pas même les lire.

Pitou leva timidement la tête et jeta les yeux sur le papier qui était devant le docteur.

– Il y a des chiffres, dit-il.

– Voilà, il y a des chiffres. Eh bien ! ces chiffres sont à la fois la ruine et le salut de la France.

– Tiens ! fit Billot.

– Tiens ! tiens ! répéta Pitou.

– Ces chiffres-là imprimés demain, continua le docteur, iront demander au palais du roi, au château des nobles et aux chaumières des pauvres le quart de leur revenu.

– Hein ? fit Billot.

– Oh ! ma pauvre tante Angélique, murmura Pitou, quelle grimace elle va faire !

– Qu’en dites-vous, mon brave ? continua Gilbert. On fait des révolutions, n’est-ce pas ? Eh bien ! on les paie.

– C’est juste, répondit héroïquement Billot. Eh bien ! soit, on paiera.

– Parbleu ! fit Gilbert, vous êtes un homme convaincu, et votre réponse n’a rien qui m’étonne ; mais ceux qui ne sont pas convaincus…

– Ceux qui ne le sont pas ?…

– Oui, que feront-ils ?

– Ils résisteront, fit Billot d’un ton qui voulait dire qu’il résisterait vigoureusement, lui, si on lui demandait le quart de son revenu pour accomplir une œuvre contraire à ses convictions.

– Alors, lutte, fit Gilbert.

– Mais la majorité, dit Billot.

– Achevez, mon ami.

– La majorité est là pour imposer sa volonté.

– Donc, oppression.

Billot regarda Gilbert avec doute d’abord, puis, un éclair intelligent brilla dans son œil.

– Attendez, Billot, fit le docteur ; je sais ce que vous allez me dire. Les nobles et le clergé ont tout, n’est-ce pas ?

– C’est certain, dit Billot. Aussi les couvents…

– Les couvents ?

– Les couvents regorgent.

– Notum certumque« Sûr et certain »., grommela Pitou.

– Les nobles ne paient pas un impôt comparatif. Ainsi, moi, fermier, je paie plus du double d’impôts, à moi seul, que les trois frères de Charny mes voisins, qui ont à eux trois plus de deux cent mille livres de rente.

– Mais, voyons, continua Gilbert, croyez-vous que les nobles et les prêtres soient moins Français que vous ?

Pitou dressa l’oreille à cette proposition, qui sonnait l’hérésie en un temps où le patriotisme se mesurait à la solidité des coudes sur la place de Grève.

– Vous n’en croyez rien, n’est-ce pas, mon ami ? Vous ne pouvez reconnaître que ces nobles et ces prêtres qui absorbent tout et ne rendent rien soient aussi patriotes que vous ?

– C’est vrai.

– Erreur, mon cher, erreur. Ils le sont plus, et je vais vous le prouver.

– Oh ! par exemple, fit Billot, je nie.

– À cause des privilèges, n’est-ce pas ?

– Pardieu !

– Attendez.

– Oh ! j’attends.

– Eh bien ! je vous certifie, Billot, que d’ici à trois jours, l’homme le plus privilégié qui soit en France sera l’homme qui ne possédera rien.

– Alors, ce sera moi, dit gravement Pitou.

– Eh bien ! oui, ce sera toi.

– Comment cela ? fit le fermier.

– Écoutez, Billot : ces nobles et ces ecclésiastiques que vous accusez d’égoïsme, les voilà qui commencent à être pris de cette fièvre de patriotisme qui va faire le tour de la France. En ce moment, ils s’assemblent comme les moutons au bord du fossé ; ils délibèrent ; le plus hardi va sauter, après-demain, demain, ce soir peut-être. Et, après lui, tous sauteront.

– Qu’est-ce à dire, monsieur Gilbert ?

– C’est-à-dire que faisant l’abandon de leurs prérogatives, seigneurs féodaux, ils lâcheront leurs paysans ; seigneurs terriens, leurs fermages et leurs redevances ; nobles à colombiers, leurs pigeons.

– Oh ! oh ! fit Pitou stupéfait, vous croyez qu’ils lâcheront tout cela ?

– Oh ! s’écria Billot illuminé, mais c’est la liberté splendide, cela.

– Eh bien ! après, quand nous serons tous libres, que ferons-nous ?

– Dame ! fit Billot un peu embarrassé, ce que nous ferons ? On verra.

– Ah ! voilà le mot suprême ! s’écria Gilbert. On verra !

Il se leva d’un air sombre, se promena silencieux pendant quelques instants ; puis, revenant au fermier, dont il prit la main calleuse avec une sévérité qui ressemblait à de la menace :

– Oui, dit-il, on verra. Oui, nous verrons. Nous verrons tous, toi comme moi, moi comme toi, moi comme lui. Et voilà justement ce à quoi je songeais tout à l’heure, quand tu m’as trouvé ce sang-froid qui t’a tant surpris.

– Vous m’effrayez ! le peuple uni, s’embrassant, s’agglomérant pour concourir à la prospérité commune, c’est un sujet qui vous assombrit, monsieur Gilbert ?

Celui-ci haussa les épaules.

– Alors, continua Billot interrogeant à son tour, que direz-vous de vous-même, si vous doutez aujourd’hui, après avoir tout préparé dans l’Ancien Monde en donnant la liberté au nouveau ?

– Billot, reprit Gilbert, tu viens, sans t’en douter, de prononcer un mot qui est le sens de l’énigme. Ce mot que prononce La Fayette, et que nul peut-être, à commencer par lui, ne comprend, oui, nous avons donné la liberté au Nouveau Monde.

– Nous, Français. C’est bien beau.

– C’est bien beau, mais ce sera bien cher, dit tristement Gilbert.

– Bah ! l’argent est dépensé, la carte est payée, dit joyeusement Billot. Un peu d’or, beaucoup de sang, et la dette est acquittée.

– Aveugle ! dit Gilbert, aveugle qui ne voit pas dans cette aurore d’Occident, le germe de notre ruine à tous. Hélas ! pourquoi les accuserais-je, moi qui ne l’ai pas vue plus qu’eux. Avoir donné la liberté au Nouveau Monde, Billot – j’en ai bien peur –, c’est avoir perdu l’ancien.

– Rerum novus nascitur ordo« Un nouvel ordre des choses est né »., dit Pitou avec un grand aplomb révolutionnaire.

– Silence ! enfant, dit Gilbert.

– Était-il donc plus malaisé, reprit Billot, de soumettre les Anglais que de calmer les Français ?

– Nouveau monde, répéta Gilbert, c’est-à-dire place nette, table rase ; pas de lois, mais pas d’abus ; pas d’idées, mais pas de préjugés. En France, trente mille lieues carrées pour trente millions d’hommes ; c’est-à-dire, en cas de partage de la place, à peine à chacun pour un berceau et une tombe. Là-bas, en Amérique, deux cent mille lieues carrées pour trois millions d’hommes ; des frontières idéales avec le désert, c’est-à-dire l’espace avec la mer, c’est-à-dire avec l’immensité ; dans ces deux cent mille lieues des fleuves navigables pendant mille lieues ; des forêts vierges dont Dieu seul connaît la profondeur, c’est-à-dire tous les éléments de la vie, de la civilisation et de l’avenir. Oh ! que c’est facile, Billot, quand on s’appelle La Fayette et qu’on a l’habitude de ces épées, quand on s’appelle Washington et qu’on a l’habitude de la pensée, que c’est facile de combattre des murailles de bois, de terre, de pierre ou de chair humaine ; mais lorsque au lieu de fonder on détruit, lorsqu’on voit dans le vieil ordre de choses qu’on attaque des murailles d’idées croulant, et derrière les ruines même de ces murailles se réfugier tant de gens et tant d’intérêts ; quand après avoir trouvé l’idée on voit que pour la faire adopter à un peuple il faudra peut-être décimer ce peuple, depuis le vieillard qui se souvient jusqu’à l’enfant qui apprendrait, depuis le monument qui est la mémoire jusqu’au germe qui est l’instinct, alors, oh ! alors, Billot, c’est une tâche qui fait frémir ceux qui voient au-delà de l’horizon. J’ai la vue longue, Billot, et je frémis.

– Pardon, monsieur, dit Billot, avec son gros bon sens ; vous m’accusiez tout à l’heure de haïr la Révolution, et voilà que vous me la faites exécrable.

– Mais t’ai-je dit que je renonçais ?

– Errare humanum est, murmura Pitou, sed perseverare diabolicum.

Et il ramena à lui ses pieds avec ses mains.

– Je persévérerai cependant, continua Gilbert, car tout en voyant les obstacles j’entrevois le but, et le but est splendide, Billot. Ce n’est pas seulement la liberté de la France que je rêve, c’est la liberté du monde entier ; ce n’est pas l’égalité physique, c’est l’égalité devant la loi ; ce n’est pas la fraternité devant les citoyens, c’est la fraternité entre les peuples. J’y perdrai peut-être mon âme et j’y laisserai peut-être mon corps, continua mélancoliquement Gilbert ; mais n’importe, le soldat qu’on envoie à l’assaut d’une forteresse voit les canons, voit les boulets qu’on y fourre, voit la mèche qu’on en approche ; il voit plus encore : il voit la direction dans laquelle ils sont pointés ; il sent que ce morceau de fer noir viendra lui trouer la poitrine, mais il va, il faut que la forteresse soit prise. Eh bien ! nous sommes tous soldats, père Billot. En avant ! et que sur la jonchée de nos corps marchent un jour les générations dont cet enfant que voici est l’avant-garde.

– Je ne sais vraiment pas pourquoi vous désespérez, monsieur Gilbert ; est-ce parce qu’un malheureux a été égorgé sur la place de Grève ?

– Pourquoi as-tu de l’horreur alors ?… Va Billot ! égorge aussi.

– Oh ! que dites-vous là, monsieur Gilbert !

– Dame ! il faut être conséquent… Tu es venu tout pâle, tout tremblant, toi si brave et si fort, et tu m’as dit : « Je suis excédé. » Je t’ai ri au visage, Billot, et voilà que quand je t’explique pourquoi tu étais pâle, pourquoi tu étais excédé, c’est toi qui ris de moi à ton tour.

– Parlez ! parlez ! mais d’abord laissez-moi l’espoir que je retournerai guéri, consolé, dans mes campagnes.

– Les campagnes, écoute, Billot, tout notre espoir est là. La campagne : révolution dormante, qui remue tous les mille ans et qui donne le vertige à la royauté toutes les fois qu’elle remue. La campagne remuera à son tour, lorsque viendra l’heure d’acheter ou de conquérir ces biens mal acquis dont tu parlais tout à l’heure et qui engorgent la noblesse ou le clergé. Mais, pour pousser la campagne à la récolte des idées, il faut pousser le paysan à la conquête de la terre. L’homme, en devenant propriétaire, devient libre, et, en devenant libre, devient meilleur. À nous autres donc, ouvriers privilégiés, pour qui Dieu consent à soulever le voile de l’avenir, à nous le travail terrible qui, après avoir donné au peuple la liberté, lui donnera la propriété. Ici, Billot, bonne œuvre et mauvaise récompense peut-être ; mais œuvre active, puissante, pleine de joies et de douleurs, pleine de gloire et de calomnie ; là-bas, sommeil froid et impuissant, dans l’attente d’un réveil qui se fera à notre voix, d’une aurore qui viendra de nous. Une fois la campagne réveillée, notre labeur ensanglanté sera fini, à nous, et son labeur paisible commencera, à elle.

– Quel conseil me donnez-vous donc alors, monsieur Gilbert ?

– Veux-tu être utile à ton pays, à ta nation, à tes frères, au monde, reste ici, Billot ; prends un marteau et travaille à cet atelier de Vulcain, qui forge des foudres pour le monde.

– Rester pour voir égorger, pour en venir peut-être à égorger moi-même ?

– Comment cela ? fit Gilbert avec un pâle sourire. Toi, égorger, Billot, que dis-tu donc là ?

– Je dis que si je reste ici, comme vous m’y invitez, s’écria Billot tout tremblant, je dis que le premier que je verrai attacher une corde à une lanterne, je dis que celui-là je le pendrai avec les mains que voilà.

Gilbert acheva de dessiner son fin sourire.

– Allons, dit-il, tu me comprends, et te voilà égorgeur aussi.

– Oui, égorgeur de scélérats.

– Dis-moi, Billot, tu as vu égorger de Losme, de Launay, Flesselles, Foullon et Bertier ?

– Oui.

– Comment ceux qui les égorgeaient les appelaient-ils ?

– Des scélérats.

– Oh ! c’est vrai, dit Pitou, ils les appelaient des scélérats.

– Oui, mais c’est moi qui ai raison, dit Billot.

– Tu auras raison si tu pends, oui ; mais si tu es pendu, tu auras tort.

Billot baissa la tête sous ce coup de massue ; puis tout à coup, la relevant avec noblesse :

– Me soutiendrez-vous, dit-il, que ceux-là qui assassinent des hommes sans défense et sous la sauvegarde de l’honneur public, me soutiendrez-vous qu’ils soient des Français comme j’en suis un ?

– Ah ! dit Gilbert, ceci c’est autre chose. Oui, il y a en France plusieurs sortes de Français. Il y a d’abord le peuple français, dont est Pitou, dont tu es, dont je suis ; puis il y a le clergé français, puis il y a la noblesse française. Trois sortes de Français en France, Français chacun à son point de vue, c’est-à-dire au point de vue de ses intérêts, et cela sans compter le roi de France, Français à sa manière. Ah ! Billot, ici, vois-tu, dans la manière différente d’être Français de tous ces Français-ci, ici est la vraie révolution. Tu seras Français d’une façon, l’abbé Maury sera Français d’une autre manière que toi, Mirabeau sera Français d’une autre manière que l’abbé Maury ; enfin, le roi sera Français d’une autre manière que Mirabeau. Eh bien ! Billot, mon excellent ami, homme au cœur droit et à l’esprit sain, tu viens d’entrer dans la deuxième partie de la question que je traite. Fais-moi le plaisir, Billot, de jeter les yeux sur ceci.

Et Gilbert présenta au fermier un papier imprimé.

– Qu’est-ce que cela ? dit Billot en prenant le papier.

– Lis.

– Eh ! vous savez bien que je ne sais pas lire.

– Dis à Pitou de lire, alors.

Pitou se leva, et se haussant sur la pointe des pieds, vint regarder par-dessus l’épaule du fermier.

– Ce n’est pas du français, dit-il ; ce n’est pas du latin, ce n’est pas non plus du grec.

– C’est de l’anglais, répliqua Gilbert.

– Je ne sais pas l’anglais, dit orgueilleusement Pitou.

– Je le sais, moi, dit Gilbert, et je vais vous traduire ce papier ; mais lisez d’abord la signature.

– Pitt, dit Pitou ; qu’est-ce cela, Pitt ?

– Je vais vous l’expliquer, dit Gilbert.

– Pitt, reprit Gilbert, c’est le fils de Pitt.

– Tiens ! dit Pitou, c’est comme dans l’Écriture. Il y a donc Pitt premier et Pitt second ?

– Oui, et le Pitt premier, mes amis… Écoutez bien ce que je vais vous dire.

– Nous écoutons, répondirent ensemble Billot et Pitou.

– Ce Pitt premier fut pendant trente ans l’ennemi juré de la France ; il combattit du fond de son cabinet, où le clouait la goutte, Montcalm et Vaudreuil en Amérique, le bailly de Suffren et d’Estaing sur mer, Noailles et Broglie sur le continent. Ce Pitt premier avait eu pour principe qu’il fallait détrôner les Français de l’Europe. Pendant trente ans, il nous reprit une à une toute nos colonies, un à un tous nos comptoirs, tout le littoral de l’Inde, quinze cents lieues dans le Canada ; puis, quand il vit que la France était ruinée aux trois quarts, il lui suscita son fils pour la ruiner tout à fait.

– Ah ! ah ! fit Billot visiblement intéressé ; ainsi, le Pitt que nous avons…

– Précisément, reprit Gilbert, c’est le fils du Pitt que nous avons eu, que vous connaissez déjà, père Billot, que Pitou connaît, que l’univers connaît, et qui a eu trente ans au mois de mai dernier.

– Trente ans ?

– Vous voyez s’il a bien employé son temps, mes amis… Eh bien ! voilà déjà sept années qu’il gouverne l’Angleterre, sept années qu’il met en pratique les théories de son père.

– Alors, nous en avons encore pour un temps, dit Billot.

– Oui, d’autant plus que le souffle vital est vivace chez les Pitt. Laissez-moi vous en donner une preuve.

Pitou et Billot indiquèrent par un petit mouvement de tête du haut en bas qu’ils écoutaient avec la plus grande attention.

Gilbert continua :

– En 1778, le père de notre ennemi se mourait. Les médecins lui avaient annoncé que sa vie ne tenait plus qu’à un fil, et que le moindre effort romprait ce fil. On agitait alors en plein parlement la question d’abandonner les colonies américaines à leur désir d’indépendance, pour arrêter la guerre qui menaçait, fomentée par les Français, d’engloutir toute la richesse et tous les soldats de la Grande-Bretagne.

« C’était au moment où Louis XVI, notre bon roi, celui à qui toute la nation vient de décerner le titre de père de la liberté française, venait de reconnaître solennellement l’indépendance de l’Amérique ; là, sur les champs de bataille et dans les conseils avaient prévalu l’épée et le génie des Français : l’Angleterre fit offrir à Washington, c’est-à-dire au chef des insurgés, la reconnaissance de la nationalité américaine, si, se retournant contre les Français, la nouvelle nation voulait s’allier à l’Angleterre.

– Mais, dit Billot, il me semble que ce n’était pas une proposition honnête à faire ni à accepter.

– Mon cher Billot, on appelle cela de la diplomatie, et dans le monde politique on admire fort ces sortes d’idées. Eh bien ! Billot, tout immorale que vous jugiez la chose, peut-être, malgré Washington, le plus loyal des hommes, eût-on trouvé des Américains disposés à acheter la paix au prix de cette honteuse concession à l’Angleterre.

« Mais lord Chatham, le père de Pitt, ce malade condamné, ce mourant, ce fantôme qui déjà était entré jusqu’aux genoux dans la tombe, Chatham, qui semblait ne plus avoir à demander que le repos sur la terre avant le sommeil sous son monument ; ce vieillard se fit conduire au parlement, où la question allait être traitée.

« Il donnait le bras à son fils William Pitt, alors jeune homme de dix-neuf ans, et à son gendre : il était revêtu d’habits somptueux, dérisoire enveloppe de sa mortelle maigreur. Pâle comme un spectre, l’œil à moitié mort sous ses paupières languissantes, il se fit mener à son banc, au banc des comptes, tandis que tous les lords, stupéfaits de l’apparition inattendue, s’inclinaient et admiraient, comme eût pu faire le sénat romain au retour de Tibère déjà mort et oublié.

« Il écouta en silence, avec un profond recueillement, le discours de lord Richmond, l’auteur de la proposition, et quand celui-ci eut terminé, Chatham se leva pour répondre.

« Alors cet homme mort trouva de la force pour parler trois heures ; il trouva du feu dans son cœur pour allumer l’éclair de ses regards ; il trouva dans son âme des accents qui remuèrent tous les cœurs.

« Il est vrai qu’il parlait contre la France, il est vrai qu’il soufflait la haine à ses compatriotes, il est vrai que toutes ses forces et tout son feu, il les avait évoqués pour ruiner et dévorer le pays odieux rival du sien. Il défendit que l’Amérique fût reconnue indépendante, il défendit toute transaction, il cria : « La guerre, la guerre. » Il parla comme Annibal contre Rome, comme Caton contre Carthage. Il déclara que le devoir de tout Anglais loyal était de périr ruiné, plutôt que de souffrir qu’une colonie, une seule, se détachât de la mère patrie.

« Il acheva sa péroraison, lança sa dernière menace et tomba foudroyé.

« Il n’avait plus rien à faire dans ce monde ; on l’emporta expirant.

« Quelques jours après, il était mort.

– Oh ! oh ! firent à la fois Billot et Pitou, quel homme que ce lord Chatham !

– C’était le père du jeune homme de trente ans qui nous occupe, acheva Gilbert. Chatham mourut à soixante-dix ans. Si le fils vit l’âge du père, nous avons encore quarante ans de William Pitt à subir. Voilà, père Billot, celui à qui nous avons affaire ; voilà l’homme qui gouverne la Grande-Bretagne, voilà celui qui se souvient des noms de Lameth, de Rochambeau, de La Fayette ; qui sait, à l’heure qu’il est, tous les noms de l’Assemblée nationale ; celui qui a juré une haine à mort à Louis XVI, l’auteur du traité de 1778 ; celui enfin qui ne respirera pas librement tant qu’il y aura en France un fusil chargé et une poche pleine. Commencez-vous à comprendre ?

– Je comprends qu’il déteste fort la France. Oui, c’est vrai, mais je ne vois pas encore bien.

– Ni moi, dit Pitou.

– Eh bien, lisez ces quatre mots.

Et il présenta le papier à Pitou.

– De l’anglais ? fit celui-ci.

– Don’t mind the money, dit Gilbert.

– J’entends bien, dit Pitou, mais je ne comprends pas.

– Ne faites aucun cas de l’argent, répliqua le docteur. Et plus loin encore, revenant sur la même recommandation : Dites-leur de ne pas épargner l’argent, et de ne me rendre aucun compte.

– Alors ils arment ? dit Billot.

– Non, ils corrompent.

– Mais à qui est adressée cette lettre ?

– À tout le monde et à personne. Cet argent qu’on donne, qu’on répand, qu’on prodigue, on le donne à des paysans, à des ouvriers, à des misérables, à des gens enfin qui nous gâteront la Révolution.

Le père Billot baissa la tête. Ce mot expliquait bien des choses.

– Auriez-vous assommé de Launay d’un coup de crosse de fusil, vous, Billot ?

– Non.

– Auriez-vous tué Flesselles d’un coup de pistolet ?

– Non.

– Auriez-vous pendu Foullon ?

– Non.

– Auriez-vous apporté le cœur tout sanglant de Bertier sur la table des électeurs ?

– Infamie ! s’écria Billot. C’est-à-dire que, quelque coupable que fût cet homme, je me serais fait mettre en morceaux pour le sauver ; et la preuve, c’est que j’ai été blessé en le défendant, et que, sans Pitou qui m’a entraîné sur le bord de la rivière…

– Oh ! ça, c’est vrai, dit Pitou ; sans moi, il passait un mauvais quart d’heure, le père Billot.

– Eh bien ! voyez-vous, Billot, beaucoup de gens existent, qui agiront comme vous lorsqu’ils sentiront un soutien près d’eux, lesquels, au contraire, abandonnés aux mauvais exemples, deviennent méchants, puis féroces, puis frénétiques ; puis, quand le mal est fait, il est fait.

– Mais, enfin, objecta Billot, j’admets que M. Pitt, ou plutôt son argent, soit pour quelque chose dans la mort de Flesselles, de Foullon et de Bertier, qu’en retirera-t-il ?

Gilbert se mit à rire de ce rire silencieux qui étonne les simples et fait tressaillir les penseurs.

– Ce qu’il en retirera, vous le demandez ? dit-il.

– Oui, je le demande.

– Je vais vous le dire. Le voici : vous aimez beaucoup la Révolution, n’est-ce pas, vous qui avez marché dans le sang pour prendre la Bastille ?

– Oui, je l’aimais.

– Eh bien ! maintenant, vous l’aimez moins. Eh bien ! maintenant, vous regrettez Villers-Cotterêts, Pisseleux, le calme de votre plaine, l’ombre de vos grands bois.

– Frigida Tempe« La fraîche vallée de Tempé », Virgile, Géorgiques., murmura Pitou.

– Oh ! oui, vous avez raison, dit Billot.

– Eh bien ! vous, père Billot, vous fermier, vous propriétaire, vous enfant de l’Île-de-France, et par conséquent vieux Français, vous représentez le tiers, vous êtes de ce qu’on appelle la majorité. Eh bien ! vous êtes dégoûté !

– Je l’avoue.

– Alors, la majorité se dégoûtera comme vous.

– Après.

– Et un jour vous tendrez les bras aux soldats de M. de Brunswick ou de M. Pitt, lesquels viendront, au nom de ces deux libérateurs de la France, vous rendre les saines doctrines.

– Jamais !

– Bah ! attendez donc.

– Flesselles, Bertier et Foullon étaient au fond des scélérats, essaya d’objecter Pitou.

– Parbleu ! comme M. de Sartine et M. de Maurepas étaient des scélérats, comme M. d’Argenson et M. Philippeaux en étaient avant eux, comme M. Law en était un, comme M. Duverney, les Leblanc et les de Paris en étaient, comme Fouquet en fut un, comme Mazarin en fut un autre, comme Semblancey, comme Enguerrand de Marigny furent des scélérats, comme M. de Brienne en est un pour M. de Calonne, comme M. de Calonne en est un pour M. Necker, comme M. Necker en sera un pour le ministère que nous aurons dans deux ans.

– Oh ! oh ! docteur, murmura Billot, M. Necker un scélérat, jamais !

– Comme vous serez, mon bon Billot, un scélérat, pour le petit Pitou que voici, au cas où un agent de M. Pitt lui apprendra certaines théories sous l’influence d’une chopine d’eau-de-vie et de dix francs par jour d’émeute. Ce mot scélérat, voyez-vous, mon cher Billot, c’est le mot avec lequel, en révolution, on désigne l’homme qui pense autrement que soi ; nous sommes destinés à le porter tous, peu ou beaucoup. Quelques-uns le porteront si loin que leurs compatriotes l’inscriront sur leur tombe, d’autres tellement plus loin que la postérité ratifiera l’épithète. Voilà, mon cher Billot, ce que je vois, et ce que vous ne voyez pas. Billot, Billot, il ne faut donc pas que les honnêtes gens se retirent.

– Bah ! fit Billot, quand les honnêtes gens se retireraient, la Révolution n’en irait pas moins son train ; elle est lancée.

Un nouveau sourire se dessina sur les lèvres de Gilbert.

– Grand enfant ! dit-il, qui abandonne le manche de la charrue, qui dételle les chevaux et qui dit : « Bon, la charrue n’a pas besoin de moi, la charrue fera son sillon toute seule. » Mais, mon ami, cette révolution, qui donc l’a faite ? les honnêtes gens, n’est-ce pas ?

– La France s’en flatte ; il me semble que La Fayette est un honnête homme, il me semble que Bailly est un honnête homme, il me semble que M. Necker est un honnête homme, il me semble enfin que M. Élie et que M. Hullin, que M. Maillard, qui combattaient avec moi, sont d’honnêtes gens ; il me semble enfin que vous-même…

– Eh bien ! Billot, si les honnêtes gens, si vous, si moi, si Maillard, si Hullin, si Élie, si Necker, si Bailly, si La Fayette s’abstiennent, qui donc travaillera ? Ces misérables, ces assassins, ces scélérats que je vous ai signalés ; les agents des agents de M. Pitt…

– Répondez un peu à cela, père Billot, dit Pitou convaincu.

– Eh bien ! dit Billot, on s’armera, et l’on tirera sur eux comme sur des chiens.

– Attendez. Qui s’armera ?

– Tout le monde.

– Billot, Billot, rappelez-vous une chose, mon bon ami, c’est que ce que nous faisons dans ce moment-ci s’appelle… Comment s’appelle ce que nous faisons dans ce moment-ci, Billot ?

– Cela s’appelle de la politique, monsieur Gilbert.

– Eh bien ! en politique, il n’y a pas de crime absolu ; on est un scélérat ou un honnête homme, selon qu’on blesse ou sert les intérêts de celui qui nous juge. Ceux que vous appelez des scélérats donneront une raison spécieuse à leurs crimes, et, pour beaucoup d’honnêtes gens qui auront eu un intérêt direct ou indirect à ce que ces crimes soient commis, deviendront de très honnêtes gens eux-mêmes. Du moment où nous en serons là, prenons garde, Billot, prenons garde. Voilà du monde au manche et des chevaux aux traits de la charrue. Elle marche, Billot, elle marche, et sans nous.

– C’est effrayant, dit le fermier. Mais si elle marche sans nous, où ira-t-elle ?

– Dieu le sait ! fit Gilbert. Quant à moi, je n’en sais rien.

– Eh bien ! alors, si vous n’en savez tien, vous qui êtes un savant, monsieur Gilbert, à plus forte raison moi, qui suis un ignare. J’en augure donc…

– Qu’en augurez-vous, Billot, voyons ?

– J’en augure que ce que nous avons de mieux à faire, Pitou et moi, c’est de nous en retourner à Pisseleux. Nous reprendrons la charrue, la vraie charrue, celle de fer et de bois, avec laquelle on remue les terres, et non pas celle de chair et d’os qu’on appelle le peuple français, et qui regimbe comme un cheval vicieux. Nous ferons pousser du blé au lieu de répandre du sang, et nous vivrons libres, joyeux, et seigneurs chez nous. Venez, venez, monsieur Gilbert. Peste ! j’aime à savoir où je vais, moi.

– Un moment, mon brave cœur, dit Gilbert ; non, je ne sais pas où je vais, je vous l’ai dit et je vous le répète ; cependant, je vais et veux aller toujours. Mon devoir est tracé, ma vie appartient à Dieu ; mais mes œuvres sont la dette que je paierai à la patrie. Que ma conscience seulement me dise : « Va, Gilbert, tu es dans la bonne route, va ! » Voilà tout ce qu’il me faut, à moi. Si je me trompe, les hommes me puniront, mais Dieu m’absoudra.

– Mais parfois les hommes punissent même ceux qui ne se trompent pas. Vous le disiez tout à l’heure.

– Et je le dis encore. N’importe ; je persiste, Billot. Erreur ou non, je continue. Répondre que l’événement ne prouvera point mon impuissance, Dieu me garde de prétendre cela ! mais avant tout, Billot, le Seigneur l’a dit : « Paix aux hommes de bonne volonté. » Soyons donc de ceux-là auxquels le Seigneur promet sa paix. Regarde M. La Fayette, tant en Amérique qu’en France, voilà déjà le troisième cheval blanc qu’il use, sans compter ceux qu’il usera encore. Regarde M. Bailly qui use ses poumons, regarde le roi qui use sa popularité. Allons, allons, Billot, ne soyons pas égoïstes. Usons-nous un peu, mon ami ; reste avec moi, Billot.

– Mais pour quoi faire, si nous n’empêchons pas le mal ?

– Billot, souviens-toi de ne jamais répéter ce mot-là, car je t’estimerais moins. Tu as reçu des coups de pied, des coups de poing, des coups de crosse et même des coups de baïonnette, quand tu as voulu sauver Foullon et Bertier.

– Oui, et même beaucoup, répondit le fermier en passant la main sur ses membres encore endoloris.

– Moi, j’ai eu l’œil presque enfoncé, dit Pitou.

– Et tout cela pour rien, ajouta Billot.

– Eh bien ! mes enfants, si, au lieu d’être dix, quinze, vingt de votre courage, vous eussiez été cent, deux cents, trois cents, vous arrachiez le malheureux à l’effroyable mort qu’on lui a faite ; vous épargniez une tache à la nation. Voilà pourquoi, au lieu de partir pour les campagnes, qui sont assez calmes, voilà pourquoi, Billot, j’exige, autant que je puis exiger quelque chose de vous, mon ami, que vous demeuriez à Paris, pour que j’aie sous la main un bras solide, un cœur droit ; pour que j’essaie mon esprit et mon œuvre sur la loyale pierre de touche de votre bon sens et de votre pur patriotisme ; pour qu’enfin répandant, non pas de l’or puisque nous n’en avons pas, mais l’amour de la patrie et du bien public, tu sois mon agent près d’une foule de malheureux égarés, pour que tu sois mon bâton quand j’aurai glissé, mon bâton quand j’aurai à frapper.

– Un chien d’aveugle, dit Billot avec une simplicité sublime.

– Justement, fit Gilbert du même ton.

– Eh bien ! j’accepte, dit Billot ; je serai ce que vous demandez.

– Je sais que tu abandonnes tout, fortune, femme, enfants, bonheur, Billot ! mais ce ne sera pas pour longtemps, sois tranquille.

– Et moi, demanda Pitou, que ferai-je ?

– Toi, dit Gilbert en regardant le naïf et robuste enfant, peu fanfaron d’intelligence ; toi, tu retourneras à Pisseleux consoler la famille de Billot, et expliquer la sainte mission qu’il a entreprise.

– À l’instant, dit Pitou tressaillant de joie à l’idée de retourner près de Catherine.

– Billot, dit Gilbert, donnez-lui vos instructions.

– Les voici, dit Billot.

– J’écoute.

– Catherine est nommée par moi maîtresse de la maison. Tu entends ?

– Et madame Billot ? fit Pitou, un peu surpris de ce passe-droit fait à la mère en faveur de la fille.

– Pitou, dit Gilbert, qui avait saisi l’idée de Billot à la vue d’une légère rougeur montée au front du père de famille, rappelle-toi ce proverbe arabe : « Entendre, c’est obéir. »

Pitou rougit à son tour ; il avait presque compris et senti son indiscrétion.

– Catherine est l’esprit de la famille, dit Billot sans façon, pour ponctuer sa pensée.

Gilbert s’inclina en signe d’assentiment.

– Est-ce tout ? demanda l’enfant.

– Pour moi, oui, dit Billot.

– Mais non pour moi, fit Gilbert.

– J’écoute, fit Pitou, disposé à mettre en pratique le proverbe arabe cité cinq minutes avant par Gilbert.

– Tu vas passer avec une lettre de moi au collège Louis-le-Grand, ajouta Gilbert ; tu donneras cette lettre à l’abbé Bérardier ; il te remettra Sébastien : tu me l’amèneras, je l’embrasserai, et tu le conduiras à Villers-Cotterêts, où tu le remettras à l’abbé Fortier pour qu’il ne perde pas trop son temps. Les dimanches et les jeudis il sortira avec toi ; fais le marcher sans rien craindre par les plaines et par les bois. Mieux vaut, pour ma tranquillité à moi, et pour sa santé à lui, qu’il soit là-bas qu’ici.

– J’ai compris, s’écria Pitou, ravi de retrouver à la fois les amitiés d’enfance et les vagues aspirations d’un sentiment un peu plus adulte qui s’éveillait en lui au nom magique de Catherine.

Il se leva, prit congé de Gilbert qui souriait, et de Billot qui rêvait.

Puis il partit tout courant pour aller chercher Sébastien Gilbert, son frère de lait, chez l’abbé Bérardier.

– Et nous, dit Gilbert à Billot, travaillons !

Un peu de calme avait succédé dans Versailles aux terribles agitations morales et politiques que nous venons de mettre sous les yeux de nos lecteurs.

Le roi respirait ; et tout en songeant parfois à ce que son orgueil bourbonien avait eu à souffrir dans ce voyage de Paris, il s’en consolait à l’idée de sa popularité reconquise.

Pendant ce temps, M. de Necker organisait et perdait tout doucement la sienne.

Quant à la noblesse, elle commençait à préparer sa défection ou sa résistance.

Le peuple veillait et attendait.

Pendant ce temps, la reine, repliée sur elle-même, assurée qu’elle était le point de mire de toutes les haines, se faisait bien petite ; elle se dissimulait, car elle savait encore que tout en étant le point de mire de beaucoup de haines, elle était en même temps le but de bien des espérances.

Depuis le voyage du roi à Paris, à peine avait-elle revu Gilbert.

Une fois d’ailleurs il s’était offert à elle dans le vestibule qui conduisait à l’appartement du roi.

Et là, comme il la saluait profondément, elle avait la première commencé la conversation.

– Bonjour, monsieur, avait-elle dit, vous allez chez le roi ?

Puis elle avait ajouté avec un sourire où perçait une teinte d’ironie :

– Est-ce comme conseiller ou comme médecin ?

– C’est comme médecin, madame, répondit Gilbert. J’ai aujourd’hui service indiqué.

Elle fit signe à Gilbert de la suivre. Gilbert obéit.

Tous deux entrèrent dans un petit salon qui précédait la chambre du roi.

– Eh bien ! monsieur, dit-elle, vous voyez bien que vous me trompiez, lorsque l’autre jour, à propos de ce voyage de Paris, vous m’assuriez que le roi ne courait aucun danger.

– Moi, madame ? reprit Gilbert étonné.

– Sans doute ; n’a-t-on pas tiré sur Sa Majesté ?

– Qui dit cela, madame ?

– Tout le monde, monsieur ; et surtout ceux qui ont vu tomber la pauvre femme presque sous les roues de la voiture du roi. Qui dit cela ? M. de Beauvau, M. d’Estaing, qui ont vu votre habit déchiré, votre jabot troué.

– Madame !

– La balle qui vous a effleuré, monsieur, cette balle pouvait bien tuer le roi, comme elle a tué cette pauvre femme, car enfin ce n’était ni vous ni cette pauvre femme que voulaient tuer les meurtriers.

– Je ne crois pas à un crime, madame, dit Gilbert hésitant.

– Soit. Mais, moi, j’y crois, monsieur, dit la reine en regardant Gilbert fixement.

– En tout cas, s’il y a crime, il ne faut pas l’imputer au peuple.

La reine fixa plus profondément son regard sur Gilbert.

– Ah ! dit-elle, et à quoi faut-il l’attribuer ? dites.

– Madame, continua Gilbert en secouant la tête, depuis quelque temps je vois et j’étudie le peuple. Eh bien ! le peuple, quand il assassine en temps de révolution, le peuple tue avec ses mains ; il est alors le tigre en fureur, le lion irrité. Le tigre et le lion ne prennent pas d’intermédiaire, d’agent entre la force et la victime ; il tue pour tuer ; il répand le sang pour le répandre ; il aime à y teindre sa dent, à y tremper sa griffe.

– Témoin Foullon et Bertier, n’est-ce pas ? Mais Flesselles n’a-t-il pas été tué d’un coup de pistolet ? Je l’ai entendu dire du moins ; mais après tout, continua la reine avec ironie, peut-être n’est-ce pas vrai, nous sommes tellement entourés de flatteurs, nous autres têtes couronnées !

Gilbert à son tour regarda fixement la reine.

– Oh ! celui-là, dit-il, vous ne croyez pas plus que moi, madame, que ce soit le peuple qui l’ait tué. Celui-là, il y avait des gens intéressés à ce qu’il mourut.

La reine réfléchit.

– Au fait, dit-elle, c’est possible.

– Alors ? fit Gilbert, en s’inclinant comme pour demander à la reine si elle avait encore autre chose à lui dire.

– Je comprends, monsieur, fit la reine en arrêtant doucement le docteur d’un geste presque amical. Quoi qu’il en soit, laissez-moi vous dire que vous ne sauverez jamais le roi aussi réellement avec votre science que vous l’avez sauvé il y a trois jours avec votre poitrine.

Gilbert s’inclina une seconde fois.

Mais comme il vit que la reine restait, il resta.

– J’aurais dû vous revoir, monsieur, dit la reine après une pose d’un instant.

– Votre Majesté n’avait plus besoin de moi, dit Gilbert.

– Vous êtes modeste.

– Je voudrais ne pas l’être, madame.

– Pourquoi ?

– Parce que, étant moins modeste, je serais moins timide, et par conséquent plus propre à servir mes amis ou à nuire à des ennemis.

– Pourquoi dites-vous : « Mes amis », et ne dites-vous pas : « Mes ennemis » ?

– Parce que je n’ai pas d’ennemis, ou plutôt parce que je ne veux pas reconnaître que j’en aie, de mon côté du moins.

La reine le regarda surprise.

– Je veux dire, continua Gilbert, que ceux-là seuls sont mes ennemis qui me haïssent, mais que moi je ne hais personne.

– Parce que ?

– Parce que je n’aime plus personne, madame.

– Êtes-vous ambitieux, monsieur Gilbert ?

– J’ai un instant espéré le devenir, madame.

– Et…

– Et cette passion a avorté dans mon cœur comme toutes les autres.

– Il vous en reste une cependant, dit la reine avec une sorte de finesse ironique.

– À moi, madame ! Et laquelle, bon Dieu ?

– Le… patriotisme.

Gilbert s’inclina.

– Oh ! cela est vrai, dit-il ; j’adore ma patrie, et je lui ferai tous les sacrifices.

– Hélas ! dit la reine avec un charme de mélancolie indéfinissable, il y eut un temps où jamais un bon Français n’eut exprimé cette pensée dans les termes que vous venez d’employer.

– Que veut dire la reine ? demanda respectueusement Gilbert.

– Je veux dire, monsieur, que dans ce temps dont je parle, il était impossible d’aimer sa patrie sans aimer en même temps sa reine et son roi.

Gilbert rougit, s’inclina, et sentit à son cœur comme un choc de cette électricité que, dans ses séduisantes intimités, dégageait la reine.

– Vous ne répondez pas, monsieur ? dit-elle.

– Madame, fit Gilbert, j’ose me vanter d’aimer la monarchie plus que personne.

– Sommes-nous dans un temps, monsieur, où il suffise de dire, et ne vaudrait-il pas mieux faire ?

– Mais, madame, dit Gilbert surpris, je prie Votre Majesté de croire que tout ce qu’ordonnera le roi ou la reine, je…

– Vous le ferez, n’est-ce pas ?

– Assurément, madame.

– Ce que faisant, monsieur, dit la reine en reprenant malgré elle un peu de sa hauteur ordinaire, vous aurez rempli seulement un devoir.

– Madame…

– Dieu, qui a donné l’omnipotence aux rois, continua Marie-Antoinette, les a dégagés de l’obligation d’être reconnaissants envers ceux qui remplissent seulement un devoir.

– Hélas ! hélas ! madame, répliqua à son tour Gilbert, le temps approche où vos serviteurs mériteront plus que votre reconnaissance, s’ils veulent seulement faire leur devoir.

– Qu’est-ce à dire, monsieur ?

– C’est-à-dire, madame, que dans ces jours de désordre et de démolition, vous chercherez vainement des amis là où vous êtes accoutumée à trouver des serviteurs. Priez, priez Dieu, madame, de vous envoyer d’autres serviteurs, d’autres soutiens, et d’autres amis que ceux que vous avez.

– En connaissez-vous ?

– Oui, madame.

– Alors, indiquez-les.

– Tenez, madame, moi qui vous parle, hier j’étais votre ennemi.

– Mon ennemi ! Et pourquoi cela ?

– Mais parce que vous me faisiez emprisonner.

– Et aujourd’hui ?

– Aujourd’hui, madame, dit Gilbert en s’inclinant, je suis votre serviteur.

– Et le but ?

– Madame…

– Le but dans lequel vous êtes devenu mon serviteur ? Il n’est pas dans votre nature, monsieur, de changer aussi promptement d’avis, de croyances ou d’affections. Vous êtes un homme profond dans les souvenirs, monsieur Gilbert, vous savez faire durer vos vengeances. Voyons, dites-moi le but de votre changement.

– Madame, vous m’avez reproché tout à l’heure d’aimer trop ma patrie.

– On ne l’aime jamais trop, monsieur ; il s’agit seulement de savoir comment on l’aime. Moi, je l’aime, ma patrie. (Gilbert sourit.) Oh ! pas de fausse interprétation, monsieur ; ma patrie, c’est la France : je l’ai adoptée. Allemande par le sang, je suis Française par le cœur. J’aime la France, mais je l’aime par le roi, je l’aime par le respect dû à Dieu qui nous a sacrés. À vous, maintenant.

– À moi, madame ?

– Oui, à vous. Je comprends, n’est-ce pas ? Vous, ce n’est pas la même chose ; vous aimez la France purement et simplement pour la France.

– Madame, répondit Gilbert en s’inclinant, je manquerais de respect à Votre Majesté en manquant de franchise.

– Oh ! s’écria la reine, affreuse époque où tous les gens qui se prétendent honnêtes isolent deux choses qui ne se sont jamais quittées, deux principes qui ont toujours marché ensemble : la France et son roi. Mais n’avez-vous pas une tragédie d’un de vos poètes où l’on demande à une reine abandonnée de tout : « Que vous reste-t-il ? » Et où elle répond : « Moi ! » Eh bien ! moi, je suis comme Médée, je me reste, et nous verrons.

Et elle passa courroucée, laissant Gilbert dans la stupeur.

Elle venait d’ouvrir devant lui, par le souffle de sa colère, un coin de ce voile derrière lequel s’élaborait toute l’œuvre de la contre-révolution.

– Allons, se dit Gilbert en entrant chez le roi, la reine médite un projet.

– Allons ! se dit la reine en regagnant son appartement, décidément il n’y a rien à faire de cet homme. Il a la force, il n’a pas le dévouement !

Pauvres princes ! chez lesquels le mot dévouement est synonyme du mot servilité !

Gilbert revint chez M. Necker, après avoir vu le roi aussi tranquille qu’il avait vu la reine agitée.

Le roi faisait des périodes, le roi bâtissait des comptes, le roi méditait des réformes aux lois.

Cet homme de bonne volonté, au regard doux et à l’âme droite, dont le cœur lorsqu’il fut faussé le fut par des préjugés inhérents à la condition royale, cet homme s’obstinait à reconquérir des futilités en échange des choses capitales qu’on lui enlevait. Il s’obstinait à percer l’horizon de son regard myope, quand l’abîme était là béant sous pieds. Cet homme inspirait une profonde pitié à Gilbert.

Quant à la reine, il n’en était pas ainsi, et malgré son impassibilité, Gilbert sentait qu’elle était une de ces femmes qu’il faut aimer passionnément ou haïr à la mort.

Rentrée chez elle, Marie-Antoinette sentit comme un poids immense qui venait s’abattre sur son cœur.

Et, en effet, ni comme femme, ni comme reine, elle n’avait rien de solide autour d’elle, rien qui l’aidât à supporter une part de ce fardeau qui l’écrasait.

De quelque côté qu’elle tournât les yeux, il lui semblait voir une hésitation ou un doute.

Les courtisans inquiets pour leur fortune et réalisant.

Les parents et les amis songeant à l’exil.

La femme la plus fière, Andrée, s’éloignant peu à peu de corps et de cœur.

L’homme le plus noble et le plus chéri de tous, Charny, Charny blessé par quelque caprice et en proie au doute.

Cette situation l’inquiétait, elle, l’instinct et la sagacité même.

Comment cet homme pur, comment ce cœur sans alliage avait-il tout à coup changé ?

– Non, il n’a pas encore changé, se disait en soupirant la reine ; il va changer.

Il va changer ! Conviction effrayante pour la femme qui aime avec passion, insupportable pour la femme qui aime avec orgueil.

Or, la reine aimait à la fois Charny avec passion et avec orgueil.

La reine souffrait donc par deux blessures.

Et cependant, au moment où elle était arrivée, au moment où elle venait de s’apercevoir du mal qu’elle avait fait, du tort qu’elle avait eu, il était encore temps de le réparer.

Mais ce n’était pas un esprit souple que celui de cette femme couronnée. Elle ne pouvait se décider à fléchir même dans l’injustice ; peut-être en face d’un indifférent eût-elle montré ou voulu montrer de la grandeur d’âme, et alors peut-être eût-elle demandé pardon.

Mais à celui qu’elle avait honoré d’une affection à la fois si vive et si pure, à celui qu’elle avait daigné faire entrer en participation de ses plus secrètes pensées, la reine ne pensait pas qu’elle dût faire la moindre concession.

Le malheur des reines qui descendent à aimer un sujet, c’est de l’aimer toujours en reines, jamais en femmes.

Celle-ci s’estimait à un si haut prix, qu’elle croyait que rien d’humain ne pouvait payer son amour, pas même le sang, pas même les larmes.

Du moment où elle s’était sentie jalouse d’Andrée, elle avait commencé à diminuer moralement.

Suite de cette infériorité, ses caprices.

Suite de ses caprices, la colère.

Suite enfin de la colère, les mauvaises pensées, qui conduisent après elles les mauvaises actions.

Charny ne se rendait compte en rien de tout ce que nous venons de dire, mais il était homme, et il avait compris que Marie-Antoinette était jalouse, et jalouse injustement de sa femme.

De sa femme que lui n’avait jamais regardée.

Rien ne révolte un cœur droit et incapable de trahison comme de voir qu’on le croit capable de trahir.

Rien n’est propre à attirer l’attention sur quelqu’un que la jalousie dont ce quelqu’un est honoré.

Surtout si cette jalousie est injuste.

Alors celui qu’on soupçonne réfléchit.

Il regarde alternativement le cœur jaloux et la personne jalousée.

Plus l’âme du jaloux est grande, plus le danger dans lequel il se jette est grand.

En effet, comment supposer qu’un grand cœur, une intelligence élevée, un orgueil légitime, comment supposer que tout cela s’inquiéterait pour rien ou pour peu de chose ?

Pourquoi la femme belle serait-elle jalouse ? Pourquoi la femme puissante serait-elle jalouse ? Pourquoi la femme spirituelle serait-elle jalouse ? Comment supposer que tout cela s’inquiéterait pour rien ou pour peu de chose ?

Le jaloux n’est rien autre chose que le limier qui dépiste pour autrui les mérites que l’indifférent chasseur n’avait point aperçus en cheminant.

Charny savait que mademoiselle Andrée de Taverney était une ancienne amie de la reine, toujours bien traitée autrefois, toujours préférée. Pourquoi Marie-Antoinette ne l’aimait-elle plus ? Pourquoi Marie-Antoinette en était-elle jalouse ?

Elle avait donc surpris quelque mystérieux secret de beauté que lui, Charny, n’avait pas découvert, sans doute parce qu’il n’avait pas cherché ?

Elle avait donc senti que Charny pouvait regarder cette femme, et qu’elle perdrait, elle, quelque chose à ce que Charny la regardât ?

Ou bien encore, aurait-elle cru s’apercevoir que Charny l’aimât moins, sans qu’aucune cause extérieure eût diminué cet amour ?

Rien de plus fatal aux jaloux que cette connaissance qu’ils donnent à autrui de la température de ce cœur qu’ils tiennent à garder dans sa chaleur la plus intense.

Combien de fois arrive-t-il que l’objet aimé est informé par des reproches sur sa froideur de la froideur qu’il commençait d’éprouver sans s’en rendre compte.

Et quand il voit cela, quand il sent la vérité du reproche, dites, madame, combien de fois avez-vous vu qu’il se laisse ramener, combien de fois rallume-t-il la flamme languissante ?

Ô maladresse des amants ! Il est vrai que là où il y a beaucoup d’adresse, il n’y a presque jamais assez d’amour.

Marie-Antoinette avait donc appris elle-même à Charny, par ses colères et ses injustices, qu’il avait un peu moins d’amour au fond de son cœur.

Et sitôt qu’il le sut, il chercha la cause en regardant autour de lui, et sous son regard il trouva tout naturellement la cause de la jalousie de la reine.

Andrée, la pauvre Andrée délaissée, épouse sans être femme.

Il plaignit Andrée.

La scène du retour de Paris lui avait découvert ce profond secret de jalousie caché à tous les yeux.

Elle aussi, la reine, elle vit que tout était découvert, et comme elle ne voulait pas fléchir devant Charny, elle employa un autre moyen, qui, à son avis, devait la conduire au même but.

Elle se remit à bien traiter Andrée.

Elle l’admit à toutes ses promenades, à toutes ses veillées ; elle la combla de caresses ; elle la rendit l’envie de toutes les autres femmes.

Et Andrée se laissa faire, avec étonnement, mais sans reconnaissance. Elle s’était dit depuis longtemps qu’elle appartenait à la reine, que la reine pouvait faire d’elle ce qu’elle voudrait, et elle se laissait faire.

En revanche, comme il fallait que l’irritation de la femme tombât sur quelqu’un, la reine commença de maltraiter fort Charny. Elle ne lui parlait plus ; elle le rudoyait ; elle affectait de passer des soirées, des jours, des semaines sans remarquer qu’il fût présent.

Seulement, dès qu’il était absent, le cœur de la pauvre femme se gonflait ; ses yeux erraient avec inquiétude, cherchant celui dont ils se détournaient dès qu’ils pouvaient l’apercevoir.

Avait-elle besoin d’un bras, avait-elle un ordre à donner, avait-elle un sourire à perdre, c’était pour le premier venu.

Ce premier venu ne manquait jamais, au reste, d’être un homme beau et distingué.

La reine croyait se guérir de sa blessure en blessant Charny.

Celui-ci souffrait, et se taisait. C’était un homme puissant sur lui-même. Pas un mouvement de colère ou d’impatience ne lui échappait pendant ces affreuses tortures.

On vit alors un curieux spectacle, un spectacle qu’il n’est donné qu’aux femmes de fournir et de comprendre.

Andrée sentit tout ce que souffrait son mari, et comme elle l’aimait de cet amour angélique qui n’avait jamais conçu une espérance, elle le plaignit et le lui témoigna.

Il résulta de cette compassion un doux et miséricordieux rapprochement. Elle tenta de consoler Charny, sans lui laisser voir qu’elle comprît ce besoin de consolations qu’il avait.

Et tout cela se faisait avec cette délicatesse qu’on pourrait appeler féminine, attendu que les femmes seules en sont capables.

Marie-Antoinette, qui cherchait à diviser pour régner, s’aperçut qu’elle avait fait fausse route, et qu’elle rapprochait sans le vouloir des âmes qu’elle eût voulu séparer par des moyens bien différents.

Elle eut alors, la pauvre femme, dans le silence et la solitude des nuits, de ces désespoirs effrayants qui doivent donner à Dieu une bien haute idée de ses forces, puisqu’il a créé des êtres assez forts pour supporter de pareilles épreuves.

Aussi la reine eût-elle certainement succombé à tant de maux sans la préoccupation de sa politique. Celui-là ne se plaint pas de la dureté de son lit qui a les membres rompus par la fatigue.

Telles étaient les circonstances dans lesquelles vécut la reine depuis ce retour du roi à Versailles, jusqu’au jour où elle songea sérieusement à reprendre l’exercice absolu de sa puissance.

C’est que, dans son orgueil, elle attribuait à sa décadence comme l’espèce de dépréciation que depuis quelque temps la femme semblait subir.

Pour cet esprit actif, penser c’était agir. Elle se mit à l’œuvre sans perdre un moment.

Hélas ! cette œuvre à laquelle elle se mettait, c’était celle de sa perdition.

Malheureusement pour la reine, tous ces faits que nous avons vus étaient des accidents auxquels une main ferme et industrieuse pouvait apporter remède. Il ne s’agissait que de concentrer ses forces, en imitant la nature qui réunit les siennes et les porte en masse sur le lieu où la blessure vient d’amener un épuisement.

La reine, voyant que les Parisiens s’étaient changés en militaires, et paraissaient vouloir faire la guerre, se résolut à leur montrer ce que c’était qu’une guerre véritable.

« Jusqu’alors ils ont eu affaire aux Invalides de la Bastille, aux Suisses mal soutenus et flottants ; on va leur montrer ce que c’est qu’un ou deux bons régiments bien royalistes et bien instruits.

« Peut-être y a-t-il quelque part un de ces régiments là qui déjà ait mis en fuite les émeutes, et ait versé le sang dans les convulsions de la guerre civile. On fera venir un de ces régiments, le plus connu. Les Parisiens comprendront alors, et ce sera le seul recours qu’on leur laisse pour leur salut, l’abstention. »

C’était après toutes les querelles de l’Assemblée et du roi pour le veto. Le roi avait pendant deux mois lutté pour ressaisir un lambeau de souveraineté ; il avait, conjointement avec le ministère et Mirabeau, essayé de neutraliser l’élan républicain qui voulait effacer la royauté en France.

La reine s’était usée à cette lutte, usée surtout parce qu’elle avait vu le roi succomber.

Le roi avait perdu à ce combat tout son pouvoir et le reste de sa popularité. La reine avait gagné un surnom, un sobriquet.

Un de ces mots étranges à l’oreille du peuple, ce qui par cela même caresse l’oreille du peuple, un nom qui n’était pas encore une injure, mais qui devait devenir la plus sanglante de toutes, un mot d’esprit qui se changea plus tard en un mot de sang. On l’appelait enfin Madame Veto.

Ce nom-là devait aller, porté sur l’aile des chansons révolutionnaires, épouvanter en Allemagne les sujets et les amis de ceux qui, en envoyant à la France une reine allemande, avaient le droit de s’étonner qu’on l’injuriât du nom de l’Autrichienne.

Ce nom-là devait accompagner à Paris, dans les rondes insensées, aux jours de massacre, les derniers cris, les agonies hideuses des victimes.

Marie-Antoinette désormais s’appelait Madame Veto, jusqu’au jour où elle s’appellerait la veuve Capet.

C’était déjà la troisième fois qu’elle changeait de nom. Après l’avoir appelée l’Autrichienne, on l’avait appelée Madame Déficit.

Après les luttes dans lesquelles la reine avait essayé d’intéresser ses amies par l’imminence de leur propre danger, elle avait remarqué seulement que soixante mille passeports avaient été demandés à l’Hôtel de Ville.

Soixante mille notables de Paris et de France étaient partis rejoindre, à l’étranger, les amis et les parents de la reine.

Exemple bien frappant ! qui avait frappé la reine.

Aussi ne méditait-elle point autre chose, à dater de ce moment, qu’une fuite adroitement concertée, qu’une fuite appuyée par la force au besoin, une fuite au bout de laquelle était le salut, après quoi les fidèles restés en France pourraient faire la guerre civile, c’est-à-dire châtier les révolutionnaires.

Le plan n’était pas mauvais. Il eût réussi assurément ; mais derrière la reine veillait aussi le mauvais génie.

Étrange destinée ! Cette femme qui inspira de si grands dévouements ne rencontra nulle part la discrétion.

On sut dans Paris qu’elle voulait fuir, avant qu’elle en fût persuadée elle-même.

À partir du moment où on le sut, Marie-Antoinette ne s’aperçut pas que son plan était devenu impraticable.

Cependant un régiment fameux par ses sympathies royalistes, le régiment de Flandre, arrivait sur Paris à marches forcées.

Ce régiment était demandé par la municipalité de Versailles, qui, excédée par les gardes extraordinaires, par la surveillance obligée autour du château sans cesse menacé, par les distributions de vivres et les émeutes successives, avait besoin d’une autre force que la garde nationale et les milices.

Le château, lui, avait déjà bien assez de peine à se défendre lui-même.

Ce régiment de Flandre arrivait, disons-nous, et pour qu’il prît sur-le-champ l’autorité dont on cherchait à le revêtir, il fallait qu’un accueil particulier lui attirât l’attention du peuple.

L’amiral d’Estaing réunit les officiers de la garde nationale, tous ceux des corps présents à Versailles, et se rendit au-devant du régiment de Flandre.

Celui-ci fait une entrée solennelle dans Versailles avec ses canons, ses parcs et ses convois.

Autour de ce point devenu central, viennent se grouper une foule de jeunes gentilshommes n’appartenant à aucune arme spéciale.

Ils se choisissent entre eux un uniforme pour se reconnaître, se joignent à tous les officiers hors des cadres, à tous les chevaliers de Saint-Louis que le danger ou la prévoyance amènent à Versailles ; de là, ils se répandent dans Paris, qui voit alors avec une stupeur profonde ces nouveaux ennemis frais, insolents, et gonflés d’un secret qui va leur échapper à la première occasion.

Dès ce moment, le roi pouvait partir. Il eût été soutenu, protégé dans son voyage, et peut-être Paris, encore ignorant et mal préparé, l’eut-il laissé partir.

Mais ce mauvais génie de l’Autrichienne veillait toujours.

Liège se révolta contre l’empereur, et l’occupation que donna cette révolte en Autriche empêcha qu’on songeât à la reine de France.

Celle-ci d’ailleurs crut devoir s’abstenir par délicatesse en un pareil moment.

Alors les choses, à qui l’impulsion était donnée, continuèrent de courir avec une foudroyante rapidité.

Après l’ovation faite au régiment de Flandre, les gardes du corps décidèrent qu’un dîner serait offert aux officiers de ce régiment.

Ce repas, cette fête fut fixée au Ier octobre. Tout ce qu’il y avait d’important dans la ville y fut invité.

De quoi s’agissait-il ? De fraterniser avec les soldats de Flandre ? Pourquoi des soldats n’eussent-ils point fraternisé entre eux, puisque les districts et les provinces fraternisaient ?

Était-il défendu par la Constitution que des gentilshommes fraternisassent ?

Le roi était encore le maître de ses régiments, et les commandait seul. Il avait seul la propriété de son château de Versailles. Il avait seul le droit d’y recevoir qui bon lui semblait.

Pourquoi n’y eut-il pas reçu de braves soldats et de dignes gentilshommes arrivant de Douai, où ils s’étaient bien conduits ?

Rien de plus naturel. Nul ne songeait à s’en étonner, à s’en alarmer bien moins encore.

Ce repas pris en commun allait cimenter l’affection que se doivent entre eux tous les corps d’une armée française destinée à défendre à la fois la liberté, la royauté.

D’ailleurs, le roi savait-il seulement ce qui était convenu ?

Depuis les événements, le roi, libre, grâce à ses concessions, ne s’occupait plus de rien ; on lui avait ôté le fardeau des affaires. Il ne voulait plus régner, puisqu’on régnait pour lui, mais il ne prétendait pas devoir s’ennuyer tout le jour.

Le roi, tandis que MM. de l’Assemblée taillaient et rognaient en France, le roi chassait.

Le roi, tandis que MM. les nobles et MM. les évêques abandonnaient au 4 août leurs colombiers et leurs droits féodaux, pigeons et parchemins, le roi, qui voulait bien comme tout le monde faire des sacrifices, abolissait ses capitaineries de chasse, mais enfin il ne cessait pas de chasser pour cela.

Or, le roi, tandis que MM. du régiment de Flandre dîneraient avec les gardes du corps, le roi serait à la chasse, comme tous les jours, la table serait desservie lorsqu’il reviendrait.

Cela même le gênait si peu, et il gênait si peu pour cela, qu’on résolut à Versailles de demander à la reine le château pour donner le festin.

La reine ne voyait pas de raison pour refuser l’hospitalité aux soldats de Flandre.

Elle donna la salle de spectacle, dans laquelle, pour ce jour-là, elle permit qu’un plancher fût construit, afin que la place fût large pour les soldats et leurs hôtes.

Une reine, quand elle donne l’hospitalité à des gentilshommes français, la donne entière.

Voilà la salle à manger ; le salon manquait, la reine accorda le salon d’Hercule.

Un jeudi 1er octobre, comme nous l’avons dit, se donna ce festin qui marquera si cruellement dans l’histoire des imprévoyances ou des aveuglements de la royauté.

Le roi était à la chasse.

La reine était enfermée chez elle, triste, pensive et décidée à ne pas entendre un seul choc des verres, un seul éclat des voix.

Son fils était dans ses bras, Andrée auprès d’elle. Deux femmes travaillaient dans un angle de la chambre. Voilà son entourage.

Peu à peu entraient au château les officiers brillants, les panaches, les armes fulgurantes. Les chevaux hennissaient aux grilles des écuries, les fanfares sonnaient, les deux musiques de Flandre et des gardes emplissaient l’air d’harmonie.

Aux grilles de Versailles, une foule pâle, curieuse, sournoisement inquiète, guettait, analysait, commentait et la joie et les airs.

Par bouffées, comme les rafales d’un orage lointain, s’exhalaient, par les portes ouvertes, avec les murmures de la gaieté, les vapeurs de la bonne chère.

Il était bien imprudent de faire respirer à ce peuple affamé l’odeur des viandes et du vin, à ce peuple morose, la joie et l’espérance.

Le festin continuait cependant sans que rien vînt le troubler ; sobres d’abord et pleins de respect sous leur uniforme, les officiers avaient causé bas et bu modérément. Pendant le premier quart d’heure, ce fut bien l’exécution du programme tel qu’il avait été arrêté.

Le second service parut.

M. de Lusignan, colonel du régiment de Flandre, se leva et proposa quatre santés : celles du roi, de la reine, du dauphin et de la famille royale.

Quatre acclamations, poussées jusqu’aux voûtes, s’en allèrent fugitives frapper l’oreille des tristes spectateurs du dehors.

Un officier se leva. Peut-être était-ce un homme d’esprit et de courage, un homme de bon sens qui prévoyait l’issue de tout ceci, un homme sincèrement attaché à cette famille royale qu’on venait de fêter si bruyamment.

Il comprenait, cet homme, que parmi tous ces toasts on en oubliait un qui se présenterait brutalement lui-même.

Il proposa la santé de la Nation.

Un long murmure précéda un long cri.

– Non ! non ! répondirent en chœur les assistants.

Et la santé de la Nation fut repoussée.

Le festin venait de prendre ainsi son véritable sens ; le torrent, sa véritable pente.

On a dit, on dit encore que celui-là qui venait de proposer ce toast était l’agent provocateur de la manifestation contraire.

Quoi qu’il en soit, sa parole eut un fâcheux effet. Oublier la nation, passe encore ; mais l’insulter, c’était trop : elle s’en vengea.

Comme à partir de ce moment la glace fut rompue, comme au silence réservé succédèrent les cris et les conversations exaltées, la discipline devenait une chimérique pudeur. On fit entrer les dragons, les grenadiers, les cent-suisses, tout ce qu’il y avait de simples soldats au château.

Le vin circula, il remplit dix fois les verres, le dessert apparut, il fut pillé. L’ivresse était générale, les soldats oubliaient qu’ils trinquaient avec leurs officiers. C’était réellement une fête fraternelle.

Partout on crie : « Vive le roi ! Vive la reine ! » Tant de fleurs, tant de lumières, tant de feux irisant les voûtes dorées, tant de joyeuses idées illuminant les fronts, tant d’éclairs loyaux jaillissant du front de ces braves ! C’était un spectacle qui eût été bien doux à voir pour la reine, bien rassurant à voir pour le roi.

Ce roi si malheureux, cette reine si triste, que n’assistaient-ils à une pareille fête !

D’officieux serviteurs se détachent, courent chez Marie-Antoinette, lui racontent, lui exagèrent ce qu’ils ont vu.

Alors l’œil éteint de la femme se ranime, elle se soulève. Il y a donc encore de la loyauté, de l’affection dans des cœurs français.

Il y a donc encore de l’espoir.

La reine jette autour d’elle un regard moins désolé.

À ses portes commence à circuler le monde des serviteurs. On prie, on conjure la reine de faire visite, rien qu’une apparition dans ce festin où deux mille enthousiastes consacrent, par leurs vivats, le culte de la monarchie.

– Le roi est absent, dit-elle tristement, je ne puis aller seule.

– Avec M. le dauphin, disent quelques imprudents, qui insistent.

– Madame, madame, dit une voix à son oreille, restez ici, je vous en conjure, restez.

Elle se retourne, c’était M. de Charny.

– Quoi, dit-elle, vous n’êtes pas en bas avec tous ces messieurs ?

– Je suis revenu, madame ; il y a en bas une exaltation dont les suites peuvent nuire plus qu’on ne croit à Votre Majesté.

Marie-Antoinette était dans un de ses jours de bouderie, de caprice ; elle tenait ce jour-là précisément à faire le contraire de ce qui eût plu à Charny.

Elle lança au comte un regard de dédain, et s’apprêtait à lui répondre quelque désobligeante parole, lorsque l’arrêtant d’un geste respectueux :

– Par grâce ! dit-il, madame, attendez au moins le conseil du roi.

Il croyait gagner du temps.

– Le roi ! le roi ! s’écrièrent plusieurs voix. Sa Majesté revient de la chasse !

C’était vrai.

Marie-Antoinette se lève, court à la rencontre du roi, encore botté, tout poudreux.

– Monsieur, lui dit-elle, il y a en bas un spectacle digne du roi de France. Venez ! venez !

Et elle lui prend le bras, elle l’entraîne sans regarder Charny, qui enfonce dans sa poitrine des ongles furieux.

Son fils à sa main gauche, elle descend ; tout un flot de courtisans la précède et la pousse ; elle arrive aux portes de la salle de l’Opéra dans le moment où, pour la vingtième fois, les verres se vidaient aux cris de : « Vive le roi ! Vive la reine ! »

Au moment où la reine parut avec le roi et son fils, sur le plancher de l’Opéra, une immense acclamation, pareille à l’explosion d’une mine, se fit entendre du banquet aux loges.

Les soldats enivrés, les officiers délirants, levaient leurs chapeaux et leurs épées en criant : « Vive le roi ! vive la reine ! vive le dauphin ! »

La musique se mit à jouer :

Ô Richard ! ô mon roi !

L’allusion que renfermait cet air était devenue tellement transparente, elle accompagnait si bien la pensée de tous, elle traduisait si fidèlement l’esprit de ce banquet, que tous, en même temps que commençait l’air, entonnèrent les paroles.

La reine, enthousiasmée, oubliait qu’elle se trouvait au milieu d’hommes ivres ; le roi, surpris, sentait bien, avec son bon sens habituel, que sa place n’était point là, et qu’il marchait hors de sa conscience ; mais faible, et flatté de retrouver là une popularité et un zèle qu’il n’était plus accoutumé de retrouver dans son peuple, il se laissait aller peu à peu à l’enivrement général.

Charny, qui pendant tout le repas n’avait bu que de l’eau, se leva pâlissant lorsqu’il aperçut la reine et le roi ; il avait espéré que tout se passerait hors de leur présence, et alors peu importait, on pouvait tout désavouer, tout démentir, tandis que la présence du roi et de la reine, c’était de l’histoire.

Mais sa terreur fut bien plus grande encore quand il vit son frère Georges s’approcher de la reine, et, encouragé par un sourire, lui adresser une parole.

Il était trop loin pour entendre, mais à ses gestes, il comprit qu’il faisait une prière.

À cette prière, la reine fit un signe de consentement, et tout à coup, détachant la cocarde qu’elle portait à son bonnet, elle la donna au jeune homme.

Charny frissonna, étendit les bras et fut près de jeter un cri.

Ce n’était pas même la cocarde blanche, la cocarde française que présentait la reine à son imprudent chevalier. C’était la cocarde noire, la cocarde autrichienne, la cocarde ennemie.

Cette fois, ce que venait de faire la reine, c’était plus qu’une imprudence, c’était une trahison.

Et cependant ils étaient si insensés, tous ces pauvres fanatiques que Dieu voulait perdre, que lorsque Georges de Charny leur présenta cette cocarde noire, ceux qui avaient la cocarde blanche la rejetèrent, ceux qui avaient la cocarde tricolore la foulèrent aux pieds.

Et alors l’enivrement devint tel que, sous peine d’être étouffés sous les baisers ou de fouler aux pieds ceux qui s’agenouillaient devant eux, les augustes hôtes du régiment de Flandre durent reprendre le chemin de leurs appartements.

Tout cela n’eût été sans doute qu’une folie française à laquelle les Français sont toujours prêts à pardonner, si l’orgie se fût arrêtée à l’enthousiasme ; mais l’enthousiasme fut vite dépassé.

De bons royalistes ne devaient-ils pas, en caressant le roi, égratigner un peu la nation ?

Cette nation, au nom de laquelle on faisait tant de peine au roi que la musique avait le droit de jouer :

Peut-on affliger ce qu’on aime !

Ce fut sur cet air que le roi, la reine et le dauphin sortirent.

À peine furent-ils sortis que, s’animant les uns les autres, les convives transformèrent la salle du banquet en une ville prise d’assaut.

Sur un signe donné par M. Perseval, aide de camp de M. d’Estaing, le clairon sonne la charge.

La charge contre qui ? Contre l’ennemi absent.

Contre le peuple.

La charge, cette musique si douce à l’oreille française, qu’elle eut cette illusion de faire prendre la salle de spectacle de Versailles pour un champ de bataille, et les belles dames qui regardaient des loges ce spectacle si doux à leur cœur, pour l’ennemi.

Le cri : « À l’assaut ! » retentit poussé par cent voix, et l’escalade des loges commença. Il est vrai que les assiégeants étaient dans des dispositions si peu effrayantes, que les assiégés leur tendirent les mains.

Le premier qui arriva au balcon fut un grenadier du régiment de Flandre : M. de Perseval arracha une croix de sa boutonnière et le décora.

Il est vrai que c’était une croix de Limbourg, une de ces croix qui ne sont presque pas des croix.

Et tout cela se faisait sous les couleurs autrichiennes, en vociférant contre la cocarde nationale.

Çà et là quelques sourdes clameurs s’échappaient sinistrement.

Mais couvertes par les hurlements des chanteurs, par les vivats des assiégeants, par les éclats des trompettes, ces rumeurs allèrent refluer menaçantes jusqu’aux oreilles du peuple, qui écoutait à la porte, s’étonnant d’abord, puis s’indignant.

Alors on sut au dehors, sur la place, puis dans les rues, que la cocarde noire avait été substituée à la cocarde blanche, et que la cocarde tricolore avait été foulée aux pieds.

On sut qu’un brave officier de la garde nationale, qui avait conservé malgré les menaces sa cocarde tricolore, avait été gravement insulté dans les appartements même du roi.

Puis on répéta vaguement qu’un seul officier, immobile, triste et debout à l’entrée de cette immense salle, convertie en cirque où se ruaient tous ces furieux, avait regardé, écouté, s’était fait voir, cœur loyal et intrépide soldat, se soumettant à la toute-puissance de la majorité, prenant pour lui la faute d’autrui, acceptant la responsabilité de tout ce qu’avait commis d’excès l’armée, représentée dans ce jour funeste par les officiers du régiment de Flandre ; mais le nom de cet homme, seul sage parmi tant de fous, ne fut pas même prononcé, et, l’eût-il été, jamais on n’eût cru que le comte de Charny, le favori de la reine, fût celui-là justement qui, prêt à mourir pour elle, eût le plus douloureusement souffert de ce qu’elle avait fait.

Quant à la reine, elle était rentrée chez elle véritablement étourdie par la magie de cette scène.

Elle y fut bientôt assaillie par le flot des courtisans et des adulateurs.

– Voyez, lui disait-on, voyez quel est le véritable esprit de vos troupes ; voyez, si quand on vous parle de la furie populaire pour les idées anarchiques, voyez si cette furie pourra lutter contre l’ardeur sauvage des militaires français pour les idées monarchiques.

Et comme toutes ces paroles correspondaient aux secrets désirs de la reine, elle se laissait bercer par les chimères, ne s’apercevant même pas que Charny était resté loin d’elle.

Peu à peu, cependant, les bruits cessèrent ; le sommeil de l’esprit éteignit tous les feux follets, toutes les fantasmagories de l’ivresse. Le roi, d’ailleurs, vint rendre visite à la reine au moment de son coucher, et lui jeta ce mot, empreint d’une sagesse profonde :

– Il faudra voir demain.

L’imprudent ! avec ce mot qui, pour tout autre que celle à qui il était adressé, était un sage conseil, il venait de raviver chez la reine une source à moitié tarie de résistance et de provocation.

– En effet, murmura-t-elle quand il fut parti, cette flamme, enfermée dans ce palais ce soir, va s’étendre dans Versailles cette nuit, et sera demain un incendie pour toute la France.

« Tous ces soldats, tous ces officiers, qui m’ont donné ce soir de si ardents gages de dévouement, vont être appelés traîtres, rebelles à la nation, meurtriers de la patrie, on appellera les chefs de ces aristocrates les subalternes des stipendiés de Pitt et Cobourg, des satellites du pouvoir, des barbares, des sauvages du Nord.

« Chacune de ces têtes qui a arboré la cocarde noire va être désignée au réverbère de la Grève.

« Chacune de ces poitrines d’où s’échappait si loyalement le cri de : « Vive la reine ! » sera trouée dans les premières émeutes par les ignobles couteaux et par les piques infâmes.

« Et c’est encore moi, moi, toujours moi, qui aurai causé tout cela. C’est moi qui condamnerai à mort tant de braves serviteurs, moi, l’inviolable souveraine, qu’autour de moi l’on ménagera par hypocrisie, que loin de moi l’on insultera par haine.

« Oh ! non, plutôt que d’être à ce point ingrate envers mes seuls, envers mes derniers amis, plutôt qu’être à ce point lâche et sans cœur, je prendrai sur moi la faute. C’est pour moi que tout s’est fait, c’est moi qui endosserai les colères.

« Nous verrons jusqu’où viendra la haine, nous verrons jusqu’à quel degré de mon trône le flot impur osera monter. »

Et la reine ainsi animée par cette insomnie chargée de sombres conseils, le résultat de la journée du lendemain n’était pas douteux.

Le lendemain arriva tout assombri de regrets, tout gros de murmures.

Le lendemain, la garde nationale, à qui la reine venait de distribuer ses drapeaux ; le lendemain, la garde nationale vint, la tête basse, les yeux obliques, remercier Sa Majesté.

Il était facile de deviner dans l’attitude de ces hommes qu’ils n’approuvaient rien, mais qu’ils eussent désapprouvé, au contraire, s’ils eussent osé.

Ils avaient fait partie du cortège ; ils étaient allés à la rencontre du régiment de Flandre ; ils avaient reçu pour le banquet des invitations et les avaient acceptées. Seulement, plus citoyens que soldats, c’étaient eux qui, pendant l’orgie, avaient risqué ces sourdes observations qui n’avaient pas été écoutées.

Ces observations, le lendemain, c’était un reproche, c’était un blâme.

Lorsqu’ils vinrent au palais remercier la reine, une grande foule les escortait.

C’est que, vu la gravité des circonstances, la cérémonie devenait imposante.

On allait voir de part et d’autre à qui l’on avait affaire.

De leur côté, tous ces soldats, tous ces officiers, compromis la veille, voulant savoir jusqu’à quel point ils seraient soutenus par la reine dans leur imprudente démonstration, avaient pris place en face de ce peuple scandalisé, insulté la veille, pour entendre les premières paroles officielles qui sortiraient du château.

Le poids de toute la contre-révolution était dès lors suspendu sur la seule tête de la reine.

Il était cependant encore en son pouvoir de décliner une pareille responsabilité, de conjurer un pareil malheur.

Mais elle, fière comme les plus fiers de sa race, promenant son regard clair, limpide, assuré, sur ceux qui l’entouraient, amis et ennemis, et s’adressant d’une voix sonore aux officiers de la garde nationale :

– Messieurs, dit-elle, je suis fort aise de vous avoir donné des drapeaux. La nation et l’armée doivent aimer le roi comme nous aimons la nation et l’armée. J’ai été enchantée de la journée d’hier.

À ces mots, qu’elle accentua de sa plus ferme voix, un murmure partit de la foule, un bruyant applaudissement éclata dans les rangs des militaires.

– Nous sommes soutenus, dirent ceux-ci.

– Nous sommes trahis, dirent ceux-là.

Ainsi, pauvre reine, cette fatale soirée du 1er octobre, ce n’était point une surprise. Ainsi, malheureuse femme, vous ne regrettez pas la journée d’hier, vous ne vous en repentez pas !

Bien loin de vous en repentir, vous en êtes enchantée !

Charny, placé dans un groupe, entendit avec un profond soupir de douleur cette justification, mieux que cela, cette glorification de l’orgie des gardes du corps.

La reine, en détournant les yeux de dessus la foule, rencontra les yeux du jeune homme, et elle arrêta son regard sur la physionomie de son amant, afin d’y lire l’impression qu’elle avait faite.

– N’est-ce pas que je suis brave ? voulait-elle dire.

– Hélas ! madame, vous êtes plus folle que brave, répondit le visage douloureusement assombri du comte.

À Versailles, la cour faisait de l’héroïsme contre le peuple.

À Paris, on faisait de la chevalerie contre la cour ; seulement, la chevalerie courait les rues.

Ces chevaliers du peuple erraient en haillons, la main sur la poignée d’un sabre ou la crosse d’un pistolet, interrogeant leurs poches vides et leurs estomacs creux.

Tandis qu’à Versailles on buvait trop, hélas ! à Paris, l’on ne mangeait point assez.

Trop de vin sur les nappes de Versailles.

Pas assez de farine chez les boulangers de Paris.

Étrange chose ! Sombre aveuglement qui, aujourd’hui que nous sommes faits à toutes ces chutes de trônes, arrachera un sourire de pitié aux hommes politiques.

Faire de la contre-révolution et provoquer à la bataille des gens affamés !

Hélas ! dira l’histoire obligée de se faire philosophe matérialiste, jamais peuple ne se bat plus cruellement que lorsqu’il n’a pas dîné.

Il était bien facile cependant de donner du pain au peuple, et alors, bien certainement, le vin de Versailles lui eut paru moins amer.

Mais les farines de Corbeil n’arrivaient plus. C’est si loin de Versailles, Corbeil ! Qui donc, près du roi ou de la reine, eût songé à Corbeil ?

Malheureusement, à cet oubli de la cour, la famine, ce spectre qui s’endort avec tant de peine et qui s’éveille si facilement, la famine était descendue, pâle et inquiète, dans les rues de Paris. Elle écoute à tous les coins de rue, elle recrute son cortège de vagabonds et de malfaiteurs ; elle va coller son visage sinistre aux vitres des riches et des fonctionnaires.

Les hommes se souviennent des émeutes qui coûtent tant de sang ; ils se rappellent la Bastille ; ils se rappellent Foulon, Berthier, Flesselles ; ils craignent d’être appelés encore une fois assassins, et ils attendent.

Mais les femmes, qui n’ont encore rien fait que souffrir, les femmes qui souffrent, triple souffrance, pour l’enfant qui pleure et qui est injuste parce qu’il n’a pas la conscience de la cause, pour l’enfant qui dit à sa mère : « Pourquoi ne me donnes-tu pas de pain ? » pour le mari qui, sombre et taciturne, quitte la maison le matin pour revenir le soir plus sombre et plus taciturne encore ! enfin pour elle, écho douloureux des souffrances conjugales et maternelles ; les femmes brûlent de prendre leur revanche, elles veulent servir la patrie à leur façon.

D’ailleurs, n’étaient-ce pas les femmes qui avaient fait le 1er octobre, à Versailles ?

C’était au tour des femmes de faire le 5 octobre, à Paris.

Gilbert et Billot étaient au Palais-Royal, au café de Foy. C’était au café de Foy que se faisaient les motions. Tout à coup, la porte du café s’ouvre, une femme entre tout effarée. Elle dénonce les cocardes blanches et noires qui de Versailles sont passées à Paris ; elle proclame le danger public.

On se rappelle ce qu’avait dit Charny à la reine :

– Madame, il y aura véritablement à craindre quand les femmes s’en mêleront.

C’était aussi l’avis de Gilbert.

Aussi, voyant que les femmes s’en mêlaient, il se retourna vers Billot et ne prononça que ces quatre mots :

– À l’Hôtel de Ville !

Depuis la conversation qui avait eu lieu entre Billot, Gilbert et Pitou, et à la suite de laquelle Pitou était retourné à Villers-Cotterêts avec le petit Sébastien Gilbert, Billot obéissait à Gilbert sur un mot, sur un geste, sur un signe, car il avait compris que s’il était la force, Gilbert, lui, était l’intelligence.

Tous deux s’élancèrent hors du café, coupèrent diagonalement le jardin du Palais-Royal, traversèrent la cour des Fontaines, et atteignirent la rue Saint-Honoré.

À la hauteur de la Halle, ils rencontrèrent une jeune fille qui sortait de la rue des Bourdonnais, en battant le tambour.

Gilbert s’arrêta étonné.

– Qu’est-ce que cela ? demanda-t-il.

– Dame ! vous voyez, docteur, répondit Billot, une jolie fille qui bat le tambour, et pas trop mal, ma foi !

– Elle aura perdu quelque chose, dit un passant.

– Elle est bien pâle, reprit Billot.

– Demandez-lui ce qu’elle veut, fit Gilbert.

– Eh ! la jolie fille ! fit Billot, qu’avez-vous à battre ainsi la caisse ?

– J’ai faim ! répondit la jolie fille, d’une voix grêle et stridente.

Et elle continua sa marche et ses roulements de tambour.

Gilbert avait entendu.

– Oh ! oh ! voilà qui devient terrible, dit-il.

Et il regarda plus attentivement ces femmes qui suivaient la jeune fille au tambour.

Elles étaient hâves, chancelantes, désespérées.

Parmi ces femmes, il y en avait qui n’avaient pas mangé depuis trente heures.

Du milieu de ces femmes partaient de temps en temps un cri menaçant par sa faiblesse même, car on sentait que ce cri sortait de bouches affamées.

– À Versailles ! criaient-elles ; à Versailles !

Et, sur leur chemin, elles faisaient signe à toutes les femmes qu’elles apercevaient dans les maisons, et appelaient toutes les femmes qu’elles voyaient aux fenêtres.

Une voiture passa ; deux dames étaient dans cette voiture ; elles passèrent leurs têtes aux portières et se mirent à rire.

L’escorte de la tambourineuse s’arrêta. Une vingtaine de femmes se précipitèrent aux portières, firent descendre les deux dames et les adjoignirent au groupe, malgré leurs récriminations et une résistance que deux ou trois horions vigoureux éteignirent sur-le-champ.

Derrière ces femmes, qui s’avançaient lentement, vu la besogne de recrutement qu’elles faisaient tout le long de la route, marchait un homme les deux mains dans ses poches.

Cet homme, au visage maigre et pâle, à la taille longue et mince, était vêtu d’un habit gris-de-fer, veste et culotte noires ; il portait un petit tricorne râpé, placé obliquement sur son front.

Une longue épée battait ses jambes maigres mais nerveuses.

Il suivait, regardant, écoutant, dévorant tout de son œil perçant qui roulait sous ses sourcils noirs.

– Eh ! mais, dit Billot, je connais cette figure, je l’ai vue dans toutes les émeutes.

– C’est l’huissier Maillard, dit Gilbert.

– Ah ! oui, c’est cela, celui qui passa après moi sur la planche de la Bastille ; il a été plus adroit que moi, lui, il n’est pas tombé dans les fossés.

Maillard disparut avec les femmes, au tournant de la rue.

Billot avait bien envie de faire comme Maillard, mais Gilbert l’entraîna avec lui à l’Hôtel de Ville.

Il était bien certain que c’était toujours là que l’émeute revenait, que ce fût une émeute d’hommes ou une émeute de femmes. Au lieu de suivre le cours du fleuve, il allait droit à son embouchure.

On savait à l’Hôtel de Ville ce qui se passait dans Paris. Mais à peine s’en occupait-on. Qu’importait, en effet, au flegmatique Bailly et à l’aristocrate La Fayette que l’idée fût venue à une femme de battre le tambour ! C’était une anticipation sur le carnaval, et voilà tout.

Mais quand, à la suite de cette femme battant le tambour, on vit arriver deux ou trois mille femmes ; quand sur les flancs de cette troupe, qui, de minute en minute allait s’augmentant, on vit s’avancer une troupe non moins considérable d’hommes souriant d’une façon sinistre et tenant au repos leurs armes hideuses ; quand on comprit que ces hommes souriaient d’avance au mal que les femmes allaient faire, mal d’autant plus irrémédiable qu’on savait bien que la force publique ne sévirait pas avant le mal et que la force légale ne punirait point après, l’on commença de comprendre toute la gravité de la situation.

Ces hommes souriaient parce que le mal qu’ils n’avaient point osé faire, ils étaient bien aises de le voir faire à la plus inoffensive moitié du genre humain.

Au bout d’une demi-heure, il y avait dix mille femmes réunies sur la place de Grève.

Ces dames, se voyant en nombre suffisant, commencèrent à délibérer le poing sur la hanche.

La délibération ne fut point calme ; celles qui délibéraient étaient pour la plupart des portières, des femmes de la Halle, des filles publiques. Beaucoup de ces femmes étaient royalistes, et, au lieu d’avoir l’idée de faire du mal au roi et à la reine, elles se seraient fait tuer pour eux. On eût entendu les éclats de cette discussion étrange par-delà la rivière, aux tours silencieuses de Notre-Dame, qui, après avoir vu tant de choses, se préparaient à en voir de plus curieuses encore.

Le résultat de la délibération fut celui-ci :

« Allons un peu brûler l’Hôtel de Ville, où il se fabrique tant de paperasses pour nous empêcher de manger tous les jours. »

Justement on s’occupait, à l’Hôtel de Ville, de juger un boulanger qui avait vendu du pain à faux poids.

On comprend que plus le pain est cher, meilleure est une opération de ce genre ; seulement, plus elle est lucrative, plus elle est dangereuse.

En conséquence, les habitués du réverbère attendaient le boulanger avec une corde neuve.

La garde de l’Hôtel de Ville voulait sauver le malheureux, et s’y employait de toutes ses forces. Mais depuis quelque temps, on l’a vu, le résultat secondait mal ses philanthropiques dispositions.

Les femmes se ruèrent sur cette garde, la rompirent, firent irruption dans l’Hôtel de Ville, et le sac commença.

Elles voulaient jeter à la Seine tout ce qu’elles trouveraient, et brûler sur place tout ce qu’elles ne pourraient transporter.

Donc, les hommes à l’eau, les murailles au feu.

C’était une grande besogne.

Il y avait un peu de tout dans l’Hôtel de Ville.

Il y avait d’abord trois cents électeurs.

Il y avait les adjoints.

Il y avait les maires.

– Ce sera bien long de jeter tous ces gens-là à l’eau, dit une femme de sens, une femme pressée.

– Ce n’est pas qu’ils le méritent peu, dit une autre.

– Oui, mais le temps manque.

– Eh bien ! brûlons tout ! dit une voix, c’est plus simple.

On cherche des torches, on demande du feu ; puis, provisoirement, pour ne pas perdre de temps, on s’amuse à pendre un abbé, l’abbé Lefèvre d’Ormesson.

Heureusement l’homme à l’habit gris était là. Il coupe la corde, l’abbé tombe de dix-sept pieds de haut, se foule un pied, et s’en va en boitant au milieu des rires de toutes ces mégères.

Ce qui faisait que l’abbé s’en allait si tranquillement, c’est que les torches étaient allumées, c’est que les incendiaires avaient déjà les torches aux mains, c’est qu’elles les approchaient des archives, c’est que dix minutes encore et tout allait être en feu.

Tout à coup l’homme à l’habit gris se précipite et arrache tisons et flambeaux des mains des femmes ; les femmes résistent, l’homme les fustige à coups de torche, et, tandis que le feu prend aux jupes, il éteint celui qui prenait déjà aux papiers.

Qu’est-ce donc que cet homme qui s’oppose ainsi à la volonté terrible de dix mille créatures furieuses ?

Pourquoi donc se laissait-on gouverner par cet homme ? On a pendu l’abbé Lefèvre à moitié ; on pendra bien cet homme tout à fait, attendu qu’il ne sera plus là pour empêcher qu’on le pende.

Sur ce raisonnement un chœur frénétique s’élève, qui le menace de mort ; à la menace se joint l’effet.

Les femmes entourent l’homme à l’habit gris et lui jettent une corde au cou.

Mais Billot est accouru. Billot va rendre à Maillard le service que Maillard a rendu à l’abbé.

Il se cramponne à la corde, qu’il coupe en deux ou trois endroits, avec un couteau bien acéré et bien tranchant, qui sert en ce moment à son propriétaire à couper les cordes, mais qui pourrait, dans un moment extrême, emmanché qu’il est d’un bras vigoureux, lui servir à autre chose.

Et tout en coupant la corde en autant de morceaux qu’il peut, Billot s’écrie :

– Mais, malheureuses ! vous ne reconnaissez donc pas l’un des vainqueurs de la Bastille ! celui qui a passé sur la planche pour aller chercher la capitulation, tandis que moi je barbotais dans les fossés ? Vous ne reconnaissez donc pas M. Maillard ?

À ce nom si connu et si redouté, toutes ces femmes s’arrêtent. On se regarde, on s’essuie le front.

La besogne avait été rude, et quoiqu’on fût au mois d’octobre, il était permis de suer en l’accomplissant.

– Un vainqueur de la Bastille ! et M. Maillard encore, M. Maillard l’huissier au Châtelet ! Vive M. Maillard !

Les menaces se changent en caresses ; on embrasse Maillard, on crie : « Vive Maillard ! »

Maillard échange une poignée de main et un regard avec Billot.

La poignée de main veut dire : « Nous sommes amis ! »

Le regard veut dire : « Si vous avez jamais besoin de moi, comptez sur moi. »

Maillard a repris sur toutes ces femmes une influence d’autant plus grande qu’elles comprennent que Maillard a quelques petits torts à leur pardonner.

Mais Maillard est un vieux matelot populaire, il connaît cette mer des faubourgs qui se soulève d’un souffle et se calme d’un mot.

Il sait comment on parle à tous ces flots humains, lorsqu’ils vous donnent le temps de parler.

D’ailleurs, le moment est bon pour se faire entendre, on fait silence autour de Maillard.

Maillard ne veut pas que les Parisiennes détruisent la Commune, c’est-à-dire le seul pouvoir qui les protège ; il ne veut pas qu’elles anéantissent l’état civil qui prouve que leurs enfants ne sont pas tous des bâtards.

La parole de Maillard, inusitée, stridente, railleuse, fait son effet.

Personne ne sera tué, rien ne sera brûlé.

Mais on veut aller à Versailles.

C’est là qu’est le mal, c’est là qu’on passe les nuits en orgie, tandis que Paris a faim. C’est Versailles qui dévore tout. Paris manque de blé et de farine, parce que les farines, au lieu de s’arrêter à Paris, vont directement de Corbeil à Versailles.

Il n’en serait pas ainsi si le boulanger, la boulangère et le petit mitron étaient à Paris.

C’est sous ces sobriquets qu’on désigne le roi, la reine et le dauphin, ces distributeurs naturels du pain du peuple.

On ira à Versailles.

Puisque les femmes sont organisées en troupe, puisqu’elles ont des fusils, des canons, de la poudre, que celles qui n’ont ni fusils, ni poudre, ont des piques et des fourches, elles auront un général.

Pourquoi pas ? la garde nationale en a bien un.

La Fayette est le général des hommes.

Maillard sera le général des femmes.

M. La Fayette commande à ces fainéants de grenadiers qui semblent une armée de réserve, tant ils font peu quand il y a tant à faire.

Maillard commandera à l’armée active.

Sans sourire, sans sourciller, Maillard accepte.

Maillard est général commandant les femmes de Paris.

La campagne ne sera pas longue, mais elle sera décisive.

C’était bien une armée que celle à laquelle commandait Maillard.

Elle avait des canons, dépourvus d’affûts et de roues, c’est vrai, mais on les avait placés dans des charrettes.

Elle avait des fusils, beaucoup manquaient de chien ou de batterie, c’est vrai, mais aucun ne manquait de baïonnette.

Elle avait une foule d’autres armes, bien embarrassantes, il est vrai ; mais enfin c’étaient des armes.

Elle avait de la poudre dans des mouchoirs, dans les bonnets, dans les poches, et au milieu de ces gibernes vivantes se promenaient les artilleurs avec leurs mèches allumées.

Si toute l’armée n’a pas sauté en l’air pendant cet étrange voyage, il y a bien certainement eu miracle.

Maillard d’un coup d’œil a apprécié les dispositions de son armée. Il voit que tout ce qu’il peut faire, c’est non pas de la contenir sur la place, non pas de l’enchaîner à Paris, mais de la conduire à Versailles, et, arrivé là, d’empêcher le mal qu’elle pourrait y faire.

Cette tâche difficile, cette tâche héroïque, Maillard la remplira.

En conséquence, Maillard descend, il prend le tambour suspendu au cou de la jeune fille.

Mourante de faim, la jeune fille n’a plus la force de le porter. Elle abandonne le tambour, glisse le long du mur, et tombe la tête sur une borne.

Sombre oreiller… oreiller de la faim…

Maillard lui demande son nom. On l’appelle Madeleine Chambry. Elle sculptait le bois pour les églises. Mais qui pense maintenant à doter les églises de ces beaux meubles en bois, de ces belles chaises, de ces belles statues, de ces beaux bas-reliefs, chefs-d’œuvre du XVe siècle ?

Mourante de faim, elle s’est faite bouquetière au Palais-Royal.

Mais qui songe à acheter des fleurs, quand l’argent mangue pour acheter du pain ? Les fleurs, ces étoiles qui brillent au ciel de la paix et de l’abondance, les fleurs se fanent au vent des orages et des révolutions.

Ne pouvant plus sculpter ses fruits de chêne, ne pouvant plus vendre ses roses, ses jasmins et ses lis, Madeleine Chambry a pris un tambour et elle a battu ce terrible rappel de la faim.

Elle viendra à Versailles, celle qui a rassemblé toute cette triste députation ; seulement, comme elle est trop faible pour marcher, elle ira en charrette.

Arrivée à Versailles, on demandera qu’elle soit introduite au palais, avec douze autres femmes ; elle sera l’orateur ; affamée, elle plaidera près du roi la cause des affamés.

On applaudit à cette idée de Maillard.

Ainsi voilà Maillard qui, d’un mot, a déjà changé toutes les dispositions hostiles.

On ne savait pas pourquoi on allait à Versailles, on ne savait pas ce qu’on y allait faire.

Maintenant, on le sait : on va à Versailles pour qu’une députation de douze femmes, Madeleine Chambry en tête, aille supplier le roi, au nom de la faim, de prendre pitié de son peuple.

Sept mille femmes à peu près sont réunies.

Elles se mettent en marche, elles suivent les quais.

Seulement, arrivées aux Tuileries, de grands cris se font entendre.

Maillard monte sur une borne afin de dominer toute son armée.

– Que voulez-vous ? demande-t-il.

– Nous voulons traverser les Tuileries.

– Impossible, répond Maillard.

– Et pourquoi impossible ? crient sept mille voix.

– Parce que les Tuileries, c’est la maison du roi, et le jardin du roi ; parce que les traverser sans la permission du roi, c’est insulter le roi, c’est plus que cela, c’est attenter dans la personne du roi à la liberté de tous.

– Eh bien ! soit, dirent les femmes, demandez la permission au Suisse.

Maillard s’approcha du Suisse, et, son tricorne à la main :

– Mon ami, dit-il, voulez-vous que ces dames traversent les Tuileries ? On ne passera que sous la voûte, et il ne sera fait aucun dommage aux plantes ni aux arbres du jardin.

Pour toute réponse, le Suisse tire sa longue épée et fond sur Maillard.

Maillard tire la sienne d’un pied plus courte, et croise le fer.

Pendant ce temps, une femme s’approche du Suisse, et, d’un coup de manche à balai sur la tête, l’étend aux pieds de Maillard. En même temps une autre femme s’apprête à crever l’estomac du Suisse d’un coup de baïonnette. Maillard l’arrête.

Maillard rengaine son épée, prend celle du Suisse sous un bras, prend le fusil de la femme sous l’autre, ramasse son tricorne tombé pendant la lutte, le replace sur sa tête, et continue son chemin à travers les Tuileries, où, selon la promesse par lui faite, aucun dégât n’est commis.

Laissons-leur continuer leur chemin à travers le Cours-la-Reine, et s’acheminer vers Sèvres, où elles se sépareront en deux bandes, et voyons un peu ce qui se passait à Paris.

Ces sept mille femmes n’avaient pas failli noyer les électeurs, pendre l’abbé Lefèvre et Maillard, et brûler l’Hôtel de Ville, sans faire un certain bruit.

À ce bruit, qui avait eu son retentissement jusque dans les quartiers les plus éloignés de la capitale, La Fayette était accouru.

Il passait une espèce de revue au Champ-de-Mars. Depuis huit heures du matin il était à cheval ; il arriva sur la place de l’Hôtel-de-Ville comme sonnait midi.

Les caricatures du temps représentaient La Fayette en centaure. Le corps était celui du fameux cheval blanc devenu proverbial.

La tête était celle du commandant de la garde nationale.

Depuis le commencement de la Révolution, La Fayette parlait à cheval, La Fayette mangeait à cheval, La Fayette commandait à cheval.

Il lui arrivait souvent même de dormir à cheval.

Aussi, quand il lui arrivait par chance de dormir dans son lit, La Fayette dormait bien.

Quand La Fayette arriva sur le quai Pelletier, il fut arrêté par un homme qui partait au grand galop d’un excellent cheval de course.

Cet homme était Gilbert. Il partait pour Versailles. Il allait prévenir le roi de ce dont il était menacé, et se mettre à sa disposition.

En deux mots, il raconta tout à La Fayette.

Puis chacun continua son chemin.

La Fayette vers l’Hôtel de Ville.

Gilbert vers Versailles. Seulement, comme les femmes suivaient la rive droite de la Seine, lui prit la rive gauche.

La place de l’Hôtel-de-Ville, vide de femmes, s’était remplie d’hommes.

Ces hommes, c’étaient des gardes nationaux soldés ou non soldés, d’anciens gardes-françaises surtout, qui, passés dans les rangs du peuple, avaient perdu leurs privilèges de gardes du roi, privilège dont avaient hérité les gardes du corps et les Suisses.

Au bruit que faisaient les femmes avaient succédé le bruit du tocsin et la générale.

La Fayette traversa toute cette foule, mit pied à terre au bas des degrés, et sans s’inquiéter des applaudissements mêlés de menaces qu’excitait sa présence, il se mit à dicter une lettre au roi sur l’insurrection qui avait eu lieu le matin.

Il en était à la sixième ligne de sa lettre, lorsque la porte du secrétariat s’ouvrit violemment.

La Fayette leva les yeux. Une députation de grenadiers demandait à être reçue par le général.

La Fayette fit signe à la députation qu’elle pouvait entrer.

Elle entra.

Le grenadier chargé de porter la parole s’avança jusqu’à la table.

– Mon général, dit-il d’une voix ferme, nous sommes députés par dix compagnies de grenadiers ; nous ne vous croyons pas un traître, mais nous croyons que le gouvernement nous trahit. Il est temps que tout cela finisse ; nous ne pouvons pas tourner nos baïonnettes contre des femmes qui nous demandent du pain. Le comité des subsistances malverse ou est incapable ; dans l’un ou l’autre cas, il faut le changer. Le peuple est malheureux, la source du mal est à Versailles. Il faut aller chercher le roi et l’amener a Paris ; il faut exterminer le régiment de Flandre et les gardes du corps, qui ont osé fouler aux pieds la cocarde nationale. Si le roi est trop faible pour porter la couronne, qu’il la dépose : nous couronnerons son fils. On nommera un conseil de régence, et tout ira au mieux.

La Fayette, étonné, regarde l’orateur. Il a vu des émeutes, il a pleuré des assassinats, mais c’est la première fois que le souffle révolutionnaire lui frappe en réalité le visage.

Cette possibilité que voit le peuple de se passer du roi l’étonne, fait plus que l’étonner, le confond.

– Eh ! quoi, s’écrie-t-il, avez-vous donc le projet de faire la guerre au roi et de le forcer à nous abandonner ?

– Mon général, répond l’orateur, nous aimons et nous respectons le roi ; nous serions bien fâchés qu’il nous quittât, car nous l’aimons beaucoup. Mais enfin, s’il nous quittait, nous avons le dauphin.

– Messieurs, messieurs, dit La Fayette, prenez garde à ce que vous faites ; vous touchez à la couronne, et il est de mon devoir de ne pas le souffrir.

– Mon général, répliqua le garde national en s’inclinant, nous donnerions pour vous jusqu’à la dernière goutte de notre sang. Mais le peuple est malheureux, la source du mal est à Versailles, il faut aller chercher le roi et l’amener à Paris, le peuple le veut.

La Fayette voit qu’il lui faut payer de sa personne. C’est une nécessité devant laquelle il n’a jamais reculé.

Il descend au milieu de la place de l’Hôtel-de-Ville, et veut haranguer le peuple, mais les cris : « À Versailles ! à Versailles ! » couvrent sa voix.

Tout à coup une grande rumeur se fait entendre du côté de la rue de la Vannerie. C’est Bailly qui se rend à l’Hôtel de Ville à son tour.

À la vue de Bailly, les cris : « Du pain ! du pain ! À Versailles ! à Versailles ! » éclatent de tous côtés.

La Fayette, à pied, perdu dans la foule, sent que le flot monte de plus en plus et va l’engloutir.

Il fend la foule pour arriver à son cheval, avec une ardeur pareille à celle du naufragé qui fend la vague pour arriver à un rocher.

Il l’atteint, s’élance en selle, et le pousse du côté du perron ; mais le chemin est complètement fermé : entre lui et l’Hôtel de Ville des murailles d’hommes ont poussé.

– Morbleu ! mon général, crient ces hommes, vous resterez avec nous.

En même temps, toutes les voix crient : « À Versailles ! à Versailles ! »

La Fayette flotte, hésitant. Oui, sans doute, en se rendant à Versailles, il peut être très utile au roi ; mais sera-t-il le maître de toute cette foule qui le pousse à Versailles ? Maîtrisera-t-il ces vagues qui lui ont fait perdre la terre du pied, et contre lesquelles il sent qu’il lutte lui-même pour son propre salut ?

Tout à coup un homme descend les degrés du perron, fend la foule, une lettre à la main, fait si bien des pieds et des mains, et surtout des coudes, qu’il arrive jusqu’à La Fayette.

Cet homme, c’est l’infatigable Billot.

– Tenez, général, dit-il, voilà de la part des Trois-Cents.

C’est ainsi qu’on appelait les électeurs.

La Fayette rompt le cachet et essaie de lire la lettre tout bas ; mais vingt mille voix crient ensemble :

– La lettre ! la lettre ! la lettre !

Force est donc à La Fayette de lire la lettre tout haut. Il fait un signe pour demander qu’on se taise. Au même instant, comme par miracle, le silence succède à cet immense tumulte, et sans qu’on en perde un seul mot, La Fayette lit la lettre suivante :

« Vu les circonstances et le désir du peuple, et sur la représentation de M. le commandant général qu’il était impossible de s’y refuser, elle autorise M. le commandant général, et même lui ordonne de se transporter à Versailles.

« Quatre commissaires de la Commune l’accompagneront. »

Le pauvre La Fayette n’avait absolument rien représenté à MM. les électeurs, qui n’étaient point fâchés de lui laisser une portion de la responsabilité des événements qui allaient se passer. Mais le peuple, lui, crut qu’il avait représenté réellement, et le peuple, avec le vœu duquel cette représentation de son commandant général était en harmonie, le peuple cria : « Vive La Fayette ! »

Alors La Fayette, pâlissant, répéta à son tour : « À Versailles ! »

Quinze mille hommes le suivirent avec un enthousiasme plus silencieux, mais plus terrible en même temps que celui des femmes parties en avant-garde.

Tout ce monde devait se rejoindre à Versailles, pour demander au roi les miettes de pain tombées de la table des gardes du corps pendant l’orgie du 1er au 2 octobre.

Comme toujours, on ignorait complètement à Versailles ce qui se passait à Paris.

Après les scènes que nous avons décrites, et dont la reine, le lendemain, s’était félicitée tout haut, la reine se reposait.

Elle avait une armée, elle avait des séides, elle avait compté ses ennemis, elle désirait engager la lutte.

N’avait-elle pas la défaite du 14 juillet à venger ? N’avait-elle pas ce voyage du roi à Paris, voyage dont il était revenu avec la cocarde tricolore au chapeau, à faire oublier à sa cour et à oublier elle-même ?

Pauvre femme ! elle ne s’attendait guère au voyage qu’elle allait être forcée de faire elle-même.

Depuis son altercation avec Charny, elle ne lui avait plus parlé. Elle affectait de traiter Andrée avec cette ancienne amitié un instant assombrie dans son cœur à elle, à jamais éteinte dans celui de sa rivale.

Quant à Charny, elle ne se tournait et ne regardait de son côté que lorsqu’elle était forcée de lui adresser la parole pour son service ou de lui donner un ordre.

Ce n’était pas une disgrâce de famille, car le matin même du jour où les Parisiens devaient quitter Paris pour venir à Versailles, on vit la reine causer affectueusement avec le jeune Georges de Charny, le second des trois frères, celui-là même qui, contrairement à Olivier, avait donné de si belliqueux conseils à la reine à la nouvelle de la prise de la Bastille.

En effet, vers neuf heures du matin, ce jeune officier traversait la galerie, pour annoncer au veneur que le roi allait chasser, quand Marie-Antoinette, qui venait d’entendre la messe à la chapelle, l’aperçut et l’appela.

– Où courez-vous ainsi, monsieur ? dit-elle.

– Je ne courais plus, dès que j’avais aperçu Votre Majesté, répondit Georges ; je m’étais arrêté, au contraire, et j’attendais humblement l’honneur qu’elle me fait en m’adressant la parole.

– Cela ne vous empêche pas, monsieur, de me répondre et de me dire où vous alliez ?

– Madame, répondit Georges, je suis d’escorte ; Sa Majesté chasse, et je vais prendre les ordres du veneur pour les rendez-vous.

– Ah ! le roi chasse encore aujourd’hui, dit la reine en regardant les nuages qui roulaient gros et noirs venant de Paris ; il a tort. On dirait que le temps menace, n’est-ce pas, Andrée ?

– Oui, madame, répondit distraitement la jeune femme.

– N’êtes-vous pas de cet avis, monsieur ?

– Si fait, madame ; mais le roi le veut.

– Que la volonté du roi soit faite, dans les bois et sur les routes ! répondit la reine avec cette gaieté qui lui était naturelle, et que ni les chagrins du cœur, ni les événements politiques combinés ensemble ne parvenaient à lui faire perdre.

Puis, se retournant vers Andrée :

– C’est bien le moins qu’il ait cela, dit-elle en baissant la voix.

Et tout haut à Georges :

– Pouvez-vous, monsieur, me dire où chasse le roi ? ajouta-t-elle.

– Dans les bois de Meudon, madame.

– Allons, accompagnez-le donc, et veillez sur lui.

En ce moment le comte de Charny était entré. Il sourit doucement à Andrée, et, secouant la tête, il se hasarda à dire à la reine :

– C’est une recommandation dont mon frère se souviendra, madame, non pas au milieu des plaisirs du roi, mais au milieu de ses dangers.

Au son de cette voix qui venait de frapper son oreille, sans que sa vue l’eût avertie de la présence de Charny, Marie-Antoinette tressaillit, et, se retournant :

– J’eusse été bien étonnée, dit-elle avec une rudesse dédaigneuse, si le propos ne fût pas venu de monsieur le comte Olivier de Charny.

– Pourquoi cela, madame ? demanda respectueusement le comte.

– Parce que c’est une prophétie de malheur, monsieur.

Andrée pâlit en voyant pâlir le comte.

Il s’inclina sans répondre.

Puis, sur un regard de sa femme, qui semblait s’étonner de le trouver si patient :

– Je suis vraiment bien malheureux, dit-il, de ne savoir plus comment on parle à la reine sans l’offenser.

Ce plus était accentué comme au théâtre un habile acteur accentue les syllabes importantes.

La reine avait l’oreille trop exercée pour ne pas saisir au passage l’intention que Charny avait donnée à ce mot.

– Plus, dit-elle vivement, plus, que signifie plus ?

– J’ai encore mal dit, à ce qu’il paraît, fit simplement M. de Charny.

Et il échangea avec Andrée un regard que cette fois la reine intercepta.

Elle pâlit à son tour ; puis, les dents serrées par la colère :

– La parole est mauvaise, s’écria-t-elle, quand mauvaise est l’intention.

– L’oreille est hostile, dit Charny, quand hostile est la pensée.

Et, sur cette riposte plus juste que respectueuse, il se tut.

– J’attendrai pour répondre, dit la reine, que M. de Charny ait plus de bonheur dans ses attaques.

– Et moi, répondit de Charny, j’attendrai pour attaquer que la reine soit plus heureuse qu’elle ne l’est depuis quelque temps en serviteurs.

Andrée saisit vivement la main de son mari et s’apprêta à sortir avec lui.

Un coup d’œil de la reine la retint. Elle avait vu le mouvement.

– Mais enfin, qu’avait-il à me dire, votre mari ? fit la reine.

– Il voulait dire à Votre Majesté qu’envoyé hier à Paris par le roi, il avait trouvé Paris dans une fermentation étrange.

– Encore ! dit la reine, et à quel propos ? Les Parisiens ont pris la Bastille et sont en train de la démolir. Que veulent-ils de plus ? Répondez, monsieur de Charny.

– C’est vrai, madame, répondit le comte ; mais, comme ils ne peuvent pas manger des pierres, ils disent qu’ils ont faim.

– Qu’ils ont faim ! qu’ils ont faim ! s’écria la reine. Que veulent-ils que nous fassions à cela ?

– Il y a eu un temps, madame, dit Charny, où la reine était la première à compatir aux douleurs publiques et à les soulager. Il fut un temps où elle montait jusqu’aux mansardes des pauvres, et où les prières des pauvres montaient des mansardes à Dieu.

– Oui, répondit amèrement la reine, et j’ai été bien récompensée, n’est-ce pas, de cette pitié pour les misères d’autrui. Un de mes plus grands malheurs m’est venu d’être montée dans une de ces mansardes.

– Parce que Votre Majesté s’est trompée une fois, dit Charny ; parce qu’elle a répandu ses grâces et ses faveurs sur une créature misérable, doit-elle mesurer l’humanité tout entière au niveau d’une infâme ? Ah ! madame, madame, comme vous étiez aimée à cette époque !

La reine lança un regard de flamme à Charny.

– Enfin, dit-elle, que se passait-il hier à Paris ? Ne me dites que des choses que vous avez vues, monsieur ; je veux être sûre de la vérité de vos paroles.

– Ce que j’ai vu, madame ! j’ai vu une partie de la population entassée sur les quais, attendant inutilement l’arrivage des farines. J’ai vu l’autre, faisant queue à la porte des boulangers et attendant inutilement du pain. Ce que j’ai vu ! c’est un peuple affamé ; des maris regardant tristement leurs femmes, des mères regardant tristement leurs enfants. Ce que j’ai vu ! ce sont des poings crispés et menaçants tournés du côté de Versailles. Ah ! madame, madame, ces périls dont je vous parlais, cette occasion de mourir pour Votre Majesté, bonheur que mon frère et moi réclamons des premiers, j’ai bien peur qu’elle ne tarde pas longtemps à nous être offerte.

La reine tourna le dos à Charny avec un mouvement d’impatience, et alla appuyer son front brûlant, quoique pâle, à la vitre d’une fenêtre donnant sur la cour de marbre.

À peine avait-elle fait ce mouvement, qu’on la vit tressaillir.

– Andrée, dit-elle, venez donc voir quel est ce cavalier qui nous arrive, il semble porteur de nouvelles bien pressées.

Andrée s’approcha de la fenêtre ; mais presque aussitôt elle fit en pâlissant un pas en arrière.

– Ah ! madame ! dit-elle d’un ton de reproche.

Charny s’approcha vivement de la fenêtre, il n’avait rien perdu de ce qui venait de se passer.

– Ce cavalier, dit-il, en regardant successivement la reine et Andrée, c’est le docteur Gilbert.

– Ah ! c’est vrai, dit la reine, de manière qu’il fut impossible même à Andrée de juger si la reine l’avait attirée à la fenêtre dans un de ces accès de vengeance féminine auxquels la pauvre Marie-Antoinette se livrait parfois, ou parce que ses yeux affaiblis par les veilles et par les larmes ne reconnaissaient plus à une certaine distance ceux-là même qu’elle avait intérêt à reconnaître.

Un silence glacé s’étendit à l’instant même sur les trois acteurs principaux de cette scène, dont les regards seuls continuèrent d’interroger ou de répondre.

C’était en effet Gilbert qui arrivait, apportant ces sinistres nouvelles qu’avait prévues Charny.

Cependant, quoiqu’il eut descendu précipitamment de cheval, quoiqu’il eût monté rapidement l’escalier, quoique les trois têtes inquiètes de la reine, d’Andrée et de Charny se fussent tournées vers la porte correspondant à cet escalier, et par laquelle le docteur eût dû entrer, cette porte ne s’ouvrit point.

Il y eut alors, de la part des trois personnages, une attente anxieuse de quelques minutes.

Tout à coup, du côté opposé la porte s’ouvrit, et un officier s’avançant :

– Madame, dit-il, le docteur Gilbert, qui venait pour entretenir le roi d’affaires importantes et pressées, demande l’honneur d’être reçu par Votre Majesté, le roi étant parti depuis une heure pour Meudon.

– Qu’il entre ! dit la reine, fixant sur la porte un regard ferme jusqu’à la dureté, tandis qu’Andrée, comme si elle eût naturellement dû trouver un soutien dans son mari, allait, en reculant, s’appuyer au bras du comte.

Gilbert parut sur le seuil de la porte.

Gilbert jeta un coup d’œil sur les différents personnages que nous venons de mettre en scène, et s’avançant respectueusement vers Marie-Antoinette :

– La reine, dit-il, me permettra-t-elle, en l’absence de son auguste époux, de lui faire part des nouvelles que j’apporte ?

– Parlez, monsieur, dit Marie-Antoinette. En vous voyant venir si rapidement, j’ai appelé toute ma force à mon secours, car je me suis bien doutée que vous m’apportiez quelque rude nouvelle.

– La reine eût-elle préféré que je l’eusse laissée surprendre ? Avertie, la reine, avec cet esprit sain, ce jugement sûr qui la caractérisent, la reine ira au-devant du danger, et peut-être alors le danger reculera-t-il devant elle.

– Voyons, monsieur, ce danger, quel est-il ?

– Madame, sept ou huit mille femmes sont parties de Paris, et viennent, armées, à Versailles.

– Sept ou huit mille femmes ! dit la reine d’un air de mépris.

– Oui, mais elles se seront arrêtées en route, et peut-être seront-elles quinze ou vingt mille en arrivant ici.

– Et que viennent-elles faire ?

– Elles ont faim, madame, et elles viennent demander du pain au roi.

La reine se retourna vers Charny.

– Hélas ! madame, dit le comte, ce que j’avais prévu est arrivé.

– Que faire ? demanda Marie-Antoinette.

– Prévenir le roi d’abord, dit Gilbert.

La reine se retourna vivement.

– Le roi ! Oh ! non, s’écria-t-elle. L’exposer, à quoi bon ?

Ce cri jaillit du cœur de Marie-Antoinette plutôt qu’il n’en sortit. Il était tout le manifeste de cette bravoure de la reine, de sa conscience d’une force toute personnelle, et de la conscience en même temps d’une faiblesse qu’elle n’eût dû ni trouver chez son mari, ni révéler à des étrangers.

Mais Charny, était-ce un étranger ? Mais Gilbert, était-ce un étranger ?

Non, ces deux hommes, au contraire, ne semblaient-ils pas élus par la Providence, l’un pour sauvegarder la reine, l’autre pour sauvegarder le roi ?

Charny répondit à la fois à la reine et à Gilbert ; il reprenait tout son empire, car il avait fait le sacrifice de son orgueil.

– Madame, dit-il, M. Gilbert a raison : il faut prévenir le roi. Le roi est aimé encore, le roi se présentera aux femmes, il les haranguera, il les désarmera.

– Mais, demanda la reine, qui se chargera d’aller prévenir le roi ? La route est déjà coupée, bien certainement, et c’est une entreprise dangereuse.

– Le roi est au bois de Meudon ?

– Oui, et si, comme c’est probable, les routes…

– Que Votre Majesté daigne ne voir en moi qu’un homme de guerre, interrompit simplement Charny. Un soldat est fait pour être tué.

Et ces paroles prononcées, il n’attendit pas la réponse, il n’écouta pas le soupir ; il descendit rapidement, sauta sur un cheval des gardes, et courut vers Meudon, avec deux cavaliers.

À peine avait-il disparu, répondant par un dernier signe à l’adieu qu’Andrée lui envoyait par la fenêtre, qu’un bruit lointain, qui ressemblait au mugissement des flots dans un jour d’orage, fit dresser l’oreille à la reine. Ce bruit semblait monter des arbres les plus éloignés de la route de Paris, que, de l’appartement où l’on était, on voyait se dérouler dans le brouillard jusqu’aux dernières maisons de Versailles.

Bientôt l’horizon devint menaçant à la vue comme il l’était à l’oreille ; une pluie blanche et piquante commença de rayer la brume grise.

Et cependant, malgré ces menaces du ciel, Versailles s’emplissait de monde.

Les émissaires se succédaient au château. Chaque émissaire signalait une nombreuse colonne venant de Paris, et chacun, songeant aux joies et aux triomphes faciles des jours précédents, se sentait au cœur, les uns comme un remords, les autres comme une terreur.

Les soldats, inquiets et se regardant les uns les autres, prenaient lentement leurs armes. Pareils à des gens ivres qui essaient de secouer le vin, les officiers, démoralisés par le trouble visible des soldats et les murmures de la foule, respiraient péniblement cette atmosphère toute chargée de malheurs qu’on allait leur attribuer.

De leur côté, les gardes du corps, trois cents hommes à peu près, montaient à cheval froidement, et avec cette hésitation qui prend l’homme d’épée lorsqu’il comprend qu’il aura affaire à des ennemis dont l’attaque est inconnue.

Que faire contre des femmes qui sont parties menaçantes et avec des armes, mais qui arrivent désarmées et ne pouvant même plus lever les bras, tant elles sont lasses, tant elles ont faim !

Cependant, à tout hasard, ils prennent leurs rangs, tirent leurs sabres et attendent.

Enfin, les femmes paraissaient ; elles arrivaient par deux routes. À moitié chemin, elles s’étaient séparées ; les unes avaient pris par Saint-Cloud, les autres par Sèvres.

Avant de se séparer, on avait partagé huit pains : c’était tout ce qu’on avait trouvé à Sèvres.

Trente-deux livres de pain pour sept mille personnes !

En arrivant à Versailles, à peine pouvaient-elles se traîner ; plus des trois quarts avaient semé leurs armes sur la route. Comme nous l’avons dit, Maillard avait obtenu du dernier quart qu’il laissât les siennes aux premières maisons de la ville.

Puis, en entrant dans la ville :

– Allons, dit-il, pour qu’on ne doute pas que nous soyons des amis de la royauté, chantons : Vive Henri IV !

Et, d’une voix mourante et qui avait à peine la force de demander du pain, elles entonnèrent le chant royal.

Aussi l’étonnement fut grand au palais, lorsque au lieu de cris et de menaces on entendit des chants, lorsqu’on vit surtout les chanteuses chancelantes – la faim ressemble à l’ivresse –, venir coller leurs visages hâves, pâles, livides, souillés, dégouttant d’eau et de sueur, des milliers de figures effrayantes, superposées, doublant à l’œil étonné le nombre des visages par le nombre des mains qui se crispent et s’agitent le long des barreaux dorés.

Puis, de temps en temps, du sein de ces groupes fantastiques s’échappaient de lugubres hurlements ; du milieu de ces figures agonisantes jaillissaient des éclairs.

De temps en temps encore, toutes ces mains abandonnent le barreau qui les soutenait, et, à travers les intervalles, s’allongent du côté du château.

Les unes, ouvertes et tremblantes, celles-là demandent.

Les autres, crispées et tendues, celles-là menacent.

Oh ! le tableau était sombre.

La pluie et la boue, voilà pour le ciel et la terre.

La faim et la menace, voilà pour les assiégeants.

La pitié et le doute, voilà pour les défenseurs.

En attendant Louis XVI, la reine, pleine de fièvre et de résolution, fait ordonner la défense ; peu à peu les courtisans, les officiers, les hauts fonctionnaires, se sont groupés autour d’elle.

Au milieu d’eux, elle aperçut M. de Saint-Priest, ministre de Paris.

– Allez voir décidément ce que veulent ces gens, monsieur, dit-elle.

M. de Saint-Priest descend, traverse la cour et s’approche de la grille.

– Que voulez-vous ? demanda-t-il aux femmes.

– Du pain ! du pain ! du pain ! répondirent à la fois mille voix.

– Du pain ! répond M. de Saint-Priest avec impatience. Quand vous n’aviez qu’un maître, vous n’en manquiez pas, de pain. À présent que vous en avez douze cents, vous voyez où vous en êtes.

Et M. de Saint-Priest se retire, au milieu des cris de ces affamées, en ordonnant de tenir la grille fermée.

Mais une députation s’avance, et devant laquelle il faudra bien que la grille s’ouvre.

Maillard s’est présenté à l’Assemblée, au nom des femmes ; il a obtenu que le président, avec une députation de douze femmes, viendra faire des représentations au roi.

Au moment même où la députation, Mounier en tête, sort de l’Assemblée, le roi entre au galop par les communs.

Charny l’a rejoint dans le bois de Meudon.

– Ah ! c’est vous, monsieur, lui demanda le roi. Est-ce à moi que vous en avez ?

– Oui, Sire.

– Que se passe-t-il donc, vous avez été grand train.

– Sire, dix mille femmes sont à Versailles à cette heure, arrivant de Paris, et demandant du pain.

Le roi haussa les épaules, mais bien plutôt avec un sentiment de pitié que de dédain.

– Hélas ! dit-il, si j’en avais, du pain, je n’attendrais pas qu’elles vinssent à Versailles pour m’en demander.

Et cependant, sans faire d’autres observations, en jetant un regard douloureux du côté par où s’éloignait la chasse qu’il était forcé d’interrompre :

– Allons donc à Versailles, monsieur, dit-il.

Et il était parti pour Versailles.

Il venait d’arriver comme nous avons dit, lorsque de grands cris retentirent sur la place d’Armes.

– Qu’est-ce que cela ? dit le roi.

– Sire, s’écria Gilbert en entrant, pâle comme la mort, ce sont vos gardes, qui, conduits par M. Georges de Charny, chargent le président de l’Assemblée nationale et la députation qu’il conduit vers vous.

– Impossible ! s’écria le roi.

– Écoutez les cris de ceux qu’on assassine. Voyez tout le monde qui fuit.

– Faites ouvrir les portes ! s’écria le roi. Je recevrai la députation.

– Mais, Sire ! s’écria la reine.

– Faites ouvrir, dit Louis XVI. Les palais des rois sont lieu d’asile.

– Hélas ! dit la reine, excepté peut-être pour les rois !

Charny et Gilbert se précipitent par les degrés.

– Au nom du roi ! crie l’un.

– Au nom de la reine ! crie l’autre.

Et tous deux ajoutent :

– Ouvrez les portes.

Mais cet ordre n’est pas si vite exécuté que le président de l’Assemblée nationale n’ait été renversé dans la cour et foulé aux pieds.

À côté de lui deux des femmes de la députation ont été blessées.

Gilbert et Charny se précipitent ; ces deux hommes, partis l’un du haut de la société, l’autre d’en bas, se sont rencontrés dans le même milieu.

L’un veut sauver la reine par amour pour la reine, l’autre veut sauver le roi par amour de la royauté.

Les grilles ouvertes, les femmes se sont précipitées dans la cour ; elles se sont jetées dans les rangs des gardes, dans ceux des soldats du régiment de Flandre ; elles menacent, elles prient, elles caressent. Le moyen de résister à des femmes qui implorent des hommes au nom de leurs mères et de leurs sœurs !

– Place, messieurs, place à la députation ! crie Gilbert.

Et tous les rangs s’ouvrent pour laisser passer Mounier et les malheureuses femmes qu’il va présenter au roi.

Le roi, prévenu par Charny, qui a pris les devants, attend la députation dans la chambre voisine de la chapelle.

C’est Mounier qui parlera au nom de l’Assemblée.

C’est Louison Chambry, cette bouquetière qui a battu le rappel, qui parlera au nom des femmes.

Mounier dit quelques mots au roi et lui présente la jeune bouquetière.

Celle-ci fait un pas en avant, veut parler, mais ne peut prononcer que ces mots :

– Sire, du pain !

Et elle tombe évanouie.

– Au secours ! crie le roi, au secours !

Andrée s’élance et présente son flacon au roi.

– Ah ! madame, dit Charny à la reine, avec le ton du reproche.

La reine pâlit et se retire dans son appartement.

– Préparez les équipages, dit-elle, le roi et moi nous partons pour Rambouillet.

Pendant ce temps, la pauvre enfant revenait à elle ; en se voyant entre les bras du roi qui lui faisait respirer des sels, elle poussa un cri de honte, et voulut lui baiser la main.

Mais le roi l’arrêta.

– Ma belle enfant, lui dit-il, laissez-moi vous embrasser, vous en valez bien la peine.

– Oh ! Sire, Sire, puisque vous êtes si bon, dit la jeune fille, donnez donc l’ordre !

– Quel ordre ? demanda le roi.

– L’ordre de faire venir les blés, afin que la famine cesse.

– Mon enfant, dit le roi, je veux bien signer l’ordre que vous demandez, mais, en vérité, j’ai bien peur qu’il ne vous serve pas à grand-chose.

Le roi se mit à une table, et commençait à écrire lorsque soudain un coup de feu isolé se fait entendre, suivi d’une fusillade assez vive.

– Ah ! mon Dieu ! mon Dieu ! s’écria le roi, qu’y a-t-il encore ? Voyez cela, monsieur Gilbert.

Une seconde charge a eu lieu sur un autre groupe de femmes, et c’est cette charge qui a amené le coup de fusil isolé et la fusillade.

Le coup de fusil isolé a été tiré par un homme du peuple et a cassé le bras à M. de Savonnières, lieutenant des gardes, au moment où ce bras était levé pour frapper un jeune soldat réfugié contre une baraque, qui, les deux bras étendus et désarmés, protégeait une femme à genoux derrière lui.

À ce coup de fusil ont répondu, de la part des gardes, cinq ou six coups de carabine.

Deux balles ont porté : une femme est tombée morte.

On en emporte une autre grièvement blessée.

Le peuple riposte, et à leur tour deux gardes du corps tombent de leurs chevaux.

Au même instant, les cris de : « Place ! place ! » se font entendre. Ce sont les hommes du faubourg Saint-Antoine qui arrivent, traînant trois pièces de canon, qu’ils mettent en batterie en face de la grille.

Heureusement, la pluie tombe par torrent, la mèche est inutilement approchée de la lumière, la poudre détrempée par l’eau refuse de prendre.

En ce moment, une voix glisse tout bas ces paroles à l’oreille de Gilbert :

– M. de La Fayette arrive et n’est plus qu’à une demi-lieue d’ici.

Gilbert cherche en vain qui lui a donné l’avis ; mais, de quelque part qu’il vienne, l’avis est bon.

Il regarde autour de lui, voit un cheval sans maître : c’est celui de l’un des deux gardes qui vient d’être tué.

Il saute dessus, et part au galop dans la direction de Paris.

Le second cheval sans cavalier veut le suivre ; mais à peine a-t-il fait vingt pas sur la place, qu’il est arrêté par la bride. Gilbert croit qu’on devine son intention et qu’on veut le poursuivre. Il jette un regard derrière lui tout en s’éloignant.

On ne pense point à cela, on a faim. On pense à manger, et l’on égorge le cheval à coups de couteau.

Le cheval tombe, et en un instant est dépecé en vingt morceaux.

Pendant ce temps, comme à Gilbert, on est venu dire au roi :

– M. de La Fayette arrive.

Il venait de signer à Mounier l’acceptation des Droits de l’Homme.

Il venait de signer à Louison Chambry l’ordre de laisser venir les grains.

Munis de ce décret et de cet ordre, qui, pensait-on, devaient calmer tous les esprits, Maillard, Louison Chambry et un millier de femmes reprirent le chemin de Paris.

Aux premières maisons de la ville, elles rencontrèrent La Fayette, qui, pressé par Gilbert, arrivait au pas de course, conduisant la garde nationale.

– Vive le roi ! crièrent Maillard et les femmes levant leurs décrets au-dessus de leurs têtes.

– Que parliez-vous donc des dangers que court Sa Majesté ? dit La Fayette étonné.

– Venez, venez, général, s’écria Gilbert, continuant de le presser. Vous en jugerez vous-même.

Et La Fayette se hâte.

La garde nationale entre dans Versailles tambour battant.

Aux premiers battements de tambour qui pénètrent dans Versailles, le roi sent qu’on le touche respectueusement au bras.

Il se retourne : c’est Andrée.

– Ah ! c’est vous, madame de Charny ! dit-il. Que fait la reine ?

– Sire ! la reine vous fait supplier de partir, de ne pas attendre les Parisiens. À la tête de vos gardes et des soldats du régiment de Flandre, vous passerez partout.

– Est-ce votre avis, monsieur de Charny ? demanda le roi.

– Oui, Sire, si du même coup vous traversez la frontière, sinon…

– Sinon ?

– Mieux vaut rester.

Le roi secoua la tête.

Il reste, non point parce qu’il a le courage de rester, mais parce qu’il n’a pas la force de partir.

Tout bas, il murmure :

– Un roi fugitif ! un roi fugitif !

Puis se retournant vers Andrée :

– Allez dire à la reine de partir seule.

Andrée sortit pour s’acquitter de la commission.

Cinq minutes après, la reine entra et vint se ranger près du roi.

– Que venez-vous faire ici, madame ? demanda Louis XVI.

– Mourir avec vous, monsieur, répondit la reine.

– Ah ! murmura Charny, voilà où elle est vraiment belle.

La reine tressaillit, elle avait entendu.

– Je crois, en effet, que je ferais mieux de mourir que de vivre, dit-elle en le regardant.

En ce moment, la marche de la garde nationale battait sous les fenêtres mêmes du palais.

Gilbert entra vivement.

– Sire, dit-il au roi, Votre Majesté n’a plus rien craindre, M. de La Fayette est en bas.

Le roi n’aimait pas M. de La Fayette, mais se contentait de ne pas l’aimer.

Du côté de la reine, c’était autre chose ; elle le haïssait franchement, et ne cachait pas sa haine.

Il en résulta qu’à cette nouvelle, qu’il croyait une des plus heureuses qu’il pût annoncer en ce moment, Gilbert ne reçut pas de réponse.

Mais Gilbert n’était pas homme à se laisser intimider par le silence royal.

– Votre Majesté a entendu ? dit-il au roi d’un ton ferme. M. de La Fayette est en bas, et se met aux ordres de Votre Majesté.

La reine continua de rester muette.

Le roi fit un effort sur lui-même :

– Qu’on aille lui dire que je le remercie, et qu’on l’invite de ma part à monter.

Un officier s’inclina et sortit.

La reine fit trois pas en arrière.

Mais d’un geste presque impératif le roi l’arrêta.

Les courtisans se formèrent en deux groupes.

Charny et Gilbert demeurèrent près du roi.

Tous les autres reculèrent comme la reine, et allèrent se ranger derrière elle.

On entendit le pas d’un seul homme, et M. de La Fayette parut dans l’encadrement de la porte.

Au milieu du silence qui se fit à sa vue, une voix appartenant au groupe de la reine prononça ces deux mots :

– Voilà Cromwell.

La Fayette sourit.

– Cromwell ne fût pas venu seul chez Charles Ier, dit-il.

Louis XVI se retourna vers ces terribles amis qui lui faisaient un ennemi de l’homme qui accourait à son secours.

Puis, à M. de Charny :

– Comte, dit-il, je reste. Du moment où M. de La Fayette est ici, je n’ai plus rien à craindre. Dites aux troupes de se retirer sur Rambouillet. La garde nationale prendra les postes extérieurs, les gardes du corps ceux du château.

Puis, se retournant vers La Fayette :

– Venez, général, j’ai à causer avec vous.

Et comme Gilbert faisait un pas pour se retirer :

– Vous n’êtes pas de trop, docteur, dit-il ; venez.

Et montrant le chemin à La Fayette et à Gilbert, il entra dans un cabinet où tous deux le suivirent.

La reine les suivit, et quand la porte fut refermée :

– Ah ! dit-elle, c’était aujourd’hui qu’il fallait fuir. Aujourd’hui, il était encore temps. Demain, peut-être, sera-t-il trop tard !

Et elle sortit à son tour pour rentrer dans ses appartements.

Et cependant une grande lueur, pareille à celle d’un incendie, frappait les vitres du palais.

C’était un immense foyer, où l’on faisait rôtir les quartiers du cheval mort.

La nuit fut assez tranquille ; l’Assemblée demeura en séance jusqu’à trois heures du matin.

À trois heures, avant que les membres se séparassent, elle envoya deux de ses huissiers qui parcoururent Versailles, visitèrent les abords du château, et firent le tour du parc.

Tout était ou tout paraissait être tranquille.

La reine avait voulu sortir vers minuit par la grille de Trianon, mais la garde nationale avait refusé de la laisser passer.

Elle avait allégué des craintes, et on lui avait répondu qu’elle était plus en sûreté à Versailles que partout ailleurs.

En conséquence, elle s’était retirée dans ses petits appartements, et, en effet, elle s’était rassurée on les voyant protégés par ses gardes les plus fidèles.

À sa porte, elle avait trouvé Georges de Charny. Il était armé, appuyé sur le fusil court que les gardes portaient comme les dragons. C’était contre les habitudes : les gardes, à l’intérieur, ne faisaient faction qu’avec leurs sabres.

Alors elle s’était approchée de lui.

– Ah ! c’est vous, baron, avait-elle dit.

– Oui, madame.

– Toujours fidèle !

– Ne suis-je pas à mon poste ?

– Qui vous y a mis ?

– Mon frère, madame.

– Et où est votre frère ?

– Près du roi.

– Pourquoi, près du roi ?

– Parce qu’il est le chef de la famille, a-t-il dit, et qu’en cette qualité il a le droit de mourir pour le roi, qui est le chef de l’État.

– Oui, dit Marie-Antoinette avec une certaine amertume, tandis que vous… vous n’avez le droit de mourir que pour la reine.

– Ce sera un grand honneur pour moi, madame, dit le jeune homme en s’inclinant, si Dieu permet que j’accomplisse jamais ce devoir.

La reine fit un pas pour se retirer, mais un soupçon la mordit au cœur.

Elle s’arrêta, et, tournant à demi la tête :

– Et… la comtesse, demanda-t-elle, qu’est-elle devenue ?

– La comtesse, madame, vient de rentrer il y a dix minutes, et s’est fait dresser un lit dans l’antichambre de Votre Majesté.

La reine se mordit les lèvres.

Il suffisait qu’on touchât en quelque point à cette famille de Charny pour qu’on ne fût jamais pris hors de son devoir.

– Merci, monsieur, dit la reine avec un charmant signe de la tête et de la main à la fois, merci de ce que vous veillez si bien sur la reine. Vous remercierez de ma part votre frère de ce qu’il veille si bien sur le roi.

Et à ces mots elle rentra. Dans l’antichambre elle trouva Andrée, non pas couchée, mais debout, respectueuse, et attendant.

Elle ne put s’empêcher de lui tendre la main.

– Je viens de remercier votre beau-frère Georges, comtesse, dit-elle. Je l’ai chargé de remercier votre mari, et je vous remercie à votre tour.

Andrée fit la révérence et se rangea pour laisser passer la reine, qui regagna sa chambre à coucher.

La reine ne lui dit pas de la suivre ; ce dévouement, dont on sentait que l’affection s’était retirée, et qui cependant, tout glacé qu’il était, s’offrait jusqu’à la mort, la mettait mal à son aise.

Donc, à trois heures du matin, comme nous avons dit, tout était tranquille.

Gilbert était sorti du château avec M. de La Fayette, qui était resté douze heures à cheval et qui tombait de fatigue ; à la porte, il avait rencontré Billot, venu avec la garde nationale ; il avait vu partir Gilbert ; il pensait que Gilbert pouvait avoir besoin de lui là-bas, et il était venu le rejoindre comme le chien vient rejoindre son maître parti sans lui.

À trois heures, comme nous avons dit, tout était tranquille. L’Assemblée elle-même, rassurée par le rapport de ses huissiers, s’était retirée.

On espérait bien que cette tranquillité ne serait pas troublée.

On comptait mal.

Dans presque tous les mouvements populaires qui préparent les grandes révolutions, il y a un temps d’arrêt pendant lequel on croit que tout est fini et que l’on peut dormir tranquille.

On se trompe.

Derrière les hommes qui font les premiers mouvements, il y a ceux qui attendent que ce premier mouvement soit fait et que, fatigués ou satisfaits, dans l’un ou l’autre cas ne voulant pas aller plus loin, ceux qui ont accompli ce premier mouvement se reposent.

C’est alors qu’à leur tour, ces hommes inconnus, mystérieux agents des passions fatales, se glissent dans les ténèbres, reprennent le mouvement où il a été abandonné, et, le poussant jusqu’à ses dernières limites, épouvantent à leur réveil ceux qui leur ont ouvert le chemin et qui s’étaient couchés à la moitié de la route, croyant la route faite, croyant le but atteint.

Il y eut impulsion bien différente pendant cette nuit terrible, donnée par deux troupes arrivées à Versailles, l’une le soir, l’autre pendant la nuit.

La première venait parce qu’elle avait faim, et elle demandait du pain.

La seconde venait par haine, et elle demandait vengeance.

Nous savons qui conduisait la première troupe, Maillard et La Fayette.

Maintenant, qui conduisait la seconde ? L’histoire ne nomme personne. Mais, à défaut de l’histoire, la tradition nomme :

Marat !

Nous le connaissons, nous l’avons vu, lors des fêtes du mariage de Marie-Antoinette, coupant des jambes sur la place Louis XV.

Nous l’avons vu sur la place de l’Hôtel-de-Ville, poussant les citoyens vers la place de la Bastille.

Enfin, nous le voyons se glissant dans la nuit, comme ces loups qui rampent autour des parcs de moutons, attendant que le berger soit endormi pour risquer leur œuvre sanglante.

Verrière !

Celui-là, nous le nommons pour la première fois. C’était un nain filiforme, un bossu hideux, monté sur des jambes démesurées. À chaque orage qui troublait le fond de la société, on voyait le gnome sanglant monter avec l’écume et s’agiter à sa surface ; deux ou trois fois, aux époques terribles, on le vit passer dans Paris, accroupi sur un cheval noir, pareil à une figure de l’Apocalypse ou à un de ces diables impossibles nés sous le crayon de Callot pour tenter Saint Antoine.

Un jour, dans un club, et monté sur une table, il attaqua, il menaça, il accusa Danton. C’était à l’époque où commençait à chanceler la popularité de l’homme du 2 septembre. Sous cette venimeuse attaque, Danton se sentit perdu, perdu comme le lion qui aperçoit à deux doigts de ses lèvres la tête hideuse du serpent. Il regarda autour de lui, cherchant soit une arme, soit un soutien. Il aperçut par bonheur un autre bossu. Il le prit aussitôt sous les épaules, et, le soulevant, il le posa sur la table en face de son confrère.

– Mon ami, dit-il, répondez à monsieur, je vous passe la parole.

On éclata de rire, et Danton fut sauvé.

Pour cette fois-là du moins.

Il y avait donc, la tradition le dit, il y avait Marat, Verrière, et puis encore :

Le duc d’Aiguillon.

Le duc d’Aiguillon, c’est-à-dire un des ennemis modèles de la reine.

Le duc d’Aiguillon déguisé en femme.

Qui dit cela ? Tout le monde.

L’abbé Delille et l’abbé Maury, ces deux abbés qui se ressemblent si peu.

On a attribué au premier ce fameux vers :

En homme, c’est un lâche ; en femme, un assassin.

Quant à l’abbé Maury, c’est autre chose.

Quinze jours après les événements que nous racontons, le duc d’Aiguillon le rencontra sur la terrasse des Feuillants et voulut l’accoster.

– Passe ton chemin, salope, dit l’abbé Maury.

Et il s’éloigna majestueusement du duc.

Or, on dit donc que ces trois hommes arrivèrent à Versailles vers quatre heures du matin.

Ils conduisaient cette seconde troupe dont nous avons parlé.

Elle se composait de ceux qui viennent après ceux qui combattent pour vaincre.

Ils viennent, eux, pour piller et pour assassiner.

Or, on avait bien assassiné un peu à la Bastille, mais on n’avait pas pillé du tout.

Versailles offrait une belle revanche à prendre.

Vers cinq heures et demie du matin, le château tressaillit au milieu de son sommeil.

Un coup de fusil venait d’être tiré de la cour de marbre.

Cinq ou six cents hommes s’étaient tout à coup présentés à la grille, et s’excitant, s’animant, se poussant, ils avaient d’un seul effort, les uns escaladé, les autres forcé cette grille.

C’est alors que le coup de fusil de la sentinelle avait donné l’alarme.

Un des assaillants était tombé mort, son cadavre s’allongeait sur le pavé.

Ce coup de feu a fendu ce groupe de pillards, qui visent, les uns à l’argenterie du château ; les autres, qui sait ? peut-être à la couronne du roi.

Séparé comme par un immense coup de hache, le flot se divise en deux groupes.

L’un des groupes va battre l’appartement de la reine, l’autre monte vers la chapelle, c’est-à-dire vers l’appartement du roi.

Suivons d’abord celui qui monte vers l’appartement du roi.

Vous avez vu monter le flot dans les grandes marées, n’est-ce pas ? Eh bien ! le flot populaire est pareil, avec cette différence qu’il avance toujours sans reculer.

Toute la garde du roi se compose en ce moment du factionnaire qui veille à la porte, et d’un officier qui sort précipitamment des antichambres, armé d’une hallebarde qu’il vient d’arracher au Suisse effrayé.

– Qui vive ? crie le factionnaire, qui vive ?

Et comme il n’y a pas de réponse, et que le flot monte toujours :

– Qui vive ? crie-t-il une troisième fois.

Et il met en joue.

L’officier comprend ce qui va résulter d’un coup de feu tiré dans les appartements ; il relève le fusil, se précipite au-devant des assaillants, et barre avec sa hallebarde l’escalier dans toute sa largeur.

– Messieurs ! messieurs ! s’écrie-t-il, que voulez-vous ? Que demandez-vous ?

– Rien, rien, disent en raillant plusieurs voix. Allons, laissez-nous passer ; nous sommes de bons amis de Sa Majesté.

– Vous êtes de bons amis de Sa Majesté, et vous lui apportez la guerre.

Cette fois, pas de réponse… Un rire sinistre, voilà tout.

Un homme saisit le manche de la hallebarde que l’officier ne veut pas lâcher. Pour le lui faire lâcher, l’homme lui mord la main.

L’officier arrache la hallebarde des mains de son adversaire, en saisit avec les siennes placées à deux pieds de distance le manche de chêne, abaisse de toute sa force ce manche sur la tête de son adversaire, et lui fend le crâne.

La violence du coup a brisé en deux la hallebarde.

Dès lors l’officier a deux armes au lieu d’une, un bâton et un poignard.

Avec le bâton il fait le moulinet, avec le poignard il darde.

Pendant ce temps, le factionnaire a rouvert la porte de l’antichambre et a appelé à l’aide.

Cinq ou six gardes sont sortis.

– Messieurs, messieurs, dit la sentinelle, à l’aide de M. de Charny, à l’aide !

Les sabres sortent du fourreau, brillent un instant à la lueur de la lampe qui brûle au haut de l’escalier, et, à droite et à gauche de Charny, fouillent furieusement les assaillants.

Des cris de douleur se font entendre, le sang jaillit, le flot recule en roulant sur les marches qu’il découvre en se retirant, et qui apparaissent rouges et glissantes.

La porte de l’antichambre se rouvre une troisième fois, et la sentinelle crie :

– Rentrez, messieurs, le roi l’ordonne.

Les gardes profitent du moment de confusion qui s’est opéré dans la foule. Ils s’élancent vers la porte. Charny rentre le dernier. La porte se referme sur lui, les deux larges verrous glissent dans leurs gâches.

Mille coups frappent à la fois cette porte ; mais on entasse derrière elle banquettes, tables, tabourets. Elle tiendra bien dix minutes.

Dix minutes ! Pendant ces dix minutes quelque renfort arrivera.

Voyons, que se passe-t-il chez la reine ?

Le second groupe s’est élancé vers les petits appartements ; mais là l’escalier est étroit, et à peine deux personnes peuvent-elles passer de front dans le corridor.

C’est là que veille Georges de Charny.

Au troisième : « Qui vive ? » resté sans réponse, il a fait feu.

Au bruit du coup, la porte de la reine s’ouvre.

Andrée passe sa tête pâle, mais calme.

– Qu’y a-t-il ? demande-t-elle.

– Madame, s’écrie Georges, sauvez Sa Majesté, c’est à sa vie qu’on en veut. Je suis seul ici contre mille. Mais n’importe, je tiendrai le plus longtemps possible, hâtez-vous ! hâtez-vous !

Puis, comme les assaillants se précipitent sur lui, il tire la porte en criant :

– Fermez le verrou, fermez ! Je vivrai assez longtemps, soyez tranquille, pour donner à la reine le temps de se lever et de fuir.

Et, se retournant, il perce de sa baïonnette les deux premiers qu’il rencontre dans le corridor.

La reine a tout entendu, et quand Andrée entre dans sa chambre, elle la trouve debout.

Deux de ses femmes, madame Augié et madame Thibault l’habillent à la hâte.

Puis, à moitié vêtue, les deux femmes la poussent chez le roi par un corridor dérobé, tandis que toujours calme, et comme indifférente à son propre danger, Andrée ferme l’une après l’autre au verrou chaque porte qu’elle franchit en marchant sur les pas de Marie-Antoinette éperdue.

Un homme attendait la reine sur la limite des deux appartements.

Cet homme, c’était Charny tout sanglant.

– Le roi ! s’écria Marie-Antoinette, en voyant les vêtements rougis du jeune homme. Le roi ! monsieur, vous avez promis de sauver le roi !

– Le roi est sauvé, madame, répondit Charny.

Et, plongeant son regard à travers les portes que la reine avait laissées ouvertes pour arriver de chez elle à l’Œil-de-Bœuf, où se trouvaient réunis en ce moment la reine, Madame Royale, le dauphin et quelques gardes, il s’apprêtait à demander où était Andrée, quand il rencontra le regard de la reine.

Ce regard arrêta la parole sur ses lèvres.

Mais le regard de la reine plongeait avant dans le cœur de Charny.

Il n’eut pas besoin de parler, Marie-Antoinette devina sa pensée.

– Elle vient, dit-elle ; soyez tranquille.

Et elle courut au dauphin, qu’elle prit dans ses bras.

En effet, Andrée fermait la dernière porte, et entrait à son tour dans la salle de l’Œil-de-Bœuf.

Andrée et Charny n’échangèrent pas un mot.

Le sourire de l’un répondit au sourire de l’autre, voilà tout.

Chose étrange ! ces deux cœurs si longtemps séparés commençaient à avoir des battements qui répondaient l’un à l’autre.

Pendant ce temps, la reine regardait autour d’elle ; et comme si elle eût été heureuse de prendre Charny en faute :

– Le roi ? demanda-t-elle ; le roi ?

– Le roi vous cherche, madame, répondit tranquillement Charny ; il est allé chez vous par un corridor, tandis que vous êtes venue par un autre.

Au même moment, on entendit de grands cris dans la salle voisine.

C’étaient les assassins qui criaient : « À bas l’Autrichienne ! À bas la Messaline ! À bas la Veto ! Il faut l’étrangler, il faut la pendre ! »

En même temps deux coups de pistolets se font entendre, et deux balles trouent la porte à différentes hauteurs.

Une de ces deux balles passa à quelques lignes de la tête du dauphin et alla s’enfoncer dans le lambris.

– Oh ! mon Dieu ! mon Dieu ! s’écria la reine, tombant à genoux, nous mourrons tous.

Les cinq ou six gardes, sur un signe de Charny firent alors un rempart de leurs corps à la reine, et aux deux enfants royaux.

En ce moment, le roi apparut, les yeux pleins de larmes, le visage pâle ; il appelait la reine comme la reine avait appelé le roi.

Il l’aperçut, et se jeta dans ses bras.

– Sauvé ! sauvé ! s’écria la reine.

– Par lui, madame, répondit le roi en montrant Charny ; et vous, sauvée aussi, n’est-ce pas ?

– Par son frère ! répondit la reine.

– Monsieur, dit Louis XVI au comte, nous devons beaucoup à votre famille, trop pour que nous puissions jamais nous acquitter.

La reine rencontra le regard d’Andrée et détourna la tête en rougissant.

Les coups des assaillants commençaient à retentir dans la porte.

– Allons, messieurs, dit Charny, il faut tenir ici une heure. Nous sommes sept, on mettra bien une heure à nous tuer, si nous nous défendons bien. D’ici à une heure, il est impossible qu’on ne vienne pas au secours de Leurs Majestés.

Et à ces mots Charny saisit une immense armoire qui garnissait l’angle de la chambre royale.

L’exemple fut suivi, et bientôt ce fut un amas de meubles amoncelés, à travers lesquels les gardes se ménagèrent des meurtrières pour tirer.

La reine prit ses deux enfants dans ses bras, et, élevant ses mains au-dessus de leurs têtes, elle pria.

Les enfants étouffèrent leurs gémissements et leur larmes.

Le roi rentra dans le cabinet attenant à l’Œil-de-Bœuf, afin de brûler quelques papiers précieux qu’il voulait dérober aux assaillants.

Ceux-ci s’acharnaient sur la porte. À chaque instant, on en voyait sauter quelque lambeau sous le tranchant d’une hache ou sous la morsure d’une pince.

Par les ouvertures pratiquées, les piques à la langue rougie, les baïonnettes au triangle ensanglanté, passaient, essayant de darder la mort.

En même temps, les balles trouaient le châssis au-dessus de la barricade et allaient sillonner le plâtre du plafond doré.

Enfin une banquette croula du haut de l’armoire. L’armoire s’entama ; tout un panneau de la porte que recouvrait cette armoire s’ouvrit béant comme un gouffre, et l’on vit, par l’ouverture élargie, à la place des baïonnettes et des piques, passer des bras sanglants qui se cramponnaient aux ouvertures qui allaient sans cesse s’élargissant.

Les gardes avaient brûlé jusqu’à leur dernière cartouche, et ce n’était pas inutilement, car à travers cette ouverture grandissante on pouvait voir le parquet de la galerie jonché de blessés et de morts.

Aux cris des femmes qui, par cette ouverture, croyaient déjà voir entrer la mort, le roi revint.

– Sire, dit Charny, enfermez-vous avec la reine dans le cabinet le plus éloigné ; fermez sur vous toutes les portes ; mettez deux de nous derrière les portes. Je demande à être le dernier et à garder la dernière. Je réponds de deux heures ; ils ont été plus de quarante minutes à enfoncer celle-ci.

Le roi hésitait ; il lui paraissait humiliant de fuir ainsi de chambre en chambre, de se retrancher ainsi derrière chaque porte.

S’il n’avait pas eu la reine, il n’eût pas reculé d’un pas.

Si la reine n’avait pas eu ses enfants, elle serait restée aussi ferme que le roi.

Mais hélas ! pauvres humains ! Rois ou sujets nous avons toujours au cœur une ouverture secrète par laquelle fuit l’audace et entre la terreur.

Le roi allait donc donner l’ordre de fuir dans le cabinet le plus reculé, lorsque tout à coup les bras se retirèrent, les piques et les baïonnettes disparurent, les cris et les menaces s’éteignirent.

Il y eut un moment de silence où chacun resta la bouche ouverte, l’oreille tendue, l’haleine muette.

Puis on entendit le pas cadencé d’une troupe régulière.

– C’est la garde nationale ! s’écria Charny.

– Monsieur de Charny ! Monsieur de Charny cria une voix.

Et en même temps la figure bien connue de Billot apparut à l’ouverture.

– Billot ! s’écria Charny ; c’est vous, mon ami ?

– Oui, c’est moi. Le roi et la reine, où sont-ils ?

– Ils sont là.

– Sains et saufs ?

– Sains et saufs.

– Dieu soit loué ! Monsieur Gilbert ! Monsieur Gilbert ! par ici !

À ce nom de Gilbert, deux cœurs de femme tressaillirent d’une façon bien différente.

Le cœur de la reine, le cœur d’Andrée.

Charny se retourna instinctivement, il vit Andrée et la reine pâlir à ce nom.

Il secoua la tête et soupira.

– Ouvrez les portes, messieurs, dit le roi.

Les gardes du corps se précipitèrent, dispersant les débris de la barricade.

Pendant ce temps, on entendait la voix de La Fayette qui criait :

– Messieurs de la garde nationale parisienne, j’ai donné hier soir ma parole au roi qu’il ne serait fait aucun tort à tout ce qui appartient à Sa Majesté. Si vous laissez égorger les gardes, vous me ferez manquer à ma parole d’honneur, et je ne serai plus digne d’être votre chef.

Lorsque la porte s’ouvrit, les deux personnes que l’on aperçut étaient le général La Fayette et Gilbert ; un peu à gauche, se tenait Billot, tout joyeux de la part qu’il venait de prendre à la délivrance du roi.

C’était Billot qui avait été réveiller La Fayette.

Derrière La Fayette, Gilbert et Billot, se tenait le capitaine Gondran, commandant la compagnie du centre de Saint-Philippe-du-Roule.

Madame Adélaïde fut la première qui s’élança au-devant de La Fayette, et, lui jetant les bras au cou avec la reconnaissance de la terreur :

– Ah ! monsieur, s’écria-t-elle, c’est vous qui nous avez sauvés.

La Fayette s’avança respectueusement pour franchir le seuil de l’Œil-de-Bœuf ; mais un officier l’arrêta.

– Pardon, monsieur, demanda-t-il, mais avez-vous vos grandes entrées ?

– S’il ne les a pas, dit le roi en tendant la main à La Fayette, je les lui donne.

– Vive le roi ! vive la reine ! cria Billot.

Le roi se retourna.

– Voilà une voix que je connais, dit-il en souriant.

– Vous êtes bien bon, Sire, répondit le brave fermier. Oui, oui, c’est la voix du voyage à Paris. Ah ! si vous y étiez resté, au lieu de revenir ici, à Paris !

La reine fronça le sourcil.

– Oui, dit-elle, avec cela qu’ils sont aimables, les Parisiens !

– Eh bien ! monsieur ? demanda le roi à M. de La Fayette, en homme qui veut dire : « À votre avis, que faut-il faire ? »

– Sire, répondit respectueusement M. de La Fayette, je crois qu’il serait bon que Votre Majesté se montrât au balcon.

Le roi interrogea Gilbert, mais de l’œil seulement.

Le roi alla droit à la fenêtre, l’ouvrit sans hésitation et parut sur le balcon.

Un grand cri, un cri unanime retentit :

– Vive le roi !

Puis un second cri suivit le premier.

– Le roi à Paris !

Puis, entre ces deux cris, les couvrant parfois, des voix formidables criaient :

– La reine ! la reine !

À ce cri, tout le monde frissonna ; le roi pâlit, Charny pâlit, Gilbert lui-même pâlit.

La reine releva la tête.

Pâle, elle aussi, les lèvres serrées, les sourcils froncés, elle se tenait près de la fenêtre. Madame Royale était appuyée à elle. Devant elle était le dauphin, et sur la tête blonde de l’enfant se crispait sa main blanche comme un marbre.

– La reine ! la reine ! continuèrent les voix devenant de plus en plus formidables.

– Le peuple désire vous voir, madame, dit La Fayette.

– Oh ! n’y allez pas, ma mère ! dit Madame Royale tout éplorée, jetant son bras autour du cou de la reine.

La reine regarda La Fayette.

– Ne craignez rien, madame, lui dit-il.

– Eh quoi ! toute seule ? fit la reine.

La Fayette sourit, et respectueusement, avec ces manières charmantes qu’il avait conservées jusque dans sa vieillesse, il détacha les deux enfants de leur mère, et les poussa les premiers sur le balcon.

Puis, offrant la main à la reine :

– Que Votre Majesté daigne se fier à moi, dit-il, et je réponds de tout.

Et il conduisit à son tour la reine au balcon.

C’était un terrible spectacle et propre à donner le vertige que cette cour de Marbre, transformée en une mer humaine, pleine de vagues hurlantes.

À la vue de la reine, un cri immense s’élança de toute cette foule, et l’on n’eût pu dire si c’était un cri de menace ou un cri de joie.

La Fayette baisa la main de la reine ; alors les applaudissements éclatèrent.

C’est que dans cette noble nation française, jusque dans les veines les plus roturières, il y a du sang de chevalier.

La reine respira.

– Étrange peuple ! dit-elle.

Puis tressaillant tout à coup :

– Et mes gardes, monsieur, et mes gardes qui m’ont sauvé la vie, ne pouvez-vous rien pour eux ?

– Donnez-m’en un, madame, dit La Fayette.

– Monsieur de Charny ! Monsieur de Charny ! s’écria la reine.

Mais Charny fit un pas en arrière, il avait compris ce dont il s’agissait.

Il ne voulait pas faire amende honorable pour la soirée du 1er octobre.

N’étant pas coupable, il n’avait pas besoin d’amnistie.

Andrée, de son côté, avait senti la même impression ; elle avait étendu la main vers Charny afin de l’arrêter.

Sa main rencontra la main du comte, ces deux mains se serrèrent l’une dans l’autre.

La reine le vit, elle qui cependant avait tant de choses à voir dans ce moment-là.

Son œil flamboya, et, la poitrine haletante, la voix saccadée :

– Monsieur, dit-elle à un autre garde, monsieur, venez, je vous l’ordonne.

Le garde obéit.

Il n’avait pas d’ailleurs les mêmes motifs d’hésitation que Charny.

M. de La Fayette attira le garde sur le balcon, mit au chapeau du garde sa propre cocarde tricolore, et l’embrassa.

– Vive La Fayette ! vivent les gardes du corps ! crièrent cinquante mille voix.

Quelques voix voulurent faire entendre ce grondement sourd, dernière menace de l’orage qui s’enfuit.

Mais elles furent couvertes par l’acclamation universelle.

– Allons, dit La Fayette, tout est fini, et voilà le beau temps revenu.

Puis, rentrant :

– Mais pour qu’il ne soit pas troublé de nouveau, Sire, il reste un dernier sacrifice à faire.

– Oui, dit le roi pensif, quitter Versailles, n’est-ce pas ?

– Venir à Paris, oui, Sire.

– Monsieur, dit le roi, vous pouvez annoncer au peuple qu’à une heure nous partirons pour Paris, la reine, moi et mes enfants.

Puis à la reine :

– Madame, dit-il, passez dans votre appartement, et préparez-vous.

Cet ordre du roi parut rappeler à Charny quelque chose comme un événement d’importance qu’il aurait oublié.

Il s’élança, précédant la reine.

– Qu’allez-vous faire chez moi, monsieur ? dit durement la reine ; vous n’y avez pas besoin.

– Je le désire bien vivement, madame, dit Charny, et, soyez tranquille, si je n’y ai pas réellement besoin, je n’y resterai pas assez longtemps pour que ma présence déplaise à Votre Majesté.

La reine le suivit, des traces de sang maculaient le parquet, la reine les vit. La reine ferma les yeux et, cherchant un bras pour la guider, elle prit celui de Charny, et marcha ainsi pendant quelques pas en aveugle.

Tout à coup elle sentit Charny frissonner de tout son corps.

– Qu’y a-t-il, monsieur ? demanda-t-elle en rouvrant les yeux.

Puis tout à coup :

– Un cadavre ! un cadavre ! s’écria-t-elle.

– Votre Majesté m’excusera de lui quitter le bras, dit-il. J’ai trouvé ce que je venais chercher chez elle : le cadavre de mon frère Georges.

C’était en effet celui du malheureux jeune homme à qui son frère avait ordonné de se faire tuer pour la reine.

Il avait ponctuellement obéi.

Le récit que nous venons de faire a déjà été fait de cent manières différentes, car c’est bien certainement un des plus intéressants de cette grande période écoulée de 1789 à 1795, et qu’on appelle la Révolution française.

Il sera fait de cent autres manières encore : mais, nous l’affirmons d’avance, personne ne l’aura fait avec plus d’impartialité que nous.

Mais après tous ces récits, le nôtre compris, il en restera encore autant à faire, car l’histoire n’est jamais complète. Cent mille témoins ont chacun leur version, cent mille détails différents ont chacun leur intérêt et leur poésie, par cela même qu’ils sont différents.

Mais à quoi sentiront tous les récits, si véridiques qu’ils soient ? Jamais leçon politique a-t-elle instruit un homme politique ?

Les larmes, les récits, et le sang des rois ont-ils jamais eu la puissance de la simple goutte d’eau qui creuse les pierres ?

Non, les reines ont pleuré ; non, les rois ont été égorgés, et cela sans que leurs successeurs aient jamais profité de la cruelle instruction donnée par la fortune.

Les hommes dévoués ont prodigué leur dévouement sans que ceux-là en aient profité que la fatalité avait destinés au malheur.

Hélas ! nous avons vu la reine trébucher presque au cadavre d’un de ces hommes que les rois qui s’en vont laissent tout sanglants sur le chemin qu’ils ont parcouru dans leur chute.

Quelques heures après le cri d’effroi qu’avait poussé la reine, et au moment où, avec le roi et ses enfants, elle quittait Versailles, où elle ne devait plus rentrer, voilà ce qui se passait dans une petite cour intérieure, humide de la pluie qu’un âcre vent d’automne commençait à sécher.

Un homme vêtu de noir était penché sur un cadavre.

Un homme vêtu de l’uniforme des gardes s’agenouillait de l’autre côté de ce cadavre.

À trois pas d’eux, se tenait debout, les mains crispées, les yeux fixes, un troisième compagnon.

Le mort, lui, c’était un jeune homme de vingt-deux à vingt-trois ans, dont le sang paraissait s’être écoulé par de larges blessures reçues à la tête et la poitrine.

Sa poitrine, toute sillonnée et devenue d’un blanc livide, semblait encore se soulever sous le souffle dédaigneux de la défense sans espoir.

Sa bouche entrouverte, sa tête renversée en arrière avec une expression de douleur et de colère rappelait à l’esprit cette belle image du peuplé romain :

« Et la vie avec un long gémissement s’enfuit vers la demeure des ombres. »

L’homme vêtu de noir, c’était Gilbert.

L’officier à genoux, c’était le comte.

L’homme debout, c’était Billot.

Le cadavre, c’était celui du baron Georges de Charny. Gilbert, penché sur le cadavre, regardait avec cette sublime fixité qui, chez le mourant, arrête la vie prête à fuir, et qui, chez le mort, rappelle presque l’âme envolée.

– Froid, raidi ; il est mort, bien mort, dit-il enfin.

Le comte de Charny poussa un rauque gémissement, et, serrant dans ses bras ce corps insensible, éclata en des sanglots si déchirants que le médecin tressaillit et que Billot alla se cacher la tête dans l’angle de la petite cour.

Puis tout à coup le comte releva le cadavre, l’adossa au mur, et se retira lentement, regardant toujours si son frère mort n’allait pas se ranimer et le suivre.

Gilbert demeura sur un genou, la tête appuyée sur sa main, pensif, épouvanté, immobile.

Billot alors quitta son coin sombre, et vint à Gilbert.

Il n’entendait plus ces sanglots du comte qui lui avaient déchiré le cœur.

– Hélas ! hélas ! monsieur Gilbert, dit-il, voilà donc décidément ce que c’est que la guerre civile, et ce que vous m’aviez prédit arrive ; seulement la chose arrive plus vite que je ne croyais, et que vous ne croyiez vous-même. J’ai vu ces scélérats égorger de malhonnêtes gens. Voilà que je vois ces scélérats égorger d’honnêtes gens. J’ai vu massacrer Flesselles, j’ai vu massacrer M. de Launay, j’ai vu massacrer Foulon, j’ai vu massacrer Berthier. J’ai frémi de tous mes membres, et j’ai eu horreur des autres !

« Et pourtant les hommes qu’on tuait là n’étaient que des misérables.

« C’est alors, monsieur Gilbert, que vous m’avez prédit qu’un jour viendrait où l’on tuerait les honnêtes gens.

« On a tué M. le baron de Charny. Je ne frémis plus, je pleure ; je n’ai plus horreur des autres, j’ai peur de moi-même.

– Billot…, fit Gilbert.

Mais, sans écouter, Billot continua :

– Voilà un pauvre jeune homme qu’on a assassiné, monsieur Gilbert ; c’était un soldat, il a combattu ; lui n’assassinait pas, mais il a été assassiné.

Billot poussa un soupir qui semblait sortir du plus profond de ses entrailles.

– Ah ! ce malheureux, dit-il, je le connaissais enfant, je le voyais passer allant de Boursonne à Villers-Cotterêts sur son petit cheval gris, il apportait du pain aux pauvres de la part de sa mère.

« C’était un bel enfant au teint blanc et rose, avec de grands yeux bleus ; il riait toujours.

« Eh bien ! c’est étrange ; depuis que je l’ai vu là, étendu, sanglant, défiguré, ce n’est plus un cadavre que je revois, c’est toujours l’enfant souriant, qui tient au bras gauche un panier, et sa bourse de la main droite.

« Ah ! monsieur Gilbert, en vérité, je crois que c’est assez comme cela, et je n’ai plus envie d’en voir davantage, car vous me l’avez prédit, nous en arriverons à ce que je vous voie aussi mourir, vous, et alors… »

Gilbert secoua doucement la tête.

– Billot, dit-il, sois calme, mon heure n’est pas encore venue.

– Soit ; mais la mienne est arrivée, docteur. J’ai là-bas des moissons qui ont pourri, des terres qui restent en friche ; une famille que j’aime, que j’aime dix fois plus encore en voyant ce cadavre que pleure sa famille.

– Que voulez-vous dire, mon cher Billot ? Supposez-vous par hasard que je vais m’apitoyer sur vous ?

– Oh ! non, répondit naïvement Billot ; mais comme je souffre, je me plains, et comme se plaindre ne mène à rien, je compte m’aider et me soulager à ma façon.

– C’est-à-dire que… ?

– C’est-à-dire que j’ai envie de retourner à la ferme, monsieur Gilbert.

– Encore, Billot ?

– Ah ! monsieur Gilbert, voyez-vous, il y a une voix là-bas qui m’appelle.

– Prenez garde, Billot, cette voix vous conseille la désertion.

– Je ne suis pas un soldat pour déserter, monsieur Gilbert.

– Ce que vous ferez, Billot, sera une désertion bien autrement coupable que celle du soldat.

– Expliquez-moi cela, docteur.

– Comment ! vous serez venu démolir à Paris, et vous vous sauverez à la chute de l’édifice ?

– Pour ne pas écraser mes amis, oui.

– Oh ! plutôt pour ne pas être écrasé vous-même.

– Eh ! eh ! fit Billot, il n’est pas défendu de penser un peu à soi.

– Ah ! voilà un beau calcul ! Comme si les pierres ne roulaient pas ! Comme si en roulant elles n’écrasaient pas, même à distance, les peureux qui s’enfuient !

– Ah ! vous savez bien que je ne suis pas un peureux, monsieur Gilbert.

– Alors, vous resterez, Billot, car j’ai encore besoin de vous ici.

– Ma famille aussi a besoin de moi là-bas.

– Billot, Billot, je croyais que vous étiez convenu avec moi qu’il n’y avait pas de famille pour un homme qui aime sa patrie.

– Je voudrais savoir si vous répéteriez ce que vous venez de dire, en supposant que votre fils Sébastien soit là où est ce jeune homme ?

Et il montrait le cadavre.

– Billot, répondit stoïquement Gilbert, un jour viendra où mon fils Sébastien me verra comme je vois ce cadavre.

– Tant pis pour lui, docteur, si ce jour-là il est aussi froid que vous l’êtes.

– J’espère qu’il vaudra mieux que moi, Billot, et qu’il sera plus ferme encore, précisément parce que je lui aurai donné l’exemple de la fermeté.

– Alors vous voulez que l’enfant s’accoutume à voir couler le sang ; qu’il prenne, à l’âge tendre, l’habitude des incendies, des potences, des émeutes, des attaques de nuit ; qu’il voie insulter des reines, menacer des rois ; et lorsqu’il sera dur comme une épée, froid comme elle, vous voulez qu’il vous aime, qu’il vous respecte ?

– Non, je ne veux pas qu’il voie tout cela, Billot ; voilà pourquoi je l’ai renvoyé à Villers-Cotterêts, ce que je regrette presque aujourd’hui.

– Comment, ce que vous regrettez aujourd’hui ?

– Oui.

– Et pourquoi aujourd’hui ?

– Parce qu’aujourd’hui il eût vu mettre en pratique cet axiome du Lion et du Rat, qui, pour lui, n’est qu’une fable.

– Que voulez-vous dire, monsieur Gilbert ?

– Je dis qu’il eût vu un pauvre fermier que le hasard a amené à Paris, un brave et honnête homme qui ne sait ni lire ni écrire ; qui n’eût jamais cru que sa vie pût avoir une influence bonne ou mauvaise sur ces hautes destinées, qu’il osait à peine mesurer de l’œil ; je dis qu’il eût vu cet homme, qui déjà voulait, à une époque, quitter Paris, comme il le veut encore ; je dis qu’il eût vu cet homme contribuer efficacement à sauver aujourd’hui un roi, une reine et deux enfants royaux.

Billot regardait Gilbert avec deux yeux étonnés.

– Comment cela, monsieur Gilbert ? dit-il.

– Comment cela, sublime ignorant ? je vais te le dire : en s’éveillant au premier bruit, en devinant que ce bruit c’était une tempête prête à s’abattre sur Versailles, en courant réveiller M. La Fayette, car il dormait, M. La Fayette.

– Dame ! c’était bien naturel : il y avait douze heures qu’il était à cheval ; il y avait vingt-quatre heures qu’il ne s’était couché.

– En le conduisant au château, continua Gilbert, et en le jetant au milieu des assassins, en criant : « Arrière, misérables, voici le vengeur ! »

– Tiens, c’est vrai, dit Billot, j’ai fait tout cela.

– Eh bien ! Billot, tu vois que c’est une grande compensation, mon ami ; si tu n’as pas empêché ce jeune homme d’être assassiné, peut-être as-tu empêché qu’on assassinât le roi, la reine, les deux enfants ! Ingrat, qui demandes à quitter le service de la patrie au moment où la patrie te récompense.

– Mais qui saura jamais ce que j’ai fait, puisque je ne m’en doutais pas moi-même ?

– Toi et moi, Billot ; n’est-ce point assez ?

Billot réfléchit un instant ; puis tendant sa rude main au docteur :

– Tenez, vous avez raison, monsieur Gilbert, dit-il ; mais, vous le savez, l’homme est une créature faible, égoïste, inconstante ; il n’y a que vous, monsieur Gilbert, qui soyez fort, généreux et constant. Qui vous a rendu comme cela ?

– Le malheur ! dit Gilbert avec un sourire dans lequel il y avait plus de tristesse que dans un sanglot.

– C’est singulier, dit Billot, je croyais que le malheur rendait méchant.

– Les faibles, oui.

– Et si j’allais être malheureux et devenir méchant ?

– Peut-être seras-tu malheureux, mais tu ne deviendras jamais méchant, Billot.

– Vous êtes sûr ?

– Je réponds de toi.

– Alors…, dit Billot en soupirant.

– Alors ? répéta Gilbert.

– Alors, je reste ; mais plus d’une fois encore, je le sais, je faiblirai ainsi.

– Et à chaque fois, Billot, je serai là pour te soutenir.

– Ainsi soit-il fait, soupira le fermier.

Puis, jetant un dernier regard sur le cadavre du baron de Charny que les domestiques s’apprêtaient à enlever avec une civière :

– C’est égal, dit-il, c’était un bien bel enfant que ce petit Georges de Charny, sur son petit cheval gris, avec son panier au bras gauche et sa bourse à la main droite.

Nous avons vu dans quelles circonstances, bien antérieurement à celles où nous nous trouvons, le départ de Pitou et de Gilbert avait été résolu.

Notre intention étant d’abandonner momentanément les principaux personnages de notre histoire pour suivre les deux jeunes voyageurs, nous espérons que nos lecteurs vont nous permettre d’entrer dans quelques détails relatifs à leur départ, au chemin qu’ils suivirent, et à leur arrivée à Villers-Cotterêts, où Pitou ne doutait point que leur double départ eût laissé un grand vide.

Gilbert chargea Pitou d’aller lui chercher Sébastien et de le lui amener. À cet effet on fit monter Pitou dans un fiacre, et, comme on avait confié Sébastien à Pitou, on confia Pitou au cocher.

Au bout d’une heure le fiacre ramena Pitou, Pitou ramenait Sébastien.

Gilbert et Billot attendaient dans un appartement qu’ils avaient loué rue Saint-Honoré, un peu au-dessus de l’Assomption.

Gilbert expliqua alors à son fils qu’il partait le même soir avec Pitou, et lui demanda s’il était bien aise de retrouver ses grands bois qu’il aimait tant.

– Oui, mon père, répondit l’enfant, pourvu que vous veniez me voir à Villers-Cotterêts, ou que je vienne vous voir à Paris.

– Sois tranquille, mon enfant, dit Gilbert en embrassant son fils au front. Tu sais bien que maintenant je ne pourrais plus me passer de te voir.

Quant à Pitou, il rougit de plaisir à l’idée de partir le soir même.

Il pâlit de bonheur quand Gilbert lui mit dans une main les deux mains de Sébastien, et dans l’autre une dizaine de louis de quarante-huit livres chaque.

Une longue série de recommandations, presque toutes hygiéniques, faites par le docteur, fut écoutée religieusement.

Sébastien baissait ses grands yeux humides.

Pitou pesait et faisait tinter ses louis dans son immense poche.

Gilbert donna une lettre à Pitou revêtu des fonctions de gouverneur.

Cette lettre était pour l’abbé Fortier.

La harangue du docteur terminée, Billot parla à son tour.

– M. Gilbert, dit-il, t’a confié le moral de Sébastien ; moi, je t’en confie le physique. Tu as des poings ; à l’occasion, sache t’en servir.

– Oui, dit Pitou, et j’ai aussi un sabre.

– N’en abuse pas, continua Billot.

– Je serai clément, dit Pitou, clemens ero.

– Héros, si tu veux, répéta Billot, qui n’y entendait pas malice.

– Maintenant, dit Gilbert, il me reste à vous indiquer la façon dont vous voyagerez, Sébastien et toi.

– Oh ! s’écria Pitou, il n’y a que dix-huit lieues de Paris à Villers-Cotterêts ; nous causerons tout le long de la route, Sébastien et moi.

Sébastien regarda son père comme pour lui demander si ce serait bien amusant de causer pendant dix-huit lieues avec Pitou.

Pitou intercepta ce regard.

– Nous parlerons latin, dit-il, et l’on nous prendra pour des savants.

C’était là son rêve, l’innocente créature !

Combien d’autres, avec dix doubles louis dans leur main, eussent dit :

– Nous achèterons du pain d’épice.

Gilbert eut un moment de doute.

Il regarda Pitou, puis Billot.

– J’entends, dit ce dernier. Vous vous demandez si Pitou est un guide, et vous hésitez à lui confier votre enfant.

– Oh ! dit Gilbert, ce n’est pas à lui que je le confie.

– À qui donc ?

Gilbert regarda en haut ; il était trop voltairien encore pour oser répondre : « À Dieu ! »

Et tout fut dit. On résolut en conséquence que, sans rien changer au plan de Pitou, qui promettait sans trop de fatigue un voyage plein de distractions au jeune Gilbert, on se mettrait en route le lendemain matin.

Gilbert aurait pu envoyer son fils à Villers-Cotterêts dans une des voitures publiques qui faisaient dès cette époque le service de Paris à la frontière, ou même dans sa propre voiture ; mais on sait combien il craignait pour le jeune Sébastien l’isolement de la pensée, et rien n’isole les rêveurs comme le roulement et le bruit de la voiture.

Il se contenta donc de conduire les deux enfants jusqu’au Bourget, et là, leur montrant la route ouverte sous un beau soleil, avec sa double rangée d’arbres, il ouvrit les deux bras et leur dit :

– Allez !

Pitou partit donc, emmenant Sébastien, qui se retourna bien des fois pour envoyer des baisers à Gilbert, qui se tenait debout, les bras croisés, à l’endroit où il avait quitté son fils, le suivant des yeux comme il eût suivi un rêve.

Pitou se redressait de toute la hauteur de sa grande taille. Pitou était bien fier de la confiance qui lui avait été témoignée par un personnage de l’importance de M. Gilbert, médecin du roi par quartiers.

Pitou se préparait à accomplir scrupuleusement sa tâche, qui tenait à la fois du gouverneur et de la gouvernante.

Au reste, c’était plein de confiance en lui-même qu’il emmenait le petit Sébastien ; il voyageait tranquillement, traversant les villages pleins de mouvement et d’effroi depuis les événements de Paris, dont, on se le rappelle, on était fort proche encore, car, quoique nous ayons mené, nous, les événements jusqu’au 5 et 6 octobre, on se rappelle que c’était vers la fin de juillet ou le commencement d’août que Pitou et Sébastien avaient quitté Paris.

Pitou, d’ailleurs, avait conservé pour coiffure son casque et pour arme son grand sabre. C’était tout ce qu’il avait gagné aux événements du 13 et du 14 juillet ; mais ce double trophée suffisait à son ambition, et en lui donnant un air formidable, suffisait en même temps à sa sûreté.

D’ailleurs, cet air formidable, auquel concourait indubitablement ce casque et ce sabre de dragon, Pitou l’avait conquis indépendamment d’eux. On n’a pas assisté à la prise de la Bastille, on n’y a pas concouru même, sans avoir conservé quelque chose d’héroïque.

Pitou était en outre devenu un peu avocat.

On n’a pas entendu les motions de l’Hôtel de Ville, les discours de M. Bailly, les harangues de M. de La Fayette, sans devenir quelque peu orateur, surtout si l’on a déjà étudié les Conciones latins, dont l’éloquence française à la fin du dix-huitième siècle était une copie assez pâle, mais cependant assez exacte.

Muni de ces deux forces puissantes, qu’il savait adjoindre à deux poings vigoureux, à une rare aménité de sourire, et à un appétit des plus intéressants, Pitou voyageait donc agréablement sur la route de Villers-Cotterêts.

Pour les curieux de politique, il avait des nouvelles ; d’ailleurs, il les faisait au besoin, ayant habité Paris où, dès cette époque, la fabrication en était remarquable.

Il contait comment M. Bertier avait laissé d’immenses trésors enfouis, que la Commune déterrerait quelque jour. Comment M. de La Fayette, le parangon de toute gloire, l’orgueil de la France provinciale, n’était déjà plus à Paris qu’un mannequin à moitié usé, dont le cheval blanc défrayait les faiseurs de calembours. Comment M. Bailly, que La Fayette honorait de sa profonde amitié, ainsi que les autres personnes de sa famille, était un aristocrate, et les mauvaises langues disaient autre chose encore.

Lorsqu’il contait tout cela, Pitou soulevait des orages de colère, mais il possédait le quos ego de toutes ces tempêtes ; il racontait des anecdotes inédites sur l’Autrichienne.

Cette verve intarissable lui procura une série non interrompue d’excellents repas jusqu’à Vauciennes, dernier village sur la route avant d’arriver à Villers-Cotterêts.

Comme Sébastien, tout au contraire, mangeait peu ou point, comme il ne parlait pas du tout, comme c’était un enfant maladif et pâle, chacun, s’intéressant à Sébastien, admirait la vigilante paternité de Pitou, qui caressait, dorlotait, soignait l’enfant, et par-dessus le marché lui mangeait sa part, sans paraître chercher autre chose que l’occasion de lui être agréable.

Arrivé à Vauciennes, Pitou parut hésiter ; il regarda Sébastien, Sébastien regarda Pitou.

Pitou se gratta la tête. C’était sa façon d’exprimer son embarras.

Sébastien connaissait assez Pitou pour ne pas ignorer ce détail.

– Eh bien ! qu’y a-t-il, Pitou ? demanda Sébastien.

– Il y a, dit Pitou, que, si cela t’était égal et si tu n’étais pas trop fatigué, au lieu de continuer notre route tout droit, nous reviendrions à Villers-Cotterêts par Haramont.

Et Pitou, l’honnête garçon, rougit en exprimant ce désir, comme Catherine eût rougi en exprimant un désir moins innocent.

Gilbert comprit.

– Ah ! oui, dit-il, c’est là que notre pauvre maman Pitou est morte.

– Viens, mon frère, viens.

Pitou serra Sébastien sur son cœur, de façon à l’étouffer, et, prenant la main de l’enfant, il se mit à courir par le chemin de traverse, longeant la vallée de Wualu, si rapidement qu’au bout de cent pas le pauvre Sébastien haletant fut obligé de lui dire :

– Trop vite, Pitou, trop vite.

Pitou s’arrêta ; il ne s’était aperçu de rien, ayant marché son pas ordinaire.

Il vit Sébastien pâle et essoufflé.

Il le prit dans ses bras comme saint Christophe avait pris Jésus, et il l’emporta.

De cette façon Pitou put marcher aussi vite qu’il voulait.

Comme ce n’était point la première fois que Pitou portait Sébastien, Sébastien se laissa faire.

On arriva ainsi à Largny. À Largny, Sébastien, sentant haleter la poitrine de Pitou, déclara qu’il était assez reposé, et qu’il se tenait prêt à marcher du train que voudrait Pitou.

Pitou plein de magnanimité modéra son pas.

Une demi-heure après, Pitou était à l’entrée du village d’Haramont, le joli lieu de sa naissance, comme dit la romance d’un grand poète, romance dont la musique vaut bien certainement mieux que les paroles.

Arrivés là, les deux enfants jetèrent un regard autour d’eux pour se reconnaître.

La première chose qu’ils aperçurent fut le crucifix que la piété populaire place d’habitude à l’entrée des villages.

Hélas ! même à Haramont, on se ressentait de cette étrange progression que Paris faisait vers l’athéisme. Les clous qui retenaient à la croix le bras droit et les pieds du Christ s’étaient brisés, rongés par la rouille. Le Christ pendait, retenu seulement par le bras gauche, et nul n’avait eu la pieuse idée de remettre le symbole de cette liberté, de cette égalité et de cette fraternité, qu’on prêchait si fort, à la place où l’ont mis les Juifs.

Pitou n’était pas dévot, mais il avait ses traditions d’enfance. Ce Christ oublié lui serra le cœur. Il chercha dans une haie une de ces lianes minces et tenaces comme un fil de fer, déposa sur l’herbe son casque et son sabre, monta le long de la croix, rattacha le bras droit du divin martyr à sa traverse, lui baisa les pieds et descendit.

Pendant ce temps, Sébastien priait à genoux au bas de la croix. Pour qui priait-il ? Qui sait !

Peut-être pour cette vision de son enfance, qu’il espérait bien retrouver sous les grands arbres de la forêt, pour cette mère inconnue qui n’est jamais inconnue. Car si elle ne nous a pas nourri neuf mois de son lait, elle nous a toujours nourri neuf mois de son sang.

Cette sainte action achevée, Pitou remit son casque sur sa tête et boucla son sabre à sa ceinture.

Sa prière achevée, Sébastien fit le signe de la croix et reprit la main de Pitou.

Tous deux entrèrent alors dans le village et s’avancèrent vers la chaumière où Pitou était né, où Sébastien avait été nourri.

Pitou connaissait bien Haramont, Dieu merci ! mais cependant il ne pouvait retrouver la chaumière. Il fut obligé de s’informer ; on lui montra une maisonnette en pierre avec un toit d’ardoises.

Le jardin de cette maisonnette était fermé par un mur.

La tante Angélique avait vendu la maison de sa sœur, et le nouveau propriétaire, c’était son droit, avait tout abattu : les vieilles murailles recrépies en terre, la vieille porte avec son ouverture pour laisser passer le chat, les vieilles fenêtres avec leurs carreaux moitié de vitre moitié de papier, sur lesquelles s’allongeait, en bâtons, l’écriture inexpérimentée de Pitou, le toit de chaume avec sa mousse verdâtre et ses plantes grasses qui poussent et fleurissent au sommet.

Le nouveau propriétaire avait tout abattu, tout !

La porte était fermée, et il y avait sur le seuil extérieur de cette porte un gros chien noir qui montra les dents à Pitou.

– Viens, dit Pitou les larmes aux yeux ; viens, Sébastien ; viens à un endroit où je suis sûr au moins qu’il n’y a rien de changé.

Et Pitou entraîna Sébastien vers le cimetière où était enterrée sa mère.

Il avait raison, le pauvre enfant ! là rien n’était changé ; seulement l’herbe avait poussé, et l’herbe pousse si bien dans les cimetières qu’il y avait chance qu’il ne reconnût point la tombe de sa mère.

Heureusement, en même temps que l’herbe avait poussé une branche de saule pleureur ; la branche, en trois ou quatre ans, était devenue un arbre. Il alla droit à cet arbre et baisa la terre qu’il ombrageait avec la même piété instinctive qu’il avait baisé les pieds du Christ.

En se relevant, il sentit les branches du saule qui, agitées par le vent, flottaient autour de lui.

Alors il tendit les bras, réunit les branches, et les serra sur sa poitrine.

C’était quelque chose comme les cheveux de sa mère qu’il embrassait une dernière fois.

La station des deux enfants fut longue ; cependant la journée s’avançait.

Il fallut quitter cette tombe, la seule chose qui eût paru se souvenir du pauvre Pitou.

En la quittant, Pitou eut un instant l’idée de briser une branche de ce saule et de la mettre à son casque ; mais, au moment de la briser, il s’arrêta.

Il lui semblait qu’il y aurait une douleur pour sa pauvre mère à ce qu’il brisât la branche d’un arbre dont les racines enveloppaient peut-être la bière de sapin disjointe où reposait son cadavre.

Il baisa encore une fois la terre, reprit la main de Sébastien et s’éloigna.

Tout le monde était aux champs ou au bois, peu de personnes avaient donc vu Pitou, et déguisé qu’il était par son casque et par son grand sabre, parmi ces personnes, aucune ne l’avait reconnu.

Il prit donc la route de Villers-Cotterêts, route charmante qui traverse la forêt dans la longueur de trois quarts de lieue, sans qu’aucun objet vivant ou animé songent à le distraire de sa douleur.

Sébastien le suivait pensif et muet comme lui.

On arriva à Villers-Cotterêts vers cinq heures du soir.

Pitou arriva naturellement à Villers-Cotterêts par cette partie du parc qu’on appelle la Faisanderie ; il traversa la salle de danse, déserte pendant la semaine, et à laquelle il avait conduit trois semaines auparavant Catherine.

Que de choses s’étaient passées pour Pitou et pour la France pendant ces trois semaines.

Puis, ayant suivi la longue allée de marronniers, il gagna la place du château, et s’en vint frapper à la porte de derrière du collège de l’abbé Fortier.

Il y avait trois ans que Pitou avait quitté Haramont, tandis qu’il n’y avait que trois semaines qu’il avait quitté Villers-Cotterêts ; il était donc tout simple qu’on ne l’eût point reconnu à Haramont et qu’on le reconnut à Villers-Cotterêts.

En un instant, le bruit se répandit par la ville que Pitou venait d’arriver avec Sébastien Gilbert, que tous deux étaient entrés par la porte de derrière de l’abbé Fortier, que Sébastien était à peu près comme lors de son départ, mais que Pitou avait un casque et un grand sabre.

Il en résulta qu’une foule s’amassa vers la grande porte, car on pensa bien que si Pitou s’était introduit chez l’abbé Fortier par la petite porte du château, il en sortirait par la grande porte de la rue de Soissons.

C’était son chemin pour aller au Pleux.

En effet, Pitou ne s’arrêta chez l’abbé Fortier que le temps de déposer entre les mains de sa sœur la lettre du docteur, Sébastien Gilbert et cinq doubles louis destinés à payer sa pension.

La sœur de l’abbé Fortier eut grand-peur d’abord, quand elle vit s’introduire par la porte du jardin ce formidable soldat ; mais bientôt, sous le casque du dragon, elle reconnut la figure placide et honnête, ce qui la tranquillisa un peu.

Enfin la vue des cinq doubles louis la rassura tout à fait.

Cette crainte de la pauvre vieille fille était d’autant plus facile à expliquer, que l’abbé Fortier était sorti pour conduire ses élèves en promenade, et qu’elle se trouvait absolument seule à la maison.

Pitou, après avoir remis la lettre et les cinq doubles louis, embrassa Sébastien et sortit, en enfonçant avec une crânerie toute militaire son casque sur sa tête.

Sébastien avait versé quelques larmes en se séparant de Pitou, quoique la séparation ne dût pas être longue, et que sa société ne fût pas récréative ; mais son hilarité, sa mansuétude, son éternelle complaisance avaient touché le cœur du jeune Gilbert. Pitou était de la nature de ces gros bons chiens de Terre-Neuve, qui vous fatiguent bien parfois, mais qui finissent par désarmer votre colère en vous léchant.

Une chose adoucit le chagrin de Sébastien, c’est que Pitou lui promit de le revenir voir souvent. Une chose adoucit le chagrin de Pitou, c’est que Sébastien l’en remercia.

Maintenant, suivons un peu notre héros, de la maison de l’abbé Fortier à celle de sa tante Angélique, située, comme on sait, à l’extrémité du Pleux.

En sortant de chez l’abbé Fortier, Pitou trouva une vingtaine de personnes qui l’attendaient. Son étrange accoutrement, dont la description avait déjà couru par toute la ville, était en partie connu du rassemblement. En le voyant ainsi revenir de Paris, où l’on se battait, on présumait que Pitou s’était battu, et l’on voulait avoir des nouvelles.

Ces nouvelles, Pitou les donna avec sa majesté ordinaire : il raconta la prise de la Bastille, les exploits de Billot et de M. Maillard, de M. Élie, de M. Hullin ; comment Billot était tombé dans les fossés de la forteresse, et comment lui, Pitou, l’avait tiré de là ; enfin, comment on avait sauvé M. Gilbert, qui, depuis huit ou dix jours, faisait partie des prisonniers.

Les auditeurs savaient déjà à peu près tout ce que leur racontait Pitou, mais ils avaient lu ces détails sur les gazettes du temps, et, si intéressant que soit un gazetier dans ce qu’il écrit, il l’est toujours moins qu’un témoin oculaire qui raconte, que l’on peut interrompre et qui reprend, que l’on peut interroger et qui répond.

Or, Pitou reprenait, répondait, donnait tous les détails, mettant à toutes les interruptions une grande complaisance, à toutes les réponses une grande aménité.

Il en résulta qu’après une heure à peu près de détails donnés à la porte de l’abbé Fortier, dans la rue de Soissons, encombrée d’auditeurs, un des assistants, voyant quelques signes d’inquiétude se manifester sur le visage de Pitou, eût l’idée de dire :

– Mais il est fatigué, ce pauvre Pitou, et nous le tenons là sur ses jambes, au lieu de le laisser rentrer chez sa tante Angélique. Pauvre vieille chère fille ! elle sera si heureuse de le revoir.

– Ce n’est pas que je sois fatigué, dit Pitou, c’est que j’ai faim. Jamais je ne suis fatigué, mais j’ai faim toujours !

Alors, et devant cette naïve déclaration, la foule, qui respectait les besoins de l’estomac de Pitou, s’ouvrit respectueusement, et Pitou, suivi de quelques curieux plus acharnés que les autres, put prendre le chemin du Pleux, c’est-à-dire de la maison de la tante Angélique.

La tante Angélique était absente, en train de voisiner sans doute, et la porte était fermée.

Plusieurs personnes offrirent alors à Pitou de venir prendre chez elles la nourriture dont il avait besoin, mais Pitou refusa fièrement.

– Mais, lui dit-on, tu vois bien, mon cher Pitou, que la porte de ta tante est fermée.

– La porte d’une tante ne saurait rester fermée devant un neveu soumis et affamé, dit sentencieusement Pitou.

Et, tirant son grand sabre dont la vue fit reculer les femmes et les enfants, il en introduisit l’extrémité entre le pêne et la gâche de la serrure, pesa vigoureusement, et la porte s’ouvrit à la grande admiration des assistants, qui ne révoquèrent plus les exploits de Pitou, dès lors qu’ils le virent si témérairement s’exposer à la colère de la vieille fille.

L’intérieur de la maison était exactement le même que du temps de Pitou : le fameux fauteuil de cuir tenait royalement le milieu de la chambre ; deux ou trois autres chaises ou tabourets estropiés formaient la cour boiteuse du grand fauteuil ; au fond était la huche, à droite le buffet, en face du buffet, la cheminée.

Pitou entra dans la maison avec un doux sourire ; il n’avait rien contre tous ces pauvres meubles ; au contraire, c’étaient des amis d’enfance. Ils étaient donc, il est vrai, presque aussi durs que la tante Angélique, mais quand on les ouvrait, du moins trouvait-on quelque chose de bon en eux, tandis que si on eût ouvert la tante Angélique, on eût bien certainement trouvé le dedans encore plus sec et plus mauvais que le dehors.

Pitou donna à l’instant même une preuve de ce que nous avançons aux personnes qui l’avaient suivi, et qui, voyant ce qui se passait, regardaient du dehors, curieux de savoir ce qui allait se passer au retour de la tante Angélique.

Il était facile de voir, d’ailleurs, que ces quelques personnes étaient pleines de sympathie pour Pitou.

Nous avons dit que Pitou avait faim, faim au point qu’on avait pu s’en apercevoir à l’altération de son visage.

Aussi ne perdit-il point de temps ; il alla droit à la huche et au buffet.

Autrefois – nous disons autrefois, quoique trois semaines se soient écoulées à peine depuis le départ de Pitou, car, à notre avis, le temps se mesure, non point par la durée, mais par les événements écoulés –, autrefois, Pitou, à moins d’être poussé par le mauvais esprit ou par une faim irrésistible, puissances infernales toutes deux et qui se ressemblent beaucoup, autrefois, Pitou se fût assis sur le seuil de la porte fermée, eût humblement attendu le retour de la tante Angélique ; quand elle fût revenue, l’eût saluée avec un doux sourire ; puis, se dérangeant, lui eût fait place pour la laisser passer ; elle entrée, fût entré après elle, et entré à son tour, fût allé chercher le pain et le couteau pour se faire mesurer sa part ; puis, sa part de pain coupée, il eût jeté un œil de convoitise, un simple regard humide et magnétique – il le croyait du moins –, magnétique au point d’appeler le fromage ou la friandise placés sur la planche du buffet.

Électricité qui rarement réussissait, mais qui réussissait quelquefois cependant.

Mais aujourd’hui, Pitou fait homme n’en agissait plus ainsi : il ouvrit tranquillement la huche, tira de sa poche son large eustacheCouteau grossier à manche de bois., prit le pain et en coupa angulairement un morceau qui pouvait peser un bon kilogramme, comme on dit élégamment depuis l’adoption des nouvelles mesures.

Puis il laissa retomber le pain dans la huche et le couvercle sur le pain.

Après quoi, sans rien perdre de sa tranquillité, il alla ouvrir le buffet.

Il sembla bien un instant à Pitou qu’il entendait le grondement de la tante Angélique ; mais le buffet criait sur ses charnières, et ce bruit, qui avait toute la puissance de la réalité, étouffa l’autre, qui n’avait que l’influence de l’imagination.

Du temps que Pitou faisait partie de la maison, l’avare tante se retranchait derrière des provisions de résistance ; c’était le fromage de Marolles, ou le mince morceau de lard entouré des feuilles verdoyantes d’un énorme chou ; mais depuis que ce fabuleux mangeur avait quitté le pays, la tante, malgré son avarice, se confectionnait certains plats qui duraient une semaine, et qui ne manquaient pas d’une certaine valeur.

C’était tantôt un bœuf à la mode, entouré de carottes et d’oignons confits dans la graisse de la veille ; tantôt un haricot de mouton aux savoureuses pommes de terre, grosses comme des têtes d’enfants ou longues comme des citrouilles ; tantôt un pied de veau, que l’on épiçait avec quelques ciboules, que l’on rehaussait avec quelques échalottes vinaigrées ; tantôt c’était une omelette gigantesque faite dans la grande poêle et couperosée de civette et de persil, ou émaillée de tranches de lard dont une seule suffisait au repas de la vieille, même en ses jours d’appétit.

Pendant toute la semaine, la tante Angélique caressait ce mets avec discrétion, ne faisant brèche au précieux morceau que juste selon les exigences du moment.

Tous les jours elle se réjouissait d’être seule à consommer de si bonnes choses, et, pendant cette bienheureuse semaine, elle pensait autant de fois à son neveu Ange Pitou qu’elle mettait de fois la main au plat et qu’elle portait de fois la bouchée à ses lèvres.

Pitou eut de la chance.

Il tombait sur un jour, c’était le lundi, où la tante Angélique avait fait cuire dans du riz un vieux coq, lequel avait tant bouilli, tout entouré qu’il était de sa moelleuse cloison de pâte, que les os avaient quitté la chair, et que la chair était devenue presque tendre.

Le plat était formidable ; il se présentait dans une écuelle profonde, noire à l’extérieur, mais reluisante et pleine d’attraits pour l’œil.

Les viandes surmontaient le riz, comme les îlots d’un vaste lac, et la crête du coq se dressait entre les pitons multiples, comme la crête de Ceuta sur le détroit de Gibraltar.

Pitou n’eut pas même la courtoisie de pousser un hélas ! d’admiration en voyant cette merveille.

Gâté par la cuisine, il oubliait, l’ingrat ! que jamais pareille magnificence n’avait habité le buffet de la tante Angélique.

Il tenait son coupon de pain de la main droite.

Il saisit le vaste plat de la main gauche, et le tint en équilibre par la pression de son pouce carré, qui plongea jusqu’à la première phalange dans une graisse compacte et d’un excellent fumet.

En ce moment, il sembla à Pitou qu’une ombre s’interposait entre le jour de la porte et lui.

Il se retourna souriant, car Pitou était une de ces natures naïves chez lesquelles la satisfaction du cœur se peint sur le visage.

Cette ombre, c’était le corps de la tante Angélique.

De la tante Angélique, plus avare, plus revêche, plus desséchée que jamais.

Autrefois – nous sommes forcés de revenir sans cesse à la même figure, c’est-à-dire à la comparaison, attendu que la comparaison seule peut exprimer notre pensée –, autrefois, à la vue de la tante Angélique, Pitou eut laissé tomber le plat, et tandis que la tante Angélique se fût penchée, désespérée, pour recueillir les débris de son coq et les parcelles de son riz, il eût sauté par-dessus sa tête et se fût enfui son pain sous son bras.

Mais Pitou n’était plus le même, son casque et son sabre le changeaient moins au physique que la fréquentation des grands philosophes de l’époque ne l’avait changé au moral.

Au lieu de fuir épouvanté devant sa tante, il s’approcha d’elle avec un gracieux sourire, étendit les bras, et, quoiqu’elle essayât de fuir devant l’étreinte, l’embrassa de ses deux immenses antennes qu’on appelait ses bras, serrant la vieille fille contre sa poitrine, tandis que ses mains, l’une chargée du pain et de l’eustache, l’autre du plat et du coq au riz, se croisaient derrière son dos.

Puis, quand il eut accompli cet acte de népotisme, qu’il considérait comme une tâche imposée à sa condition, et qu’il lui fallait remplir, il respira de toute la plénitude de ses poumons en disant :

– Eh bien ! oui, tante Angélique, c’est ce pauvre Pitou.

À cette étreinte peu accoutumée, vieille fille s’était figuré que, surpris en flagrant délit par elle, Pitou avait voulu l’étouffer, comme jadis Hercule avait étouffé Antée.

Elle respira donc de son côté quand elle se vit débarrassée de cette dangereuse étreinte.

Seulement la tante avait pu remarquer que Pitou n’avait pas même manifesté son admiration à la vue du coq.

Pitou était non seulement un ingrat, mais encore il était un malappris.

Mais une chose suffoqua bien autrement la tante Angélique, c’est que Pitou, qui autrefois, quand elle trônait dans son fauteuil de cuir, n’osait pas même s’asseoir sur une des chaises tronquées ou sur un des escabeaux boiteux qui l’entouraient, c’est que Pitou s’était, après l’avoir embrassée, aisément établi sur le fauteuil, avait posé son plat entre ses jambes et avait commencé de l’entamer.

De sa droite puissante, comme dit l’Écriture, il tenait le couteau déjà mentionné, eustache à large lame, véritable spatule à l’aide de laquelle Polyphème eût mangé son potage.

De l’autre main, il tenait une bouchée de pain large comme trois doigts, longue de six pouces, véritable balai avec lequel il poussait sur son couteau le riz du plat, tandis que, de son côté, le couteau, dans sa reconnaissance, poussait la viande sur le pain.

Savante et impitoyable manœuvre, qui eut pour résultat, au bout de quelques minutes, de faire apparaître la faïence bleue et blanche de l’intérieur du plat, comme apparaissent au reflux les anneaux et les pierres des môles dont l’eau s’est retirée.

Dire l’effroyable perplexité de la tante Angélique, dire son désespoir, il y faut renoncer.

Cependant, elle crut un instant pouvoir crier.

Elle ne le put.

Pitou souriait d’un air tellement fascinateur que le cri expira sur les lèvres de la tante Angélique.

Alors, elle essaya de sourire à son tour, espérant conjurer cet animal féroce qu’on appelle la faim, et qui habitait alors dans les entrailles de son neveu.

Mais le proverbe a raison, les entrailles affamées de Pitou restèrent muettes et sourdes.

La tante, à bout de sourire, pleura.

Cela gêna un peu Pitou, mais ne l’empêcha aucunement de manger.

– Oh ! oh ! dit-il, ma tante, que vous êtes donc bonne de pleurer de joie comme cela pour mon arrivée. Merci, ma bonne tante, merci.

Et il continua.

Évidemment, la Révolution française avait complètement dénaturé cet homme.

Il dévora les trois quarts du coq et laissa un peu de riz au fond du plat, en disant :

– Ma bonne tante, vous aimez mieux le riz, n’est-ce pas ? C’est plus doux pour vos dents ; je vous laisse le riz.

À cette attention, qu’elle prit sans doute pour une raillerie, la tante Angélique faillit suffoquer. Elle s’avança résolument vers le jeune Pitou, et lui arracha le plat des mains, en proférant un blasphème que, vingt ans plus tard, eût admirablement complété un grenadier de la vieille garde.

Pitou poussa un soupir.

– Oh ! ma tante, dit-il, vous regrettez votre coq, n’est-ce pas ?

– Le scélérat ! dit la tante Angélique, je crois qu’il me gouaille.

Gouailler est un verbe véritablement français, et l’on parle le plus pur français dans Île-de-France

Pitou se leva.

– Ma tante, dit-il majestueusement, je n’ai point l’intention de ne point payer ; j’ai de l’argent. Je me mettrai, si vous voulez, en pension chez vous, seulement je me réserve le droit de faire la carte.

– Coquin ! s’écria la tante Angélique.

– Voyons, mettons la portion à quatre sous ; voilà un repas que je vous dois – quatre sous de riz et deux sous de pain. Six sous.

– Six sous ! s’écria la tante. Six sous ! mais il y a pour huit sous de riz et six sous de pain seulement.

– Aussi, dit Pitou, n’ai-je point compté le coq, ma bonne tante, attendu qu’il est de votre basse-cour. C’est un vieil ami à moi, je l’ai reconnu tout de suite à sa crête.

– Il vaut son prix, cependant.

– Il a neuf ans. C’est moi qui l’ai volé pour vous, sous le ventre de sa mère ; il n’était pas plus gros que le poing, et même que vous m’avez battu parce qu’en même temps que lui je ne vous apportais pas de grains pour le nourrir le lendemain. Mademoiselle Catherine m’a donné le grain. C’était mon bien, j’ai mangé mon bien ; j’en avais bien le droit.

La tante, ivre de colère, pulvérisa ce révolutionnaire du regard.

Elle n’avait plus de voix.

– Sors d’ici ! murmura-t-elle.

– Tout de suite, comme cela, après avoir dîné, sans me donner le temps de faire ma digestion ? Ah ! ce n’est pas poli, ma tante.

– Sors !

Pitou, qui s’était rassis, se releva ; il remarqua, non sans une vive satisfaction, que son estomac n’eût pu tenir un grain de riz de plus.

– Ma tante, dit-il majestueusement, vous êtes une mauvaise parente. Je veux vous montrer que vous avez avec moi les mêmes torts qu’autrefois, toujours aussi dure, toujours aussi avare. Eh bien ! moi, je ne veux pas que vous alliez dire partout que je suis un mangeur de tout bien.

Il se posa sur le seuil de la porte, et, d’une voix de stentor qui put être entendue, non seulement des curieux qui avaient accompagné Pitou, et qui avaient assisté à cette scène, mais encore des indifférents qui passaient à cinq cents pas de distance :

– Je prends ces braves gens à témoin, dit-il, que j’arrive de Paris à pied, après avoir pris la Bastille ; que j’étais fatigué, que j’avais faim, que je me suis assis, que j’ai mangé chez ma parente, et que l’on m’a reproché si durement ma nourriture, que l’on m’a chassé si impitoyablement, que je me vois forcé de m’en aller.

Et Pitou mit assez de pathétique dans cet exorde pour que les voisins commençassent à murmurer contre la vieille.

– Un pauvre voyageur, continua Pitou, qui a fait dix-neuf lieues à pied ; un garçon honnête, honoré de la confiance de M. Billot et de M. Gilbert, qui a reconduit Sébastien Gilbert chez l’abbé Fortier ; un vainqueur de la Bastille, un ami de M. Bailly et du général La Fayette ! Je vous prends à témoin que l’on m’a chassé.

Les murmures grossirent.

– Et, poursuivit-il, comme je ne suis pas un mendiant, comme quand on me reproche mon pain je le paie, voici un petit écu que je dépose comme paiement de ce que j’ai mangé chez ma tante.

Et ce disant, Pitou tira superbement un écu de sa poche et le jeta sur la table, d’où, aux yeux de tous, il rebondit dans le plat et s’enfouit à moitié dans le riz.

Ce dernier trait acheva la vieille ; elle baissa la tête sous la réprobation universelle, traduite par un long murmure ; vingt bras s’allongèrent vers Pitou, qui sortit de la cabane en secouant ses souliers sur le seuil, et qui disparut escorté d’une foule de gens qui lui offraient table et gîte, heureux d’héberger gratis un vainqueur de la Bastille, un ami de M. Bailly et du général La Fayette.

La tante ramassa l’écu, l’essuya et le mit dans la sébile, où il devait attendre, en compagnie de plusieurs autres, sa permutation en un vieux louis.

Mais en mettant cet écu venu chez elle d’une si singulière façon, elle soupira et réfléchit que peut-être Pitou avait le droit de manger tout, puisqu’il payait si bien.

Pitou voulut, après avoir satisfait aux premiers devoirs de l’obéissance, satisfaire les premiers besoins de son cœur.

C’est une bien douce chose que d’obéir, lorsque l’ordre du maître réalise toutes les secrètes sympathies de celui qui obéit.

Il prit donc ses jambes à son cou, et, suivant la petite ruelle qui va du Pleux à la rue de Lormet, faisant comme une ceinture verte de ses deux haies à ce côté de la ville, il se jeta à travers champs pour arriver plus vite à la ferme de Pisseleux.

Mais bientôt sa course se calma ; chaque pas lui rappelait un souvenir.

Quand on rentre dans la ville ou dans le village où l’on est né, on marche sur la jeunesse, on marche sur ses jours passés, qui s’étendent, comme dit le poète anglais, ainsi qu’un tapis sous les pieds pour faire honneur au voyageur qui revient.

On retrouve à chaque pas un souvenir dans un battement de son cœur.

Ici l’on a souffert, là on a été heureux ; ici on a sangloté de douleur, là on a pleuré de joie.

Pitou, qui n’était pas un analyste, fut bien forcé d’être un homme ; il amassa du passé tout le long de la route, et il arriva l’âme pleine de sensations à la ferme de la mère Billot.

Quand il aperçut à cent pas de lui la longue arête des toits, quand il mesura des yeux les ormes séculaires qui se tordent pour regarder d’en haut fumer les cheminées moussues, quand il entendit le bruit lointain des bestiaux qui vivent et parlent, des chiens qui grognent, des chariots qui roulent, il redressa son casque sur sa tête, affermit à son côté son sabre de dragon, et tâcha de se donner une brave tournure, telle qu’il convient à un amoureux et à un militaire.

Personne ne le reconnut d’abord, preuve qu’il réussit assez bien.

Un valet faisait boire les chevaux à la mare ; il entendit du bruit, se retourna, et, à travers la tête ébouriffée d’un saule, il aperçut Pitou, ou plutôt un casque et un sabre.

Le valet demeura frappé de stupeur.

Pitou, en passant près de lui, appela :

– Eh ! Barnaut ! bonjour, Barnaut ! dit-il.

Le valet, saisi de voir que ce casque et ce sabre savaient son nom, ôta son petit chapeau et lâcha la longe de ses chevaux.

Pitou passa en souriant.

Mais le valet ne fut pas rassuré ; le sourire bienveillant de Pitou était resté enseveli sous son casque.

En même temps la mère Billot, par la vitre de sa salle à manger, aperçut ce militaire.

Elle se leva.

On était alors en alerte dans les campagnes. Il se répandait des bruits effrayants ; on parlait de brigands qui abattaient les forêts et coupaient les récoltes vertes encore.

Que signifiait l’arrivée de ce soldat ? Était-ce attaque, était-ce secours ?

La mère Billot avait embrassé d’un coup d’œil Pitou dans tout son ensemble, elle se demandait pourquoi des chausses si villageoises avec un casque si brillant, et, faut-il le dire, elle penchait, dans ses suppositions, autant du côté du soupçon que du côté de l’espoir.

Le soldat, quel qu’il fût, entra dans la cuisine.

La mère Billot fit deux pas vers le nouveau venu.

Pitou, de son côté, pour ne pas être en arrière de politesse, ôta son casque.

– Ange Pitou ! fit-elle, Ange ici !

– Bonjour, m’ame Billot, répondit Pitou.

– Ange ! Oh ! mon Dieu ! Mais qui donc aurait deviné ? Mais tu t’es donc engagé ?

– Oh ! engagé ! fit Pitou.

Et il sourit avec supériorité.

Puis il regarda autour de lui, cherchant ce qu’il ne voyait pas.

La mère Billot sourit ; elle devina le but des regards de Pitou.

Puis avec simplicité :

– Tu cherches Catherine ? dit-elle.

– Pour lui rendre mes devoirs, répliqua Pitou, oui, madame Billot.

– Elle fait sécher le linge. Voyons, assieds-toi, regarde-moi, parle-moi.

– Je veux bien, dit Pitou. Bonjour, bonjour, bonjour, madame Billot.

Et Pitou prit une chaise.

Autour de lui se groupèrent, aux portes et sur les degrés des escaliers, toutes les servantes et les métayers, attirés par le récit du valet d’écurie.

Et à chaque nouvelle arrivée on entendait chuchoter :

– C’est Pitou ?

– Oui, c’est lui.

– Bah !

Pitou promena son regard bienveillant sur tous ses anciens camarades. Son sourire fut une caresse pour la plupart.

– Et tu viens de Paris, Ange ? continua la maîtresse de la maison.

– Tout droit, madame Billot.

– Comment va notre maître ?

– Très bien, madame Billot.

– Comment va Paris ?

– Très mal, madame Billot.

– Ah !

Et le cercle des auditeurs se rétrécit.

– Le roi ? demanda la fermière.

Pitou secoua la tête et fit entendre un clappement de langue fort humiliant pour la monarchie.

– La reine ?

Pitou cette fois ne répondit absolument rien.

– Oh ! fit madame Billot.

– Oh ! répéta le reste de l’assemblée.

– Voyons, continue, Pitou, dit la fermière.

– Dame ! interrogez-moi, répondit Pitou, qui tenait à ne pas dire en l’absence de Catherine tout ce qu’il rapportait d’intéressant.

– Pourquoi as-tu un casque ? demanda madame Billot.

– C’est un trophée, dit Pitou.

– Qu’est-ce qu’un trophée, mon ami ? demanda la bonne femme.

– Ah ! c’est vrai, madame Billot, fit Pitou avec un sourire protecteur, vous ne pouvez pas savoir ce que c’est qu’un trophée, vous. Un trophée, c’est quand on a vaincu un ennemi, madame Billot.

– Tu as donc vaincu un ennemi, Pitou ?

– Un ! dit dédaigneusement Pitou. Ah ! ma bonne madame Billot, vous ne savez donc pas que nous avons pris la Bastille à nous deux, M. Billot et moi.

Ce mot magique électrisa l’auditoire. Pitou sentit les souffles des assistants sur sa chevelure et leurs mains sur le dossier de sa chaise.

– Raconte, raconte un peu ce que notre homme a fait, dit madame Billot toute fière et toute tremblante à la fois.

Pitou regarda encore si Catherine arrivait ; elle n’arrivait pas.

Il lui parut offensant que, pour des nouvelles fraîches apportées par un courrier pareil, mademoiselle Billot ne quittât point son linge.

Pitou secoua la tête ; il commençait à être mécontent.

– C’est que c’est bien long à raconter, dit-il.

– Et tu as faim ? demanda madame Billot.

– Peut-être bien.

– Soif ?

– Je ne dis pas non.

Aussitôt, valets et servantes de s’empresser, de sorte que Pitou rencontra sous ses mains gobelet, pain, viande et fruits de toutes sortes, avant d’avoir réfléchi à la portée de sa demande.

Pitou avait les foies chauds, comme on dit à la campagne, c’est-à-dire qu’il digérait vite ; mais, si vite qu’il digérât, il n’en pouvait encore avoir fini avec le coq de tante Angélique, dont la dernière bouchée n’était pas absorbée depuis plus d’une demi-heure.

Ce qu’il avait demandé ne lui fit donc pas gagner tout le temps qu’il espérait, tant il fut servi rapidement.

Il vit qu’il fallait faire un effort supérieur, et se mit à manger.

Mais quelle que fût sa bonne volonté de continuer, au bout d’un instant force lui fut de s’arrêter.

– Qu’as-tu ? demanda madame Billot.

– Dame ! j’ai que…

– À boire pour Pitou.

– J’ai du cidre, m’ame Billot.

– Mais peut-être aimes-tu mieux l’eau-de-vie ?

– L’eau-de-vie ?

– Oui, es-tu accoutumé d’en boire à Paris ?

La brave femme supposait que pendant ses douze jours d’absence Pitou avait eu le temps de se corrompre.

Pitou repoussa fièrement la supposition.

– De l’eau-de-vie ! dit-il, moi, jamais.

– Alors, parle.

– Si je parle, dit Pitou, il faudra que je recommence pour mademoiselle Catherine, et c’est long.

Deux ou trois personnes se précipitèrent vers la buanderie, pour aller chercher mademoiselle Catherine.

Mais, tandis que tout le monde courait du même côté, Pitou machinalement tourna les yeux vers l’escalier qui conduisait au premier étage, et le vent d’en bas ayant fait courant d’air avec le haut, il aperçut par une porte ouverte Catherine qui regardait à une fenêtre.

Catherine regardait du côté de la forêt, c’est-à-dire du côté de Boursonne.

Catherine était tellement absorbée dans sa contemplation que rien de tout ce mouvement ne l’avait frappée, que rien de l’intérieur n’avait appelé son attention, tout à ce qui se passait dehors.

– Ah ! ah ! dit-il en soupirant, du côté de la forêt, du côté de Boursonne, du côté de M. Isidor de Charny, oui, c’est cela.

Et il poussa un second soupir, plus lamentable encore que le premier.

En ce moment les messagers revenaient, non seulement de la buanderie, mais de tous les endroits où pouvait être Catherine.

– Eh bien ! demanda madame Billot.

– Nous n’avons pas vu mademoiselle.

– Catherine ! Catherine ! cria madame Billot.

La jeune fille n’entendait rien.

Pitou alors se hasarda à parler.

– Madame Billot, dit-il, je sais bien pourquoi on n’a pas trouvé mademoiselle Catherine à la buanderie, moi.

– Pourquoi ne l’y a-t-on pas trouvée ?

– Dame ! c’est qu’elle n’y est pas.

– Tu sais donc où elle est, toi ?

– Oui.

– Où est-elle ?

– Elle est là-haut.

Et, prenant la fermière par la main, il lui fit monter les trois ou quatre premières marches de l’escalier, et lui montra Catherine assise sur le rebord de la fenêtre, dans l’encadrement des volubilis et des lierres.

– Elle se coiffe, dit la bonne femme.

– Hélas ! non, elle est toute coiffée, répondit mélancoliquement Pitou.

La fermière ne fit point attention à la mélancolie de Pitou, et d’une voix forte elle appela :

– Catherine ! Catherine !

La jeune fille tressaillit, surprise, ferma rapidement sa fenêtre, et dit :

– Qu’y a-t-il ?

– Mais viens donc, Catherine, s’écria la mère Billot ne doutant point de l’effet qu’allaient produire ses paroles. C’est Ange qui arrive de Paris.

Pitou écouta avec anxiété la réponse qu’allait faire Catherine.

– Ah ! fit Catherine froidement.

Si froidement que le cœur manqua au pauvre Pitou.

Et elle descendit l’escalier avec le flegme qu’ont les Flamandes dans les tableaux de Van Ostade ou de Brauwer.

– Tiens ! dit-elle en touchant le plancher, c’est lui.

Pitou s’inclina rouge et frissonnant.

– Il a un casque, dit une servante à l’oreille de la jeune maîtresse.

Pitou entendit le mot et en étudia l’effet sur le visage de Catherine.

Charmant visage, un peu pâli peut-être, mais encore plein et velouté.

Mais Catherine ne montra aucune admiration pour le casque de Pitou.

– Ah ! il a un casque, dit-elle ; pour quoi faire ?

Cette fois l’indignation l’emporta dans le cœur de l’honnête garçon.

– J’ai un casque et un sabre, dit-il avec fierté, parce que je me suis battu et que j’ai tué des dragons et des Suisses, et si vous en doutez, mademoiselle Catherine, vous demanderez à votre père ; voilà tout.

Catherine était si préoccupée qu’elle ne parut entendre que la dernière partie de la réponse de Pitou.

– Comment va mon père ? demanda-t-elle, et pourquoi ne revient-il pas avec vous ? Est-ce que les nouvelles de Paris sont mauvaises ?

– Très mauvaises, dit Pitou.

– Je croyais que tout s’était arrangé, objecta Catherine.

– Oui, c’est vrai ; mais tout s’est dérangé, répondit Pitou.

– Est-ce qu’il n’y a pas eu l’accord du peuple et du roi, le rappel de M. Necker ?

– Il s’agit bien de M. Necker, dit Pitou avec suffisance.

– Cela pourtant a satisfait le peuple, n’est-ce pas ?

– Si bien satisfait, que le peuple est en train de se faire justice et de tuer tous ses ennemis.

– Tous ses ennemis ! s’écria Catherine étonnée. Et quels sont donc les ennemis du peuple ?

– Les aristocrates, donc, fit Pitou.

Catherine pâlit.

– Mais qu’appelle-t-on les aristocrates ? demanda-t-elle.

– Mais, dame ! ceux qui ont de grosses terres, ceux qui ont de beaux châteaux, ceux qui affament la nation, ceux qui ont tout quand nous n’avons rien.

– Encore, encore, fit impatiemment Catherine.

– Les gens qui ont les beaux chevaux et les belles voitures quand nous allons, nous, à pied.

– Mon Dieu ! s’écria la jeune fille pâlissant de manière à devenir livide.

Pitou remarqua cette altération dans ses traits.

– J’appelle aristocrates des personnes de votre connaissance, fit-il avec une joie cruelle.

– De ma connaissance ?

– De notre connaissance ? dit la mère Billot.

– Mais qui donc cela ? insista Catherine.

– M. Bertier de Sauvigny, par exemple.

– M. Bertier de Sauvigny ?

– Qui vous a donné les boucles d’or que vous portiez le jour où vous dansiez avec M. Isidor.

– Eh bien ?

– Eh bien ! j’ai vu des gens qui mangeaient son cœur, moi qui vous parle.

Un cri terrible s’échappa de toutes les poitrines. Catherine se renversa sur la chaise qu’elle avait prise.

– Tu as vu cela ? dit la mère Billot tremblante d’horreur.

– Et M. Billot aussi l’a vu.

– Oh ! mon Dieu !

– Oui, à l’heure qu’il est, continua Pitou, on doit avoir tué ou brûlé tous les aristocrates de Paris et de Versailles.

– C’est affreux ! murmura Catherine.

– Affreux ! et pourquoi donc ? Vous n’êtes pas une aristocrate, vous, mademoiselle Billot.

– Monsieur Pitou, dit Catherine avec une sombre énergie, il me semble que vous n’étiez pas si féroce avant de partir pour Paris.

– Et je ne le suis pas davantage, mademoiselle, dit Pitou fort ébranlé ; mais…

– Mais alors ne vous vantez pas des crimes que commettent les Parisiens, puisque vous n’êtes pas Parisien, et que vous n’avez pas commis ces crimes.

– Je les ai si peu commis, dit Pitou, que M. Billot et moi nous avons failli être assommés en défendant M. Bertier.

– Oh ! mon bon père ! mon brave père ! je le reconnais bien là ! s’écria Catherine exaltée.

– Mon digne homme ! dit la mère Billot les yeux humides. Et qu’a-t-il donc fait ?

Pitou raconta la terrible scène de la place de Grève, le désespoir de Billot, et son désir de revenir à Villers-Cotterêts.

– Que n’est-il revenu, alors ? dit Catherine avec un accent qui remua profondément le cœur de Pilou, comme un de ces présages sinistres que les devins savaient faire pénétrer si profondément dans les cœurs.

La mère Billot joignit les mains.

– M. Gilbert n’a pas voulu, dit Pitou.

– M. Gilbert veut-il donc qu’on tue mon homme ? dit madame Billot en sanglotant.

– Veut-il que la maison de mon père soit perdue ? ajouta Catherine avec le même ton de sombre mélancolie.

– Oh ! non pas ! fit Pitou. M. Billot et M. Gilbert se sont entendus. M. Billot va rester quelque temps encore à Paris, pour finir la Révolution.

– À eux seuls, comme cela ? dit la mère Billot.

– Non, avec M. de La Fayette et M. Bailly.

– Ah ! fit avec admiration la fermière, du moment qu’il est avec M. de La Fayette et avec M. Bailly…

– Quand pense-t-il revenir ? demanda Catherine.

– Oh ! quant à cela, mademoiselle, je n’en sais rien.

– Et toi, Pitou, comment donc es-tu revenu alors ?

– Moi, j’ai amené à l’abbé Fortier Sébastien Gilbert, et je suis venu ici apporter les instructions de M. Billot.

Pitou, en achevant ces mots, se leva, non sans une certaine dignité diplomatique, qui fut comprise, sinon des serviteurs, du moins des maîtres.

La mère Billot se leva aussi et congédia son monde.

Catherine, restée assise, étudia jusqu’au fond de l’âme la pensée de Pitou avant qu’elle ne sortît de ses lèvres.

– Que va-t-il me faire dire ? se demanda-t-elle.

Pour écouter les volontés de ce père honoré, les deux femmes réunirent toute leur attention.

Pitou n’ignorait pas que la tâche était assez difficile : il avait vu à l’œuvre la mère Billot et Catherine ; il connaissait l’habitude du commandement chez l’une, la féroce indépendance de l’autre.

Catherine, fille si douce, si laborieuse, si bonne, avait pris, par l’effet même de toutes ses qualités, un énorme ascendant sur tout le monde dans la ferme ; et qu’est-ce que l’esprit de domination, sinon une ferme volonté de ne pas obéir ?

Pitou, en exposant sa mission, savait tout le plaisir qu’il allait faire à l’une, et tout le chagrin qu’il causerait à l’autre.

La mère Billot, réduite au rôle secondaire, lui paraissait une chose anormale, absurde. Cela grandissait Catherine par rapport à Pitou.

Et Catherine n’avait pas besoin de cela dans les circonstances présentes.

Mais il représentait à la ferme un des hérauts d’Homère, une bouche, une mémoire, non pas une intelligence. Il s’exprima en ces termes :

– Madame Billot, le dessein de M. Billot est que vous vous tourmentiez le moins possible.

– Comment cela ? fit la bonne femme avec surprise.

– Que veut dire ce mot tourmenter ? dit la jeune Catherine.

– Cela veut dire, répondit Pitou, que l’administration d’une ferme comme la vôtre est un gouvernement plein de soucis et de travail, qu’il y a des marchés à faire…

– Eh bien ? fit la bonne femme.

– Des paiements…

– Eh bien ?

– Des labours…

– Après ?

– Des récoltes…

– Qui dit le contraire ?

– Personne assurément, madame Billot ; mais, pour faire les marchés, il faut voyager.

– J’ai mon cheval.

– Pour payer, il faut se disputer.

– Oh ! j’ai bon bec.

– Pour labourer…

– N’ai-je pas l’habitude des surveillances ?

– Et pour récolter ! ah ! c’est bien une autre affaire ; il faut faire la cuisine aux ouvriers, il faut aider les charretiers…

– Tout cela ne m’effraie pas pour le bien de mon homme, s’écria la digne femme.

– Mais, madame Billot… enfin.

– Enfin quoi ?

– Tant de travail… et… un peu d’âge…

– Ah ! fit la mère Billot en regardant Pitou de travers.

– Aidez-moi donc, mademoiselle Catherine, dit le pauvre garçon voyant ses forces diminuer à mesure que la situation devenait plus difficile.

– Je ne sais pas ce qu’il faut faire pour vous aider, dit Catherine.

– Eh bien ! voici, répliqua Pitou. M. Billot n’a pas choisi madame Billot pour se donner tant de mal.

– Qui donc ? interrompit-elle en tremblant à la fois d’émotion et de respect.

– Il a choisi quelqu’un qui est plus fort et qui est lui-même et qui est vous-même. Il a choisi mademoiselle Catherine.

– Ma fille Catherine pour gouverner la maison ! s’écria la vieille mère avec un accent de défiance et d’imperceptible jalousie.

– Sous vos ordres, ma mère, se hâta de dire la jeune fille rougissant.

– Non pas, non pas, insista Pitou, qui, du moment où il s’était lancé, s’était lancé tout à fait. Non pas ! je fais la commission tout entière : M. Billot délègue et autorise mademoiselle Catherine en son lieu et place pour tout le travail et toutes les affaires de la maison.

Chacune de ces paroles, accentuées par la vérité, pénétrait dans le cœur de la ménagère ; et, si bonne était cette nature, qu’au lieu d’y verser une jalousie plus âcre et des colères plus brûlantes, la certitude de sa diminution la trouvait plus résignée, plus obéissante, plus pénétrée de l’infaillibilité de son mari.

Billot se pouvait-il tromper ? Billot pouvait-il ne pas être obéi ?

Voilà les deux seuls arguments que se donna la brave femme contre elle-même.

Et toute sa résistance cessa.

Elle regarda sa fille, dans les yeux de laquelle elle ne vit que modestie, confiance, bonne volonté de réussir, tendresse et respect inaltérables. Elle céda absolument.

– M. Billot a raison, dit-elle ; Catherine est jeune ; elle a bonne tête, elle est têtue même.

– Oh ! oui, fit Pitou, certain qu’il flattait l’amour-propre de Catherine, en même temps qu’il lui décochait une épigramme.

– Catherine, continua la mère Billot, sera plus à l’aise que moi sur les chemins ; elle saura mieux courir des jours entiers après les laboureurs. Elle vendra mieux ; elle achètera plus sûrement. Elle saura se faire obéir, la fille !

Catherine sourit.

– Eh bien ! continua la bonne femme sans avoir même besoin d’étouffer un soupir, voilà que la Catherine va un peu courir les champs ! Voilà qu’elle va tenir la bourse ! Voilà qu’on va la voir toujours en route ! Voilà ma fille transformée en garçon !…

Pitou, d’un air capable :

– Ne craignez rien pour mademoiselle Catherine, dit-il ; je suis là, moi, et je l’accompagnerai partout.

Cette offre gracieuse, sur laquelle Ange comptait probablement pour faire un effet, lui attira de la part de Catherine un si étrange regard, qu’il fut tout interdit.

La jeune fille rougit, non pas comme les femmes à qui l’on fait plaisir, mais de cette nuance couperosée qui, traduisant par un double symptôme la double opération de l’âme, sa cause première, accuse à la fois la colère et l’impatience, le désir de parler et le besoin de se taire.

Pitou n’était pas un homme du monde, lui ; il ne sentait pas les nuances.

Mais ayant compris que la rougeur de Catherine n’était pas un acquiescement complet :

– Quoi ! dit-il avec un sourire agréable qui découvrit ses puissantes dents sous ses grosses lèvres ; quoi ! vous vous taisez, mademoiselle Catherine ?

– Vous ignorez donc, monsieur Pitou, que vous avez dit une bêtise ?

– Une bêtise ! fit l’amoureux.

– Pardi ! s’écria la mère Billot, voyez-vous ma fille Catherine avec un garde du corps !

– Mais enfin, dans les bois !… dit Pitou d’un air si naïvement consciencieux que c’eût été un crime d’en rire.

– Cela est-il aussi dans les instructions de notre homme ? continua la mère Billot, qui montra ainsi certaines dispositions à l’épigramme.

– Oh ! ajouta Catherine, ce serait un métier de paresseux que mon père ne peut avoir conseillé à M. Pitou, et que M. Pitou n’aurait pas accepté de mon père.

Pitou roulait de gros yeux effarés de Catherine à la mère Billot ; tout son échafaudage croulait.

Catherine, véritable femme, comprit la douloureuse déception de Pitou.

– Monsieur Pitou, dit-elle, est-ce à Paris que vous avez vu les jeunes filles se compromettre ainsi, en traînant toujours des garçons derrière elles ?

– Mais vous n’êtes pas une jeune fille, vous, articula Pitou, puisque vous êtes la maîtresse de la maison.

– Allons ! assez causé, dit brusquement la mère Billot, la maîtresse de la maison a bien des choses à faire. Viens, Catherine, que je te remette la maison, selon les ordres de ton père.

Alors commença, aux yeux de Pitou ébahi, immobile, une cérémonie qui ne manquait ni de grandeur ni de poésie dans sa rustique simplicité.

La mère Billot tira ses clefs du trousseau, les remit l’une après l’autre à Catherine, et lui donna le compte fait du linge, des bouteilles, des meubles et des provisions.

Elle conduisit sa fille au vieux secrétaire-chiffonnier en marqueterie de l’année 1738 ou 1740, dans le secret duquel le père Billot enfermait ses papiers, ses louis d’or, et tout le trésor et les archives de la famille.

Catherine se laissa gravement investir de l’omnipotence et des secrets ; elle questionna sa mère avec sagacité, réfléchit à chaque réponse, et sembla, le renseignement une fois reçu, l’avoir enfermé dans les profondeurs de sa mémoire et de sa raison, comme une arme réservée aux besoins de la lutte.

Après l’examen des objets, la mère Billot passa aux bestiaux, dont on fit le recensement avec exactitude.

Moutons valides ou malades, agneaux, chèvres, poules, pigeons, chevaux, bœufs et vaches.

Mais ce fut là une simple formalité.

La jeune fille, sur cette branche de l’exploitation, était depuis longtemps l’administrateur spécial.

Nul mieux que Catherine ne connaissait la volaille aux gloussements avides, les agneaux familiers avec elle au bout d’un mois, les pigeons qui la connaissaient si bien que souvent ils venaient l’enfermer en pleine cour dans les ellipses de leur vol, souvent aussi se poser sur son épaule, après l’avoir saluée à ses pieds par le mouvement étrange de va-et-vient qui caractérise l’ours en ses rêveries.

Les chevaux hennissaient quand s’approchait Catherine. Seule, elle savait faire obéir les plus fougueux. L’un d’eux, poulain élève de la ferme, et devenu un étalon inabordable, rompait tout dans l’écurie pour venir à Catherine chercher dans ses mains et ses poches la croûte de pain dur qu’il y savait toujours trouver.

Rien n’était beau et provoquant au sourire comme cette belle fille blonde, aux grands yeux bleus, au col blanc, aux bras ronds, aux mains potelées, lorsqu’elle s’approchait, son tablier plein de graines, de la place nette auprès de la mare, à l’endroit où le sol, battu et salpêtré, sonnait sous le grain qu’elle y semait à poignées.

Alors, on eût vu tous les poussins, toutes les colombes, tous les agneaux libres se précipiter du côté de la mare ; les coups de bec diapraient le sol ; la langue rose des bouquetins léchait l’avoine ou le sarrasin croquant. Cette aire, noircie par les couches de grain, devenait en deux minutes aussi blanche et aussi propre que l’assiette de faïence du moissonneur lorsqu’il a fini son repas.

Certaines créatures humaines ont dans les yeux la fascination qui séduit, ou la fascination qui épouvante ; deux sensations tellement puissantes sur l’animal qu’il ne songe jamais à y résister.

Qui de nous n’a pas vu le taureau farouche regarder mélancoliquement, durant quelques minutes, l’enfant qui lui sourit sans comprendre le danger ? Il a pitié.

Qui de nous n’a pas vu ce même taureau fixer un regard sournois et effaré sur un fermier robuste qui le couve de l’œil et le tient en arrêt sous une menace muette ? L’animal baisse le front ; il semble se préparer au combat ; mais ses pieds sont enracinés au sol : il frissonne, il a le vertige, il a peur.

Catherine exerçait l’une des deux influences sur tout ce qui l’entourait ; elle était à la fois si calme et si ferme, il y avait tant de mansuétude et tant de volonté en elle, si peu de défiance, si peu de peur, que l’animal en face d’elle ne sentait pas la tentation d’une mauvaise pensée.

Cette influence étrange, elle l’exerçait à plus forte raison sur les créatures pensantes. Le charme de cette vierge était irrésistible ; nul homme dans la contrée n’avait jamais souri en parlant de Catherine ; nul garçon n’avait contre elle une arrière pensée ; ceux qui l’aimaient la désiraient pour femme ; ceux qui ne l’aimaient pas l’eussent voulue pour sœur.

Pitou, tête basse, mains pendantes, idée absente, suivait machinalement la jeune fille et sa mère dans leur excursion de recensement.

On ne lui avait pas adressé la parole. Il était là comme un garde de la tragédie, et son casque ne contribuait pas peu à lui en donner au propre la bizarre apparence.

On passa ensuite la revue des hommes et des servantes.

La mère Billot fit former un demi-cercle au centre duquel elle se plaça.

– Mes enfants, dit-elle, notre maître ne revient pas encore de Paris, mais il nous a choisi un maître à sa place. C’est ma fille Catherine que voici, toute jeune et toute forte. Moi, je suis vieille et j’ai la tête faible. Le maître a bien fait. La patronne à présent, c’est Catherine. L’argent, elle le donne et le reçoit. Ses ordres, je serai la première à les prendre et à les exécuter ; ceux de vous qui désobéiraient auraient affaire à elle.

Catherine n’ajouta pas un mot. Elle embrassa tendrement sa mère.

L’effet de ce baiser fut plus grand que toutes les phrases. La mère Billot pleura. Pitou fut attendri.

Tous les serviteurs acclamèrent la nouvelle domination.

Aussitôt Catherine entra en fonctions et distribua les services. Chacun reçut son mandat, et partit pour l’exécuter avec le bon vouloir qu’on met au début d’un règne.

Pitou, demeuré seul, finit par s’approcher de Catherine et lui dit :

– Et moi ?

– Tiens…, répondit-elle, je n’ai rien à vous ordonner.

– Comment, je vais donc rester à rien faire ?

– Que voulez-vous faire ?

– Mais ce que je faisais avant de partir.

– Avant de partir, vous étiez accueilli par mon père.

– Mais vous êtes la maîtresse, donnez-moi de l’ouvrage.

– Je n’en ai pas pour vous, monsieur Ange.

– Pourquoi ?

– Parce que vous êtes un savant, un monsieur de Paris, à qui ces travaux rustiques ne conviennent pas.

– Est-il possible ? fit Pitou.

Catherine fit un signe qui voulait dire : « C’est comme cela. »

– Moi, un savant ! répéta Pitou.

– Sans doute.

– Mais voyez donc mes bras, mademoiselle Catherine.

– N’importe !

– Enfin, mademoiselle Catherine, dit le pauvre garçon désespéré, pourquoi donc, sous prétexte que je suis un savant, me forceriez-vous de mourir de faim ? Vous ignorez donc que le philosophe Épictète servait pour manger, que le fabuliste Ésope gagnait son pain à la sueur de son front ? C’étaient pourtant des gens plus savants que moi, ces deux messieurs-là.

– Que voulez-vous ! c’est comme cela.

– Mais M. Billot m’avait accepté pour être de la maison ; mais il me renvoie de Paris pour en être encore.

– Soit ; car mon père pouvait vous forcer à faire des ouvrages que moi, sa fille, je n’oserais vous imposer.

– Ne me les imposez pas, mademoiselle Catherine.

– Oui, mais alors vous resterez dans l’oisiveté, et c’est ce que je ne saurais vous permettre. Mon père avait le droit de faire, comme maître, ce qui m’est défendu à moi comme mandataire. J’administre son bien, il faut que son bien rapporte.

– Mais puisque je travaillerai, je rapporterai ; vous voyez bien, mademoiselle Catherine, que vous tournez dans un cercle vicieux.

– Plaît-il ? fit Catherine, qui ne comprenait pas les grandes phrases de Pitou. Qu’est-ce qu’un cercle vicieux ?

– On appelle cercle vicieux, mademoiselle, un mauvais raisonnement. Non, laissez-moi à la ferme, et donnez-moi les corvées si vous voulez. Vous verrez alors si je suis un savant et un fainéant. D’ailleurs, vous avez des livres à tenir, des registres à mettre en ordre. C’est ma spécialité, cela, l’arithmétique.

– Ce n’est point, à mon avis, une occupation suffisante pour un homme, dit Catherine.

– Mais alors, je ne suis donc bon à rien ? s’écria Pitou.

– Vivez toujours ici, dit Catherine en se radoucissant ; je réfléchirai, et nous verrons.

– Vous demandez à réfléchir pour savoir si vous devez me garder. Mais que vous ai-je donc fait, mademoiselle Catherine ? Ah ! vous n’étiez pas comme cela autrefois.

Catherine haussa imperceptiblement les épaules.

Elle n’avait pas de bonnes raisons à donner à Pitou, et néanmoins il était évident que son insistance la fatiguait.

Aussi, rompant la conversation :

– Assez comme cela, monsieur Pitou, dit-elle ; je vais à La Ferté-Milon.

– Alors, je cours seller votre cheval, mademoiselle Catherine.

– Pas du tout ; restez au contraire.

– Vous refusez que je vous accompagne ?

– Restez, dit Catherine impérieusement.

Pitou demeura cloué à sa place, baissant la tête, en renvoyant en dedans une larme qui piquait sa paupière comme si elle eût été d’huile bouillante.

Catherine laissa Pitou où il était, sortit, et donna à un valet de ferme l’ordre de seller son cheval.

– Ah ! murmura Pitou, vous me trouvez changé, mademoiselle Catherine, mais c’est vous qui l’êtes, et bien autrement que moi.

Cependant la mère Billot, résignée aux fonctions de première servante, avait repris son ouvrage sans affectation, sans aigreur, de bonne volonté. Le mouvement, interrompu un instant dans toute la hiérarchie agricole, recommençait à imiter l’intérieur de la ruche bourdonnante et travailleuse.

Pendant qu’on préparait le cheval de Catherine, Catherine rentra, jeta un coup d’œil de côté sur Pitou, dont le corps demeura immobile, mais dont la tête tourna comme une girouette, suivant le mouvement de la jeune fille jusqu’à ce que la jeune fille eût disparu dans sa chambre.

– Qu’allait faire Catherine dans sa chambre ? se demanda Pitou.

Pauvre Pitou ! ce qu’elle allait faire ? Elle allait se coiffer, mettre un bonnet blanc, passer un bas plus fin.

Puis, quand ce supplément de toilette fut achevé, comme elle entendit son cheval qui piaffait sous la gouttière, elle rentra, embrassa sa mère, et partit.

Pitou, désœuvré, mal rassasié par ce petit coup d’œil, moitié indifférent, moitié miséricordieux, que Catherine lui avait adressé en partant, Pitou ne put se résoudre à demeurer ainsi dans la perplexité.

Depuis que Pitou avait revu Catherine, il semblait à Pitou que la vie de Catherine lui fût absolument nécessaire.

Et puis, outre cela, au fond de cet esprit lourd et dormeur, quelque chose comme un soupçon allait et venait avec la monotone régularité d’un balancier de pendule.

C’est le propre des esprits naïfs de tout percevoir à des degrés égaux. Ces natures paresseuses ne sont pas moins sensibles que d’autres ; seulement, elles éprouvent mais n’analysent pas.

L’analyse, c’est l’habitude de jouir et de souffrir. Il faut avoir pris une certaine habitude des sensations pour regarder leur bouillonnement au fond de cet abîme qu’on appelle le cœur humain.

Il n’y a pas de vieillards naïfs.

Pitou, quand il eut entendu le pas du cheval qui s’éloignait, courut vers la porte. Il aperçut alors Catherine suivant un petit chemin de traverse qui conduisait de la ferme à la grande route de La Ferté-Milon, et aboutissant au bas d’une petite montagne dont le sommet se perd dans la forêt.

Du seuil de cette porte, il envoya à la belle jeune fille un adieu plein de regrets et d’humilité.

Mais à peine cet adieu fut-il envoyé de la main et du cœur, que Pilou réfléchit à une chose.

Catherine avait bien pu lui défendre de l’accompagner, mais elle ne pouvait l’empêcher de la suivre.

Catherine pouvait bien dire à Pitou : « Je ne veux pas vous voir » ; mais elle ne pouvait pas dire à Pitou : « Je vous défends de me regarder. »

Pitou réfléchit donc que puisqu’il n’avait rien à faire, rien ne l’empêchait au monde de longer sous bois le chemin qu’allait faire Catherine. Ainsi, sans être vu, il la verrait de loin, à travers les arbres.

Il n’y avait qu’une lieue et demie de la ferme à La Ferté-Milon. Une lieue et demie pour aller, une lieue et demie pour revenir, qu’était-ce que cela pour Pitou ?

D’ailleurs Catherine rejoignait la route par une ligne faisant angle avec celle-ci. En prenant la perpendiculaire, Pitou économisait un quart de lieue. Restait donc deux lieues et demie seulement pour aller à La Ferté-Milon et revenir.

Deux lieues et demie, c’était une véritable bouchée de chemin à avaler pour un homme qui semblait avoir dévalisé le Petit Poucet, ou lui avoir pris les bottes que le même Petit Poucet avait prises à l’Ogre.

À peine Pitou eut-il arrêté ce projet dans son esprit qu’il le mit à exécution.

Tandis que Catherine gagnait la grande route, lui, Pitou, courbé derrière les grands seigles, gagnait la forêt.

En un instant il fut à la lisière, et, une fois à la lisière, il sauta le fossé de la forêt, et s’élança sous bois, moins gracieux, mais aussi rapide qu’un chevreuil effarouché.

Il courut un quart d’heure ainsi, et, au bout d’un quart d’heure, il aperçut l’éclaircie que faisait la route.

Là, il s’arrêta, s’appuyant à un énorme chêne qui le cachait entièrement derrière son tronc rugueux. Il était bien sûr d’avoir devancé Catherine.

Et cependant il attendit dix minutes, un quart d’heure même, et ne vit personne.

Avait-elle oublié quelque chose à la ferme, et y était-elle retournée ? C’était possible.

Avec les plus grandes précautions, Pitou se rapprocha de la route, allongea sa tête derrière un gros hêtre qui poussait dans le fossé même, appartenant moitié à la route, moitié à la forêt, étendit son regard jusqu’à la plaine que la rigidité de la ligne lui permettait d’apercevoir, et ne vit rien.

Catherine avait oublié quelque chose, et était revenue à la ferme.

Pitou reprit sa course. Ou elle n’était pas encore arrivée, et il la verrait rentrer, ou elle y était arrivée, et il l’en verrait sortir.

Pitou ouvrit le compas de ses longues jambes, et se mit à arpenter l’espace qui le séparait de la plaine.

Il courait sur le revers sablonneux de la route, plus doux à ses pas, quand tout à coup il s’arrêta.

Le cheval de Catherine marchait l’amble.

Le cheval, marchant l’amble, avait quitté la grande route, et avait quitté le revers du chemin pour suivre une petite sente à l’entrée de laquelle on lisait sur un poteau :

Sente conduisant de la route de La Ferté-Milon à Boursonne.

Pitou leva les yeux, et à l’extrémité opposée de la sente, il aperçut, noyés à une grande distance dans l’horizon bleuâtre de la forêt, le cheval blanc et le casaquin rouge de Catherine.

C’était à une grande distance, nous l’avons dit, mais on sait qu’il n’y avait pas de distance pour Pitou.

– Ah ! s’écria Pitou, en s’élançant de nouveau dans la forêt, ce n’est donc pas à La Ferté-Milon qu’elle va, c’est donc à Boursonne !

« Et cependant je ne me trompe pas. Elle a dit La Ferté-Milon plus de dix fois ; on lui a donné des commissions pour La Ferté-Milon. La mère Billot elle-même a parlé de La Ferté-Milon. »

Et tout en disant ces paroles, Pitou courait toujours ; Pitou courait de plus en plus ; Pitou courait comme un dératé.

Car Pitou, poussé par le doute, cette première moitié de la jalousie, Pitou n’était plus un simple bipède : Pitou semblait être une de ces machines ailées, comme Dédale en particulier, ou en général les grands mécaniciens de l’Antiquité, les rêvèrent si bien, et les exécutèrent, hélas ! si mal.

Il ressemblait, à s’y méprendre, à ces bonshommes de paille, aux bras de chalumeaux, que le vent fait tourner aux étalages des marchands de jouets d’enfants.

Bras, jambes, têtes, tout remue, tout tourne, tout vole.

Les jambes immenses de Pitou marquaient des angles de cinq pieds de large, à leur plus grande ouverture ; ses mains, pareilles à deux battoirs emmanchés d’un bâton, poussaient l’air comme des rames. Sa tête, toute bouche, toutes narines et tout yeux, absorbait l’air qu’elle envoyait en souffles bruyants.

Aucun cheval n’eût été animé de cette rage de courir.

Aucun lion n’eût eu cette volonté féroce d’atteindre sa proie.

Pitou avait plus d’une demi-lieue à faire quand il aperçut Catherine ; il ne lui laissa pas le temps de faire un quart de lieue tandis que lui absorba cette demi-lieue.

Sa course avait donc acquis le double de la rapidité de celle d’un cheval au trot.

Enfin, il arriva à atteindre une ligne parallèle à la sienne. On n’était plus qu’à cinq cents pas de la lisière opposée de la forêt. Cette éclaircie qu’on apercevait à travers les arbres, c’était Boursonne.

Catherine s’arrêta. Pitou s’arrêta. Il était temps : la respiration commençait à manquer au pauvre diable !

Ce n’était plus pour voir simplement Catherine que Pitou la suivait : c’était pour la surveiller.

Elle avait menti. Dans quel but ?

N’importe ; pour reconquérir sur elle une certaine supériorité, il fallait la surprendre en flagrant délit de mensonge.

Pitou donna tête baissée dans les fougères et dans les épines, brisant les obstacles avec son casque, et employant son sabre au besoin.

Cependant, comme Catherine n’allait plus qu’au pas, de temps en temps le bruit des branches brisées arrivait jusqu’à elle, et faisait tout à la fois dresser l’oreille au cheval et à la maîtresse.

Alors Pitou, qui ne perdait pas Catherine des yeux, Pitou s’arrêtait en reprenant haleine ; il détruisait le soupçon.

Cependant cela ne pouvait pas durer ; aussi cela ne dura-t-il point.

Pitou entendit tout à coup hennir le cheval de Catherine, et à ce hennissement un autre hennissement répondit.

On ne pouvait pas encore voir le second cheval qui hennissait.

Mais, quel qu’il fut, Catherine frappa Cadet de sa badine de houx, et Cadet, qui avait soufflé un instant, reprit le grand trot.

Au bout de cinq minutes, grâce à cette augmentation de vitesse, elle avait rejoint un cavalier, qui accourut lui-même au-devant d’elle avec autant d’empressement qu’elle en avait mis à venir au-devant de lui.

Le mouvement de Catherine avait été si rapide et si inattendu, que le pauvre Pitou était resté immobile, debout, à la même place, se haussant seulement sur la pointe des pieds pour voir de plus loin.

C’était bien loin pour voir.

Mais, s’il ne le vit pas, ce que Pitou sentit comme une commotion électrique, ce fut la joie et la rougeur de la jeune fille, ce fut le tressaillement qui agita tout son corps, ce fut le pétillement de ses yeux si doux, si calmes d’ordinaire, si étincelants alors.

Il ne vit pas non plus quel était ce cavalier au point de distinguer ses traits ; mais, reconnaissant à sa tournure, à sa redingote de chasse de velours vert, à son chapeau à large ganse, à son port de tête libre et gracieux, qu’il devait appartenir à la classe la plus élevée de la société, son esprit se reporta à l’instant même à ce beau joueur de paume, à ce beau danseur de Villers-Cotterêts. Son cœur, sa bouche, toutes les fibres de ses entrailles tressaillirent à la fois, murmurèrent le nom d’Isidor de Charny.

C’était bien lui en effet.

Pitou poussa un soupir qui ressemblait à un rugissement, et, s’enfonçant de nouveau dans le fourré, il parvint jusqu’à la distance de vingt pas des deux jeunes gens, trop attentionnés alors l’un à l’autre pour s’inquiéter si le bruit qu’ils entendaient était causé par le fourragement d’un quadrupède ou d’un bipède.

Le jeune homme cependant se retourna du côté de Pitou, se haussa sur les étriers, et jeta un regard vague autour de lui.

Mais, à l’instant même, pour échapper à l’investigation, Pitou s’aplatit le ventre et la face contre terre.

Puis, comme un serpent, il se glissa pendant l’espace de dix pas encore, et, arrivé à la portée de la voix, il écouta.

– Bonjour, monsieur Isidor, disait Catherine.

– M. Isidor ! murmura Pitou. Je le savais bien, moi.

Alors il sentit sur son pauvre cœur le poids énorme d’un cheval et d’un cavalier qui l’eussent foulé aux pieds.

Alors il sentit par toute sa personne l’immense fatigue de tout ce travail, que le doute, la défiance et la jalousie lui avaient fait faire depuis une heure.

Les deux jeunes gens, en face l’un de l’autre, avaient chacun de son côté lâché la bride et s’étaient pris les mains ; ils se tenaient debout, et frémissants, muets et souriants, tandis que les deux chevaux, habitués sans doute l’un à l’autre, se caressaient des naseaux et jouaient avec leurs pieds sur la mousse de la route.

– Vous êtes en retard aujourd’hui, monsieur Isidor, fit Catherine en rompant le silence.

– Aujourd’hui ! fit Pitou ; il paraît que les autres jours il n’est pas en retard.

– Ce n’est pas ma faute, chère Catherine, répliqua le jeune homme ; mais j’ai été retenu par une lettre de mon frère qui m’est arrivée ce matin, et à laquelle j’ai dû répondre courrier par courrier. Mais ne craignez rien, demain je serai plus exact.

Catherine sourit, et Isidor serra encore un peu plus tendrement la main qu’on lui abandonnait.

Hélas ! c’étaient autant d’épines qui faisaient saigner le cœur du pauvre Pitou.

– Vous avez donc des nouvelles fraîches de Paris ? demanda-t-elle.

– Oui.

– Eh bien ! moi aussi, dit-elle en souriant. Ne m’avez-vous pas dit l’autre jour, que lorsque quelque chose de pareil arrivait à deux personnes qui s’aimaient, cela s’appelait de la sympathie ?

– Justement. Et comment avez-vous reçu des nouvelles, vous, ma belle Catherine ?

– Par Pitou.

– Qu’est-ce que cela, Pitou ? demanda le jeune noble avec un air libre et enjoué, qui changea en cramoisi le rouge déjà étendu sur les joues de Pitou.

– Mais vous savez bien, dit-elle ; Pitou, c’est ce pauvre garçon que mon père avait pris à la ferme, et qui me donnait le bras un dimanche.

– Ah ! oui, dit le gentilhomme ; celui qui a des genoux comme des nœuds de serviette ?

Catherine se mit à rire. Pitou se sentit humilié, désespéré. Il regarda ses genoux, pareils à des nœuds en effet, en s’appuyant sur ses deux mains et en se soulevant, puis il retomba à plat ventre avec un soupir.

– Voyons, dit Catherine, ne me déchirez pas trop mon pauvre Pitou. Savez-vous ce qu’il me proposait tout à l’heure ?

– Non ; contez-moi un peu cela, ma toute belle.

– Eh bien ! il voulait m’accompagner à La Ferté-Milon.

– Où vous n’allez pas ?

– Non, puisque je croyais que vous m’attendiez ici ; tandis que c’est moi qui vous ai presque attendu.

– Ah ! mais savez-vous que vous venez de dire un mot royal, Catherine ?

– Vraiment ! je ne m’en doutais pas.

– Pourquoi n’avez-vous pas accepté l’offre de ce beau chevalier, il nous eût diverti.

– Pas toujours, peut-être, répondit en riant Catherine.

– Vous avez raison, Catherine, dit Isidor en attachant sur la belle fermière des yeux brillants d’amour.

Et il cacha la tête rougissante de la jeune fille dans ses bras qu’il ferma sur elle.

Pitou ferma les yeux pour ne pas voir, mais il avait oublié de fermer les oreilles pour ne pas entendre ; le bruit d’un baiser arriva jusqu’à lui.

Pitou se prit les cheveux avec désespoir, comme fait le pestiféré dans le premier plan du tableau de Gros représentant Bonaparte visitant les pestiférés de Jaffa.

Lorsque Pitou revint à lui, les jeunes gens avaient remis leurs chevaux au pas et s’éloignaient lentement.

Les dernières paroles que Pitou put entendre furent celles-ci :

– Oui, vous avez raison, monsieur Isidor, promenons-nous une heure ; je rattraperai cette heure sur les jambes de mon cheval, et, ajouta-t-elle en riant, c’est une bonne bête qui n’en dira rien.

Ce fut tout, la vision s’éteignit, l’obscurité se fit dans l’âme de Pitou, comme elle se faisait dans la nature, et, se roulant dans la bruyère, le pauvre garçon se laissa aller aux élans naïfs de sa douleur.

La fraîcheur de la nuit le rendit à lui-même.

– Je ne retournerai pas à la ferme, dit-il ; j’y serais humilié, bafoué ; j’y mangerais le pain d’une femme qui aime un autre homme, et un homme, je dois l’avouer, qui est plus beau, plus riche et plus élégant que moi. Non, ma place n’est plus à Pisseleux, mais à Haramont – à Haramont, dans mon pays, où je trouverai peut-être des gens qui ne s’apercevront pas que j’ai les genoux faits comme des nœuds de serviette.

Cela dit, Pitou frotta ses bonnes longues jambes, et s’achemina vers Haramont, où, sans qu’il s’en doutât, sa réputation et celle de son casque et de son sabre l’avaient précédé, et où l’attendaient, sinon le bonheur, du moins de glorieuses destinées.

Mais, on le sait, ce n’est point l’attribut de l’humanité d’être parfaitement heureux !

Cependant, en arrivant à Villers-Cotterêts vers les dix heures du soir, après en être parti six heures auparavant et avoir fait dans l’intervalle l’immense tournée que nous avons essayé de décrire, Pitou comprit que, si triste qu’il fût, mieux valait s’arrêter à l’hôtel du Dauphin et coucher dans un lit que coucher à la belle étoile, sous quelque hêtre ou sous quelque chêne de la forêt.

Car, de coucher dans une maison d’Haramont, en y arrivant à dix heures et demie du soir, il n’y fallait pas songer ; il y avait une heure et demie que toutes les lumières étaient éteintes et toutes les portes fermées.

Pitou s’arrêta donc à l’hôtel du Dauphin, où, moyennant une pièce de trente sous, il eut un excellent lit, un pain de quatre livres, un morceau de fromage et un pot de cidre.

Pitou était à la fois fatigué et amoureux, fourbu et désespéré ; il en résulta entre le physique et le moral une lutte dans laquelle le moral, vainqueur d’abord, finit par succomber.

C’est-à-dire que, de onze heures à deux heures du matin, Pitou gémit, soupira, se retourna dans son lit sans pouvoir dormir ; mais, à deux heures du matin, vaincu par la fatigue, il ferma les yeux, pour ne les rouvrir qu’à sept heures.

De même qu’à dix heures et demie du soir tout le monde est couché à Haramont, à sept heures du matin tout le monde est levé à Villers-Cotterêts.

Pitou, en sortant de l’hôtel du Dauphin, vit donc de nouveau son casque et son sabre attirer l’attention publique.

Il se trouva donc, après avoir fait une centaine de pas, le centre d’un rassemblement.

Décidément Pitou avait conquis une énorme popularité dans le pays.

Peu de voyageurs ont une pareille chance. Le soleil, qui, dit-on, luit pour tout le monde, ne luit pas toujours avec un éclat favorable pour les gens qui reviennent dans leur patrie avec le désir d’y être prophètes.

Mais aussi, il n’arrive pas à tout le monde d’avoir une tante acariâtre et avare jusqu’à la férocité, comme était la tante Angélique ; il n’arrive pas à tout Gargantua capable d’engloutir un coq au riz de pouvoir offrir un petit écu aux ayants cause de la victime.

Mais ce qui arrive moins encore à ces revenants, dont l’origine et les traditions remontent à L’Odyssée, c’est de revenir avec un casque sur la tête et un sabre au côté, surtout lorsque le reste de l’accoutrement n’est rien moins que militaire.

Car, disons-le, c’était surtout ce casque et ce sabre qui recommandaient Pitou à l’attention de ses concitoyens.

Sauf les chagrins amoureux qui avaient frappé Pitou à son retour, on voit que toutes sortes de bonheurs lui étaient échus en compensation.

Aussi, quelques habitants de Villers-Cotterêts, qui avaient accompagné la veille Pitou, de la porte de l’abbé Fortier, rue de Soissons, à la porte de la tante Angélique, au Pleux, résolurent-ils, pour continuer l’ovation, de conduire Pitou de Villers-Cotterêts à Haramont.

Ce qu’ils firent comme ils avaient résolu, et, ce que voyant les habitants d’Haramont, les susdits habitants d’Haramont commencèrent à apprécier leur compatriote à sa juste valeur.

Il est vrai de dire que déjà la terre était préparée à recevoir la semence. Le premier passage de Pitou, si rapide qu’il eût été, avait laissé une trace dans les esprits : son casque et son sabre étaient restés dans la mémoire de ceux qui l’avaient vu à l’état d’apparition lumineuse.

En conséquence, les habitants d’Haramont, se voyant favorisés par ce second retour de Pitou qu’ils n’espéraient plus, l’entourèrent avec toutes sortes de marques de considération, en le priant de déposer son attirail guerrier, et de poser sa tente sous les quatre tilleuls qui ombrageaient la place du village, comme on priait Mars en Thessalie, aux anniversaires de ses grands triomphes.

Pitou daigna d’autant plus facilement y consentir, que c’était son intention de fixer son domicile à Haramont. Il accepta donc l’abri d’une chambre, qu’un belliqueux du village lui loua toute meublée.

Meublée d’un lit de planches avec une paillasse et un matelas ; meublée de deux chaises, d’une table et d’un pot à eau.

Le tout fut estimé, par le propriétaire lui-même, à six livres par an, c’est-à-dire au prix de deux plats de coq au riz.

Ce prix arrêté, Pitou prit possession du domicile en payant à boire à ceux qui l’avaient accompagné, et comme les événements non moins que le cidre lui avaient monté la tête, il leur fit une harangue sur le seuil de sa porte.

C’était un grand événement que cette harangue de Pitou, aussi tout Haramont fit-il cercle autour de la maison.

Pitou était quelque peu clerc, il connaissait le beau dire ; il savait les huit mots avec lesquels, à cette époque, les arrangeurs de nations, c’est ainsi que les appelait Homère, faisaient mouvoir les masses populaires.

De M. de La Fayette à Pitou, il y avait loin sans doute ; mais d’Haramont à Paris, quelle distance !

Moralement parlant, bien entendu.

Pitou débuta par un exorde dont l’abbé Fortier lui-même, si difficile qu’il fût, n’eût pas été mécontent.

– Citoyens, dit-il, concitoyens, ce mot est doux à prononcer, je l’ai déjà dit à d’autres Français, car tous les Français sont frères ; mais ici, je crois le dire à des frères véritables, et je trouve toute une famille dans mes compatriotes d’Haramont.

Les femmes, il y en avait quelques-unes dans l’auditoire, et ce n’était pas les mieux disposées – Pitou ayant encore les genoux trop gros et les mollets trop petits pour prévenir du premier coup d’œil en sa faveur un auditoire féminin –, les femmes, à ce mot de famille, pensèrent à ce pauvre Pitou, enfant orphelin, à ce pauvre abandonné qui, depuis la mort de sa mère, n’avait jamais mangé à sa faim, et ce mot de famille, prononcé par ce garçon qui n’en avait pas, remua chez plusieurs d’entre elles cette fibre si sensible qui ferme le réservoir des larmes.

L’exorde achevé, Pitou commença la narration, cette deuxième partie du discours.

Il dit son voyage à Paris, les émeutes des bustes, la prise de la Bastille et la vengeance du peuple ; il glissa légèrement sur la part qu’il avait prise au combat de la place du Palais-Royal et du faubourg Saint-Antoine ; mais moins il se vantait, plus il grandissait aux yeux de ses compatriotes, et à la fin du récit de Pitou, son casque était grand comme le dôme des Invalides, son sabre était haut comme le clocher d’Haramont.

La narration achevée, Pitou en vint à la confirmation, cette délicate opération à laquelle Cicéron reconnaissait le véritable orateur.

Il prouva que les passions populaires avaient été justement soulevées par les accapareurs. Il dit deux mots de MM. Pitt père et fils ; il expliqua la Révolution par les privilèges accordés à la noblesse et au clergé ; enfin, il invita le peuple d’Haramont à faire en particulier ce que le peuple français avait fait en général, c’est-à-dire à se réunir contre l’ennemi commun.

Puis enfin, il passa de la confirmation à la péroraison, par un de ces mouvements sublimes qui sont communs à tous les grands orateurs.

Il laissa tomber son sabre, et, en le relevant, il le tira, par mégarde, du fourreau.

Ce qui lui donna le texte d’une motion incendiaire qui appelait aux armes les habitants de la commune par l’exemple des Parisiens révoltés.

Les Haramontois enthousiastes répondirent énergiquement.

La Révolution fut proclamée et acclamée dans le village.

Ceux de Villers-Cotterêts qui avaient assisté à là séance partirent le cœur gonflé de levain patriotique, chantant de la façon la plus menaçante pour les aristocrates, et avec une sauvage fureur :

Vive Henri quatre !

Vive ce roi vaillant !

Rouget de l’Isle n’avait pas encore composé La Marseillaise, et les fédérés de 90 n’avaient pas encore réveillé le vieux Ça ira populaire, attendu qu’on en était encore à l’an de grâce 1789.

Pitou crut n’avoir fait qu’un discours, Pitou avait fait une révolution.

Il rentra chez lui, se régala d’un morceau de pain bis et du reste de son fromage de l’hôtel du Dauphin, reste de fromage précieusement rapporté dans son casque, puis il alla acheter du fil de laiton, se fit des collets, et, la nuit venue, il alla les tendre dans la forêt.

Cette même nuit, Pitou prit un lapin et un lapereau.

Pitou aurait bien voulu tendre au lièvre ; mais il ne trouva aucune passée, ce qui lui fut expliqué par ce vieil axiome des chasseurs : « Chiens et chats, lièvres et lapins, ne vivent pas ensemble. »

Il eût fallu faire trois ou quatre lieues pour aller jusqu’à un canton giboyeux en lièvres, et Pitou était un peu fatigué, ses jambes avaient fait la veille tout ce qu’elles pouvaient faire dans une journée. Outre une quinzaine de lieues accomplies, elles avaient porté, pendant les quatre ou cinq dernières, un homme accablé de douleur, et rien n’est aussi lourd pour de longues jambes.

Vers une heure du matin, il rentra avec sa première récolte ; il espérait bien en faire une seconde aux passées du matin.

Il se coucha, conservant en lui un reste tellement amer de cette douleur qui, la veille, avait tant fatigué ses jambes, qu’il ne put dormir que six heures de suite sur ce matelas féroce que le propriétaire lui-même appelait une galette.

Pitou dormit d’une heure à sept heures du matin. Le soleil le surprit donc, son volet ouvert, et dormant.

Par ce volet, trente ou quarante habitants d’Haramont le regardaient dormir.

Il se réveilla comme Turenne sur son affût, sourit à ses compatriotes, et leur demanda gracieusement pourquoi ils venaient à lui en si grand nombre et de si grand matin.

L’un d’eux prit la parole. Nous rapporterons fidèlement ce dialogue. C’était un bûcheron nommé Claude Tellier.

– Ange Pitou, dit-il, nous avons réfléchi toute la nuit ; les citoyens doivent, en effet, comme tu nous l’as dit hier, s’armer pour la liberté.

– Je l’ai dit, fit Pitou d’un ton ferme et qui annonçait qu’il était prêt à répondre de ses paroles.

– Seulement, pour nous armer, il nous manque la chose principale.

– Laquelle ? demanda Pitou avec intérêt.

– Des armes.

– Ah ! c’est encore vrai, dit Pitou.

– Nous avons cependant assez réfléchi pour ne pas perdre nos réflexions, et nous nous armerons à tout prix.

– Quand je suis parti, dit Pitou, il y avait cinq fusils dans Haramont : trois fusils de munition, un fusil de chasse à un coup, et un autre fusil de chasse à deux coups.

– Il n’y en a plus que quatre, répondit l’orateur ; le fusil de chasse a crevé de vieillesse, il y a un mois.

– C’était le fusil de Désiré Maniquet, fit Pitou.

– Oui, et même il m’a emporté deux doigts en crevant, dit Désiré Maniquet en élevant au-dessus de sa tête sa main mutilée, et comme l’accident m’est arrivé dans la garenne de cet aristocrate qu’on appelle M. de Longpré, les aristocrates me paieront cela.

Pitou inclina la tête en signe qu’il approuvait cette juste vengeance.

– Nous avons donc quatre fusils seulement, reprit Claude Tellier.

– Eh bien ! avec quatre fusils, dit Pitou, vous avez de quoi armer déjà cinq hommes.

– Comment cela ?

– Oui, le cinquième portera une pique. C’est comme cela à Paris : par quatre hommes armés de fusils, il y a toujours un homme armé d’une pique. C’est très commode, les piques, ça sert à mettre les têtes que l’on a coupées.

– Oh ! oh ! fit une grosse voix réjouie, faut espérer que nous n’en couperons pas, de têtes.

– Non, fit gravement Pitou ; si nous savons repousser l’or de MM. Pitt père et fils. Mais nous en étions aux fusils ; demeurons dans la question, comme dit M. Bailly. Combien d’hommes en état de porter les armes à Haramont ? Vous êtes-vous comptés ?

– Oui.

– Et vous êtes ?

– Nous sommes trente-deux.

– C’est donc vingt-huit fusils qui manquent.

– Jamais on ne les aura, dit le gros homme au visage réjoui.

– Ah ! dit Pitou, il faut savoir, Boniface.

– Comment, il faut savoir ?

– Oui, je dis qu’il faut savoir, parce que je sais.

– Que sais-tu ?

– Je sais qu’on peut s’en procurer.

– S’en procurer ?

– Oui, le peuple parisien n’avait pas d’armes non plus. Eh bien ! M. Marat, un médecin très savant, mais très laid, a dit au peuple parisien où il y avait des armes ; le peuple parisien a été où avait dit M. Marat, et il en a trouvé.

– Et où M. Marat avait-il dit d’aller ? demanda Désiré Maniquet.

– Il avait dit d’aller aux Invalides.

– Oui ; mais nous n’avons pas d’Invalides, à Haramont.

– Moi, je sais un endroit où il y a plus de cent fusils, dit Pitou.

– Et où cela ?

– Dans une des salles du collège de l’abbé Fortier.

– L’abbé Fortier a cent fusils ? Il veut donc armer ses enfants de chœur, ce gueux de calotin-là ? dit Claude Tellier.

Pitou n’avait pas une profonde affection pour l’abbé Fortier ; cependant, cette violente sortie contre son ancien professeur le blessa profondément.

– Claude ! dit-il ; Claude !

– Eh bien ! après ?

– Je n’ai pas dit que les fusils fussent à l’abbé Fortier, j’ai dit que les fusils étaient chez l’abbé Fortier.

– S’ils sont chez lui, ils sont à lui.

– Ce dilemme est faux, Claude. Je suis dans la maison de Bastien Godinet, et cependant la maison de Bastien Godinet n’est pas à moi.

– C’est vrai, dit Bastien, répondant sans que Pitou eût même eu besoin de lui faire un appel particulier.

– Les fusils ne sont donc pas à l’abbé Fortier, dit Pitou.

– À qui sont-ils donc, alors ?

– À la commune.

– S’ils sont à la commune, comment sont-ils chez l’abbé Fortier ?

– Ils sont chez l’abbé Fortier, parce que la maison de l’abbé Fortier est à la commune, qui le loge parce qu’il dit la messe et qu’il instruit gratis les enfants des pauvres citoyens. Or, puisque la maison de l’abbé Fortier appartient à la commune, la commune a bien le droit de réserver dans la maison qui lui appartient une chambre pour mettre ses fusils ; ah !

– C’est vrai ! dirent les auditeurs, la commune a ce droit-là.

– Eh bien ! voyons, après ; comment nous procurerons-nous ces fusils, dis ?

La question embarrassa Pitou, qui se gratta l’oreille.

– Oui, dis vite, fit une autre voix, il faut que nous allions travailler.

Pitou respira, le dernier interlocuteur venait de lui ouvrir une échappatoire.

– Travailler ! s’écria Pitou. Vous parlez de vous armer pour la défense de la patrie, et vous pensez à travailler !

Et Pilou ponctua sa phrase d’un rire tellement ironique et méprisant, que les Haramontois se regardèrent humiliés.

– Nous sacrifierions bien encore quelques journées s’il le fallait absolument, dit un autre, pour être libres.

– Pour être libres, dit Pitou, ce n’est pas une journée qu’il faut sacrifier, c’est toutes ses journées.

– Alors, dit Boniface, quand on travaille pour la Liberté on se repose.

– Boniface, répliqua Pitou d’un air de La Fayette irrité, ceux-là ne sauront jamais être libres qui ne savent pas fouler aux pieds les préjugés.

– Moi, dit Boniface, je ne demande pas mieux que de ne pas travailler. Mais comment faire pour manger ?

– Est-ce que l’on mange ? riposta Pitou.

– À Haramont, oui, on mange encore. Est-ce qu’on ne mange plus à Paris ?

– On mange quand on a vaincu les tyrans, dit Pitou. Est-ce que l’on a mangé le 14 juillet ? Est-ce que l’on pensait à manger, ce jour-là ? Non, l’on n’avait pas le temps.

– Ah ! ah ! dirent les plus zélés, ce devait être beau, la prise de la Bastille !

– Manger ! continua dédaigneusement Pitou. Ah ! boire, je ne dis pas. Il faisait si chaud, et la poudre à canon est si âcre !

– Mais que buvait-on ?

– Ce qu’on buvait ? De l’eau, du vin, de l’eau-de-vie. C’étaient les femmes qui s’étaient chargées de ce soin.

– Les femmes ?

– Oui, des femmes superbes, qui avaient fait des drapeaux avec le devant de leurs robes.

– Vraiment ! firent les auditeurs émerveillés.

– Mais enfin, le lendemain, continua un sceptique, on a dû manger ?

– Je ne dis pas non, fit Pitou.

– Alors, reprit Boniface triomphant, si l’on a mangé, on a dû travailler ?

– Monsieur Boniface, répliqua Pitou, vous parlez de ces choses-là sans les connaître. Paris n’est pas un hameau. Il ne se compose pas d’un tas de villageois routiniers, adonnés aux habitudes du ventre : Obedientia ventri, comme nous disons en latin, nous autres savants. Non, Paris, comme dit M. de Mirabeau, c’est la tête des nations ; c’est un cerveau qui pense pour le monde entier. Un cerveau, cela ne mange jamais, monsieur.

– C’est vrai, pensèrent les auditeurs.

– Et cependant, dit Pitou, le cerveau qui ne mange pas se nourrit tout de même.

– Alors, comment se nourrit-il ? demanda Boniface.

– Invisiblement, de la nourriture du corps.

Ici, les Haramontois cessèrent de comprendre.

– Explique-nous cela, Pitou, demanda Boniface.

– C’est bien facile, dit Pitou. Paris, c’est le cerveau, comme je l’ai dit ; les provinces ce sont les membres ; les provinces travailleront, boiront, mangeront, et Paris pensera.

– Alors, je quitte la province et vais à Paris, dit le sceptique Boniface. Venez-vous à Paris avec moi, vous autres ?

Une partie de l’auditoire éclata de rire, et parut se rallier à Boniface.

Pitou s’aperçut qu’il allait être discrédité par ce railleur.

– Allez-y donc, à Paris ! s’écria-t-il à son tour, et si vous y trouvez une seule figure aussi ridicule que la vôtre, je vous achète des lapereaux comme celui-là à un louis la pièce.

Et d’une main Pitou montra son lapereau, tandis que dans l’autre il faisait danser et sonner les quelques louis qui lui restaient de la munificence de Gilbert.

Pitou fit rire à son tour.

Sur quoi Boniface se fâcha tout rouge.

– Eh ! mon Pitou, tu fais bien le faraud, de nous appeler ridicules !

– Ridicule tu es, fit majestueusement Pitou.

– Mais regarde-toi donc, dit Boniface.

– J’aurai beau me regarder, répondit Pitou, je verrai peut-être quelque chose d’aussi laid que toi, mais jamais quelque chose d’aussi bête.

Pitou avait à peine achevé, que Boniface – on est presque Picard à Haramont – lui avait allongé un coup de poing que Pitou para adroitement avec son œil, mais auquel il riposta par un coup de pied tout parisien.

Ce premier coup de pied fut suivi d’un second qui terrassa le sceptique.

Pitou s’inclina vers son adversaire comme pour donner à sa victoire les suites les plus fatales, et chacun se précipitait déjà au secours de Boniface, lorsque Pitou se relevant :

– Apprends, dit-il, que les vainqueurs de la Bastille ne se battent pas à coups de poing. J’ai un sabre, prends un sabre, et finissons.

Sur ce, Pitou dégaina, oubliant ou n’oubliant pas qu’il n’y avait à Haramont que son sabre et celui du garde champêtre, d’une coudée moins long que le sien.

Il est vrai que, pour rétablir l’équilibre, il mit son casque.

Cette grandeur d’âme électrisa l’assemblée. Il fut convenu que Boniface était un maroufle, un drôle, un crétin indigne de prendre part à la discussion des affaires publiques.

En conséquence, on l’expulsa.

– Vous voyez, dit alors Pitou, l’image des révolutions de Paris. Comme l’a dit M. Prudhomme ou Loustalot… je crois que c’est le vertueux Loustalot… Oui, c’est lui, j’en suis sûr : « Les grands ne nous paraissent grands que parce que nous sommes à genoux : levons-nous. »

Cette épigraphe n’avait pas le moindre rapport avec la situation. Mais, peut-être à cause de cela même, fit-elle un effet prodigieux.

Le sceptique Boniface, qui était à vingt pas de là, en fut frappé, et revint humblement dire à Pitou :

– Il ne faut pas nous en vouloir, Pitou, si nous ne connaissons pas la liberté aussi bien que toi.

– Ce n’est pas la liberté, dit Pitou, ce sont les droits de l’homme.

Autre coup de massue avec lequel Pitou terrassa une seconde fois l’auditoire.

– Décidément, Pitou, dit Boniface, tu es un savant, et nous te rendons hommage.

Pitou s’inclina.

– Oui, dit-il, l’éducation et l’expérience m’ont placé au-dessus de vous, et si tout à l’heure je vous ai parlé un peu durement, c’est par amitié pour vous.

Les applaudissements éclatèrent. Pitou vit qu’il pouvait se lancer.

– Vous venez de parler de travail, dit-il ; mais savez-vous ce que c’est que le travail ? Pour vous, le travail consiste à fendre du bois, à couper la moisson, à ramasser de la faîne, à lier des gerbes, à mettre des pierres sur des pierres et à les consolider avec du ciment… Voilà ce que c’est que le travail pour vous. À votre compte, je ne travaille pas, moi. Eh bien ! vous vous trompez : à moi seul je travaille plus que vous tous, car je médite votre émancipation, car je rêve à votre liberté, à votre égalité. Un seul de mes moments vaut donc cent de vos journées. Les bœufs qui labourent font tous la même chose ; mais l’homme qui pense surpasse toutes les forces de la matière. À moi seul je vous vaux tous.

« Voyez M. de La Fayette : c’est un homme mince, blond, pas beaucoup plus grand que Claude Tellier ; il a le nez pointu, de petites jambes, et des bras comme les bâtons de cette chaise ; quant aux mains et aux pieds, ce n’est pas la peine d’en parler : autant vaut n’en pas avoir. Eh bien ! cet homme, il a porté deux mondes sur ses épaules, un de plus qu’Atlas, et ses petites mains, elles ont brisé les fers de l’Amérique et de la France…

« Or, puisque ses bras ont fait cela, des bras comme des bâtons de chaise, jugez de ce que peuvent faire les miens. »

Et Pitou exhiba ses bras noueux comme des troncs de houx.

Et sur ce rapprochement il s’arrêta, certain d’avoir produit, sans rien conclure, un effet immense.

Il l’avait produit.

La plupart des choses qui arrivent à l’homme, et qui sont pour lui de grands bonheurs ou de grands honneurs, lui viennent presque toujours d’avoir beaucoup voulu, ou d’avoir beaucoup dédaigné.

Si l’on veut bien faire l’application de cette maxime aux événements et aux hommes de l’histoire, on verra qu’elle a non seulement de la profondeur, mais encore de la vérité.

Nous nous contenterons, sans recourir aux preuves, de l’appliquer à Ange Pitou, notre homme et notre histoire.

En effet, Pitou – s’il nous est permis de faire quelques pas en arrière et de revenir sur la blessure qu’il avait reçue en plein cœur –, en effet, Pitou, après sa découverte sur la lisière de la forêt, s’était senti pris d’un grand dédain pour les choses de ce monde.

Lui qui avait espéré de faire fleurir dans son cœur cette plante précieuse et rare qu’on appelle l’amour ; lui qui était revenu dans son pays avec un casque et un sabre, fier d’associer Mars à Vénus, comme disait son illustre compatriote Demoustier, dans ses Lettres à Émilie sur la mythologie, il se trouva bien penaud et bien malheureux de voir qu’il y avait à Villers-Cotterêts et dans ses environs des amoureux de reste.

Lui qui avait pris une part si active dans la croisade des Parisiens contre les gentilshommes, il se trouvait bien petit en face de la noblesse campagnarde, représentée par M. Isidor de Charny.

Hélas ! un si beau garçon, un homme capable de plaire à la première vue, un cavalier qui portait une culotte de peau et une veste de velours !

Comment lutter avec un pareil homme !

Avec un homme qui avait des bottes à l’écuyère et des éperons à ses bottes ; avec un homme dont beaucoup de gens appelaient encore le frère monseigneur !

Comment lutter avec un rival pareil ! Comment n’avoir pas à la fois la honte et l’admiration, deux sentiments qui, au cœur du jaloux, sont un double supplice, si affreux que jamais on n’a su dire si un jaloux préfère un rival au-dessus ou au-dessous de lui !

Pitou connaissait donc la jalousie, plaie incurable, fertile en douleurs ignorées jusqu’alors du cœur naïf et honnête de notre héros ; la jalousie, végétation phénoménale vénéneuse, sortie sans semence d’un terrain où jusqu’alors nul n’avait vu germer aucune mauvaise passion, pas même l’amour-propre, cette mauvaise herbe qui encombre les terrains les plus stériles.

Un cœur ainsi ravagé a besoin d’une bien profonde philosophie pour reprendre son calme habituel.

Pitou fut-il un philosophe, lui qui, le lendemain du jour où il avait éprouvé cette terrible sensation, songeait à aller faire la guerre aux lapins et aux lièvres de M. le duc d’Orléans, et le surlendemain à faire les magnifiques harangues que nous avons rapportées ?

Son cœur avait-il la dureté du silex, duquel tout choc tire une étincelle, ou simplement la douce résistance de l’éponge, qui a la faculté d’absorber les larmes et de mollir sans se blesser dans le choc des mésaventures ?

C’est ce que l’avenir nous apprendra. Ne préjugeons pas, racontons.

Après sa visite reçue et ses harangues terminées, Pitou, forcé par son appétit de descendre à des soins inférieurs, fit sa cuisine, et mangea son lapereau en regrettant que ce ne fût pas un lièvre.

En effet, si le lapereau de Pitou eût été un lièvre, Pitou ne l’eût pas mangé, mais vendu.

Ce n’eût pas été une mince affaire : un lièvre valait, selon sa taille, de dix-huit à vingt-quatre sous, et, quoique possesseur encore du surcroît de louis donnés par le docteur Gilbert, Pitou qui, sans être avare comme la tante Angélique, tenait de sa mère une bonne dose d’économie, Pitou eût ajouté ces dix-huit sous à son trésor, qui ainsi se fût arrondi au lieu de s’écorner.

Car Pitou se faisait cette réflexion, qu’il n’est pas nécessaire qu’un homme se mette à faire des repas, tantôt de trois livres, tantôt de dix-huit sous. On n’est pas un Lucullus, et Pitou se disait qu’avec les dix-huit sous de son lièvre il eût vécu toute une semaine.

Or, pendant cette semaine, en supposant qu’il eût pris un lièvre le premier jour, il en eût bien pris trois pendant les sept jours, ou plutôt pendant les sept nuits suivantes. En une semaine il eût donc gagné la nourriture d’un mois.

À ce compte, quarante-huit lièvres lui suffisaient pour une année ; tout le reste était du bénéfice net.

Pitou faisait ce calcul économique tout en mangeant son lapereau, qui, au lieu de lui rapporter dix-huit sous, lui coûtait un sou de beurre et un sou de lard. Quant aux oignons, il les avait glanés sur le territoire communal.

« Après le repas, le feu ou le pas », dit le proverbe. Après le repas, Pitou s’en était allé chercher dans la forêt un joli coin pour dormir.

Il va sans dire que, dès que l’infortuné ne parlait plus politique, et se retrouvait seul avec lui-même, il avait immédiatement devant la pensée le spectacle de M. Isidor en galanterie avec mademoiselle Catherine.

Les chênes et les hêtres tremblaient de ses soupirs ; la nature, qui sourit toujours aux estomacs satisfaits, faisait une exception en faveur de Pitou, et lui semblait un vaste désert noir, dans lequel il ne restait plus que des lapins, des lièvres et des chevreuils.

Une fois couché sous les grands arbres de sa forêt natale, Pitou, s’inspirant de leur ombre et de leur fraîcheur, s’affermit dans son héroïque résolution qui avait été de disparaître aux yeux de Catherine, de la laisser libre, de ne point s’affliger outre mesure de ses préférences, de ne pas se laisser humilier plus bas qu’il ne convenait par la comparaison.

C’était un bien douloureux effort que de ne plus voir mademoiselle Catherine, mais il fallait qu’un homme fût un homme.

La question d’ailleurs n’était point là tout à fait.

Il ne s’agissait pas précisément de ne plus voir mademoiselle Catherine, mais de n’être plus vu d’elle.

Or, qui empêcherait que, de temps en temps, l’amant infortuné, se cachant avec soin, n’aperçût au passage la belle farouche ? Rien.

D’Haramont à Pisseleux, quelle était la distance ? une lieue et demie à peine, c’est-à-dire quelques enjambées, voilà tout.

Autant il serait lâche de la part de Pitou de rechercher Catherine après ce qu’il avait vu, autant il serait adroit de continuer à savoir ses faits et gestes, grâce à un exercice dont la santé de Pitou s’accommoderait à merveille.

D’ailleurs, les cantons de la forêt situés derrière Pisseleux et s’étendant jusqu’à Boursonne abondaient en lièvres.

Pitou irait la nuit tendre ses collets, et le lendemain matin, du haut de quelque monticule, il interrogerait la plaine, et guetterait les sorties de mademoiselle Catherine. C’était son droit ; c’était en quelque sorte son devoir, fondé de pouvoirs comme il l’était du père Billot.

Ainsi réconforté par lui-même contre lui-même, Pitou crut pouvoir cesser de soupirer. Il dîna d’un énorme morceau de pain qu’il avait apporté, et quand le soir vint, il tendit une douzaine de collets, et se coucha sur des bruyères encore chaudes du soleil de la journée.

Là, il dormit comme un homme au désespoir, c’est-à-dire d’un sommeil semblable à la mort.

La fraîcheur de la nuit le réveilla ; il visita ses collets, rien n’était pris encore ; mais Pitou ne comptait jamais guère que sur la passée du matin. Seulement, comme il se sentait la tête un peu alourdie, il se résolut à regagner son logis, quitte à revenir le lendemain.

Mais cette journée, qui avait passé pour lui si vide d’événements et d’intrigues, les gens du hameau l’avait passée à réfléchir et à faire des combinaisons.

On aurait pu voir, vers le milieu de cette journée que Pitou passa à rêver dans la forêt, on aurait pu voir les bûcherons s’appuyer sur leurs cognées, les batteurs rester le fléau en l’air, les menuisiers arrêter le rabot sur la planche lisse.

Tous ces moments perdus, Pitou en était la cause, Pitou avait été le souffle de discorde lancé parmi ces brins de paille qui commençaient à flotter confusément.

Et lui, artisan de ce trouble, il ne s’en souvenait même pas.

Mais, à l’heure où il s’achemina vers son domicile, quoique dix heures fussent sonnées, et qu’à cette heure, d’habitude, pas une chandelle ne fût allumée, pas un œil ne fût ouvert dans le village, il aperçut une mise en scène inaccoutumée, à l’entour de la maison qu’il habitait. C’étaient des groupes assis, des groupes debout, des groupes marchant.

L’attitude de chacun de ces groupes avait une signification inusitée.

Pitou, sans savoir pourquoi, se figura que ces gens parlaient de lui.

Et quand il passa dans la rue, tous furent comme frappés d’une secousse électrique, et se le montrèrent l’un à l’autre.

– Qu’ont-ils donc ? se demanda Pitou ; je n’ai cependant pas mis mon casque.

Et il rentra modestement chez lui, après avoir échangé çà et là quelques saluts.

Il n’avait pas encore fermé la porte assez mal jointe de la maison, qu’il crut entendre un coup frappé sur le bois.

Pitou n’allumait pas de chandelle avant de se coucher ; la chandelle était un trop grand luxe pour un homme qui, n’ayant qu’une couchette, ne pouvait pas se tromper de lit, et qui, n’ayant pas de livres, ne pouvait pas lire.

Mais ce qu’il y avait de certain, c’est que l’on frappait à sa porte.

Il leva le loquet.

Deux hommes, deux jeunes gens d’Haramont, entrèrent familièrement chez lui.

– Tiens, tu n’as pas de chandelle, Pitou, fit l’un d’eux.

– Non, répondit Pitou. Pour quoi faire ?

– Mais pour y voir.

– Oh ! j’y vois la nuit, moi : je suis nyctalope.

Et, en preuve de ce qu’il ajoutait :

– Bonsoir, Claude ; bonsoir, Désiré, dit-il.

– Eh bien ! firent ceux-ci, nous voilà, Pitou.

– C’est une bonne visite, que me voulez-vous, mes amis ?

– Viens donc au clair, dit Claude.

– Au clair de quoi ? il n’y a pas de lune.

– Au clair du ciel.

– Tu as donc à me parler ?

– Oui, nous avons à te parler, Ange.

Et Claude appuya significativement sur ces mots.

– Allons, dit Pitou.

Et tous trois sortirent.

Ils allèrent ainsi jusqu’au premier carrefour du bois, où ils s’arrêtèrent, Pitou ne sachant toujours pas ce qu’on lui voulait.

– Eh bien ? demanda Pitou voyant que ses deux compagnons faisaient halte.

– Vois-tu, Ange, dit Claude, nous voilà, moi et Désiré Maniquet, qui menons le pays à nous deux ; veux-tu être avec nous ?

– Pour quoi faire ?

– Ah ! voilà, c’est pour…

– Pour ? demanda Pitou en se redressant ; pour quoi ?

– Pour conspirer, murmura Claude à l’oreille de Pitou.

– Ah ! ah ! comme à Paris, fit Pitou ricanant.

Le fait est qu’il avait peur du mot et de l’écho de ce mot, même au milieu de la forêt.

– Voyons, explique-toi, lui dit-il enfin.

– Voici le fait : approche-toi, Désiré, qui es braconnier dans l’âme, et qui connais tous les bruits du jour et de la nuit, de la plaine et de la forêt, regarde si l’on ne nous a pas suivis ; écoute si l’on ne nous épie pas.

Désiré fit un signe de la tête, décrivit un cercle autour de Pitou et de Claude, cercle aussi silencieux que l’est celui d’un loup qui tourne autour d’une bergerie.

Puis il revint.

– Parle, dit-il, nous sommes seuls.

– Mes enfants, reprit Claude, toutes les communes de France, à ce que tu nous as dit, Pitou, veulent être en armes et sur le pied de gardes nationales.

– Ça c’est vrai, dit Pitou.

– Eh bien, pourquoi Haramont ne serait-il pas en armes comme les autres communes ?

– Mais, tu l’as dit hier, Claude, dit Pitou, quand je faisais la motion de nous armer : Haramont n’est pas en armes, parce que Haramont n’a pas de fusils.

– Oh ! les fusils, cela ne nous inquiète pas, puisque tu sais où il y en a.

– Je sais, je sais, dit Pitou, qui voyait venir Claude, et qui comprenait le danger.

– Eh bien ! continua Claude, nous nous sommes consultés aujourd’hui, tous les jeunes gens patriotes du pays.

– Bon.

– Et nous sommes trente-trois.

– C’est le tiers de cent moins un, ajouta Pitou.

– Sais-tu l’exercice, toi ? demanda Claude.

– Pardieu ! fit Pitou, qui ne savait pas seulement porter armes.

– Bien. Et sais-tu la manœuvre ?

– J’ai vu manœuvrer dix fois le général La Fayette avec quarante mille hommes, répondit dédaigneusement Pitou.

– Très bien ! dit Désiré, qui se lassait de ne pas parler, et qui, sans être très exigeant, demandait à placer au moins un mot à son tour.

– Alors, veux-tu nous commander ? demanda Claude.

– Moi ! s’écria Pitou en faisant un bond de surprise.

– Toi-même.

Et les deux conspirateurs regardèrent fixement Pitou.

– Ah ! tu hésites, dit Claude.

– Mais…

– Tu n’es donc pas un bon patriote ? fit Désiré.

– Oh ! par exemple.

– Tu crains donc quelque chose ?

– Moi, un vainqueur de la Bastille, un médaillé.

– Tu es médaillé !

– Je le serai quand les médailles seront frappées. M. Billot m’a promis de retirer la mienne en mon nom.

– Il sera médaillé ! nous aurons un chef médaillé ! s’écria Claude avec transport.

– Voyons, acceptes-tu ? demanda Désiré.

– Acceptes-tu ? demanda Claude.

– Eh bien ! oui, j’accepte, répondit Pitou, emporté par son enthousiasme et peut-être bien aussi par un sentiment qui s’éveillait en lui et qu’on appelle l’orgueil.

– C’est conclu ! s’écria Claude, à partir de demain, tu nous commandes.

– Que vous commanderai-je ?

– L’exercice donc.

– Et des fusils ?

– Mais puisque tu sais où il y en a.

– Ah ! oui, chez l’abbé Fortier.

– Sans doute.

– Seulement, l’abbé Fortier est dans le cas de me les refuser.

– Eh bien ! tu feras comme les patriotes ont fait aux Invalides, tu les prendras.

– À moi tout seul ?

– Tu auras nos signatures, et d’ailleurs, au besoin, nous t’amènerons des bras, nous soulèverons Villers-Cotterêts, s’il le faut.

Pitou secoua la tête.

– L’abbé Fortier est entêté, dit-il.

– Bah ! tu étais son élève de prédilection, il ne saura rien te refuser.

– On voit bien que vous ne le connaissez guère, vous, fit Pitou avec un soupir.

– Comment, tu crois que ce vieux refuserait ?

– Il refuserait à un escadron de Royal-Allemand… C’est un entêté, injustum et tenacem« Injuste et persévérant ».… C’est vrai, dit Pitou, s’interrompant, vous ne savez pas seulement le latin.

Mais les deux Haramontois ne se laissèrent éblouir, ni par la citation, ni par l’apostrophe.

– Ah ! ma foi ! dit Désiré, voilà un beau chef que nous avons choisi là, Claude ; il s’effraie de tout.

Claude secoua la tête.

Pitou s’aperçut qu’il venait de compromettre sa haute position. Il se rappela que la fortune aime les audacieux.

– Eh bien ! soit, dit-il, on osera.

– Tu te charges des fusils alors ?

– Je me charge… d’essayer.

Un murmure de satisfaction remplaça le léger murmure improbatif qui s’était élevé.

– Oh ! oh ! pensa Pitou, ces gens-là me mènent déjà avant que je sois leur chef. Que sera-ce donc quand je le serai !

– Essayer, dit Claude en secouant la tête. Oh ! oh ! ce n’est pas assez.

– Si ce n’est pas assez, répondit Pitou, fais mieux, toi ; je te cède mon commandement ; va te frotter à l’abbé Fortier et à son martinet, toi.

– C’est bien la peine, fit dédaigneusement Maniquet, de revenir de Paris avec un sabre et un casque, pour avoir peur d’un martinet.

– Un sabre et un casque ne sont point une cuirasse, et quand ils seraient une cuirasse, l’abbé Fortier, avec son martinet, aurait bien vite trouvé le défaut de la cuirasse.

Claude et Désiré parurent comprendre cette observation.

– Allons, Pitou, mon fils ! dit Claude.

Mon fils est un terme d’amitié fort usité dans le pays.

– Eh bien ! soit, dit Pitou ; mais de l’obéissance, morbleu !

– Tu verras comme nous serons obéissants, dit Claude en clignant de l’œil à Désiré.

– Seulement, ajouta Désiré, charge-toi des fusils.

– C’est convenu, dit Pitou, fort inquiet au fond, mais à qui cependant l’ambition commençait à conseiller les grandes audaces.

– Tu le promets ?

– Je le jure.

Pitou étendit la main, ses deux compagnons en firent autant ; et voilà comment, à la clarté des étoiles, dans une clairière, l’insurrection fut déclarée dans le département de l’Aisne, par les trois Haramontois, plagiaires innocents de Guillaume Tell et de ses compagnons.

Le fait est que Pitou entrevoyait au bout de ses peines le bonheur de se montrer glorieusement revêtu des insignes d’un commandant de garde nationale, et que ces insignes lui paraissaient être de nature à imprimer, sinon des remords, du moins des réflexions à mademoiselle Catherine.

Ainsi sacré par la volonté de ses électeurs, Pitou rentra chez lui rêvant aux voies et moyens de procurer des armes à ses trente-trois gardes nationaux.

Cette nuit-là, Pitou fut si préoccupé du grand honneur qui lui était échu, qu’il oublia de visiter ses collets.

Le lendemain, il s’arma de son casque et de son sabre, et se mit en route pour Villers-Cotterêts.

Six heures du matin sonnaient à l’horloge de la ville quand Pitou arriva sur la place du Château et frappa discrètement à la petite porte qui donnait dans le jardin de l’abbé Fortier.

Pitou avait frappé assez fort pour tranquilliser sa conscience, assez doucement pour qu’on n’entendît point de la maison.

Il espérait se donner ainsi un quart d’heure de répit, et, pendant ce temps, orner de quelques fleurs oratoires le discours qu’il avait préparé pour l’abbé Fortier.

Son étonnement fut grand, si doucement qu’il eût frappé, de voir la porte s’ouvrir ; mais cet étonnement cessa quand, dans celui qui lui ouvrait la porte, il reconnut Sébastien Gilbert.

L’enfant se promenait dans le petit jardin, étudiant sa leçon au premier soleil, ou plutôt faisant semblant d’étudier ; car le livre ouvert pendait à sa main, et la pensée de l’enfant courait capricieuse au-devant et à la suite de tout ce qu’il aimait en ce monde.

Sébastien poussa un cri de joie en apercevant Pitou.

Ils s’embrassèrent ; puis le premier mot de l’enfant fut celui-ci :

– As-tu des nouvelles de Paris ?

– Non, et toi ? demanda Pitou.

– Oh ! moi, j’en ai ; mon père m’a écrit une charmante lettre.

– Ah ! fit Pitou.

– Et dans laquelle, continua l’enfant, il y a un mot pour toi.

Et tirant la lettre de sa poitrine, il la présenta à Pitou.

« P.-S. Billot recommande à Pitou de ne pas ennuyer ou distraire les gens de la ferme. »

– Oh ! soupira Pitou, voici, par ma foi ! une recommandation bien inutile. Je n’ai plus personne à tourmenter ou à divertir à la ferme.

Puis il ajouta tout bas, en soupirant plus fort :

– C’est à M. Isidor que l’on eût dû adresser ces paroles.

Mais bientôt, se remettant et rendant la lettre à Sébastien :

– Où est l’abbé ? demanda-t-il.

L’enfant prêta l’oreille, et quoique toute la largeur de la cour et une partie du jardin le séparassent de l’escalier qui craquait sous les pieds du digne prêtre :

– Tiens, dit-il, le voilà qui descend.

Pitou passa du jardin dans la cour, mais ce ne fut qu’alors qu’il entendit le pas alourdi de l’abbé.

Le digne instituteur descendait son escalier tout en lisant son journal.

Son fidèle martinet pendait à son côté comme une épée à la ceinture d’un capitaine.

Le nez sur le papier, car il savait par cœur le nombre de ses marches et chaque saillie ou chaque cavité de sa vieille maison, l’abbé arriva juste sur Ange Pitou, qui tâchait de se donner la contenance la plus majestueuse possible en face de son adversaire politique.

Et d’abord, sur la situation, quelques mots qui eussent fait longueur à une autre page et qui trouvent naturellement leur place sur celle-ci.

Ils expliqueront la présence chez l’abbé Fortier de ces trente ou quarante fusils qui étaient l’objet des ambitions de Pitou et de ses deux complices, Claude et Désiré.

L’abbé Fortier, ancien aumônier ou sous-aumônier du château, comme nous avons déjà eu l’occasion de le dire ailleurs, était devenu avec le temps, et surtout avec cette patiente fixité des ecclésiastiques, l’unique intendant de ce qu’en économie théâtrale on appelle les accessoires de la maison.

Outre ses vases sacrés, outre la bibliothèque, outre le garde-meuble, il avait reçu en dépôt les vieux équipages de chasse du duc d’Orléans, Louis-Philippe, père de Philippe, qui fut nommé depuis Égalité. Quelques-uns de ces équipages remontaient à Louis XIII et à Henri III. Tous ces ustensiles avaient été disposés artistiquement par lui dans une galerie du château qu’on lui avait abandonnée à cet effet. Et pour leur donner un aspect plus pittoresque, il les avait étoilés de rondaches, d’épieux, de poignards, de dagues et de mousquets à incrustation du temps de la Ligue.

La porte de cette galerie était formidablement défendue par deux petits canons de bronze argenté donnés par Louis XIV à son frère Monsieur.

En outre, une cinquantaine de mousquetons rapportés comme trophées, par Joseph-Philippe, du combat d’Ouessant, avaient été donnés par lui à la municipalité, et la municipalité, qui, comme nous l’avons dit, logeait gratis l’abbé Fortier, avait mis ces mousquets, dont elle ne savait que faire, dans une chambre de la maison collégiale.

C’était là le trésor que gardait le dragon nommé Fortier, menacé par ce Jason que l’on appelait Ange Pitou.

Le petit arsenal du château était assez célèbre dans le pays pour que l’on désirât l’acquérir sans frais.

Mais, nous l’avons dit, dragon vigilant, l’abbé ne semblait pas disposé à livrer facilement, à quelque Jason que ce fût, les pommes d’or de ses Hespérides.

Ceci posé, revenons à Pitou.

Il salua fort gracieusement l’abbé Fortier, en accompagnant son salut d’une de ces petites toux qui réclament l’attention des gens distraits ou préoccupés.

L’abbé Fortier leva le nez de dessus son journal.

– Tiens, c’est Pitou, dit-il.

– Pour vous servir si j’en étais capable, monsieur l’abbé, fit Ange avec courtoisie.

L’abbé plia son journal, ou plutôt le ferma comme il eût fait d’un portefeuille, car, à cette heureuse époque, les journaux n’étaient encore que de petits livres.

Puis, son journal fermé, il le passa dans sa ceinture, du côté opposé à son martinet.

– Ah ! oui ; mais voilà le malheur, répondit l’abbé en goguenardant, c’est que tu n’en es pas capable.

– Oh ! monsieur l’abbé !

– Entends-tu, faiseur de barbarismes ?

– Oh ! monsieur l’abbé !

– Entends-tu, monsieur l’hypocrite ?

– Oh ! monsieur l’abbé !

– Entendez-vous, monsieur le révolutionnaire ?

– Allons, bon ; voilà qu’avant que j’aie parlé, vous vous mettez en colère contre moi. C’est bien mal commencer, monsieur l’abbé.

Sébastien, qui savait ce que depuis deux jours l’abbé Fortier avait dit de Pitou à tout venant, aima mieux ne pas assister à la querelle qui ne pouvait manquer d’éclater incessamment entre son ami et son maître, et s’éclipsa.

Pitou regarda s’éloigner Sébastien avec une certaine douleur. Ce n’était pas un allié bien vigoureux, mais c’était un enfant de la même communion politique que lui.

Aussi à sa disparition hors du cadre de la porte, poussa-t-il un soupir, et, revenant à l’abbé :

– Ah çà ! voyons, monsieur l’abbé, dit-il, pourquoi m’appelez-vous révolutionnaire ? Est-ce que c’est moi par hasard qui suis cause qu’on a fait la Révolution ?

– Tu as vécu avec ceux qui la font.

– Monsieur l’abbé, dit Pitou avec une dignité suprême, chacun est libre de sa pensée.

– Oui-da ?

– Est penes hominem arbitrium et ratio« L'homme est doué de volonté et de raison »..

– Ah bah ! fit l’abbé, tu sais donc le latin, cuistre ?

– Je sais ce que vous m’en avez appris, répondit modestement Pitou.

– Oui, revu, corrigé, augmenté et embelli de barbarismes.

– Bon, monsieur l’abbé, des barbarismes ! Eh ! mon Dieu, qui n’en fait pas ?

– Drôle ! dit l’abbé, visiblement blessé de cette tendance que l’esprit de Pitou paraissait avoir à généraliser, crois-tu que j’en fasse des barbarismes, moi ?

– Vous en feriez aux yeux d’un homme qui serait plus fort latiniste que vous.

– Voyez-vous cela ! fit l’abbé pâle de colère, et cependant frappé de ce raisonnement qui ne manquait pas d’une certaine force.

Puis, avec mélancolie :

– Voilà en deux mots, continua l’abbé, le système de ces scélérats : ils détruisent et dégradent au profit de qui ? ils ne le savent pas eux-mêmes ; au profit de l’inconnu. Voyons, monsieur le cancre, parlez à cœur ouvert. Connaissez-vous quelqu’un qui soit plus fort latiniste que moi ?

– Non, mais il peut y en avoir, bien que je ne les connaisse pas… je ne connais pas tout.

– Je le crois fichtre bien !

Pitou se signa.

– Que fais-tu, libertin ?

– Vous jurez, monsieur l’abbé, je me signe.

– Ah çà ! voyons, monsieur le drôle, êtes-vous venu chez moi pour me tympaniser ?

– Vous tympaniser ! répéta Pitou.

– Ah ! bon, voilà que tu ne comprends pas.

– Si fait, monsieur l’abbé, je comprends. Ah ! grâce à vous, on connaît les racines : tympaniser, tympanum, tambour, vient du grec tympanon, tambour, bâton ou cloche.

L’abbé resta stupéfait.

– Racine : typos, marque, vestige ; et, comme dit Lancelot dans son Jardin des racines grecques : « typos, la forme qui s’imprime, lequel mot vient évidemment de tupto, je frappe ». Voilà.

– Ah ! ah ! maroufle, reprit l’abbé de plus en plus abasourdi, il parait que tu sais encore quelque chose, même ce que tu ne savais pas.

– Peuh ! fit Pitou avec une fausse modestie.

– Comment se fait-il que du temps où tu étais chez moi tu n’eusses jamais ainsi répondu ?

– Parce que du temps que j’étais chez vous, monsieur l’abbé, vous m’abrutissiez ; parce que par votre despotisme vous refouliez dans mon intelligence et dans ma mémoire tout ce que la liberté en a fait sortir depuis. Oui, la liberté, entendez-vous, insista Pitou en se montant la tête ; la liberté !

– Ah ! coquin !

– Monsieur l’abbé, fit Pitou avec un air d’avertissement qui n’était pas tout à fait exempt de menaces ; monsieur l’abbé, ne m’injuriez pas. Contumelia non argumentum, dit un orateur, l’injure n’est pas une raison.

– Je crois que le drôle, s’écria l’abbé furieux, se croit obligé de me traduire son latin.

– Ce n’est pas du latin à moi, monsieur l’abbé, c’est du latin de Cicéron, c’est-à-dire d’un homme qui eût bien certainement trouvé que vous faisiez autant de barbarismes, eu égard à lui, que j’en puis faire eu égard à vous.

– Tu ne prétends pas, j’espère, fit l’abbé Fortier, ébranlé sur sa base, tu ne prétends pas, j’espère, que je discute avec toi.

– Pourquoi pas ? si de la discussion naît la lumière : Abstrusus in venis silicis.

– Oh mais ! s’écria l’abbé Fortier ; oh mais ! le drôle a été à l’école des révolutionnaires.

– Non, puisque vous dites que les révolutionnaires sont des crétins et des ignares.

– Oui, je le dis.

– Alors vous faites un faux raisonnement, monsieur l’abbé, et votre syllogisme est mal posé.

– Mal posé ! moi, j’ai mal posé un syllogisme ?

– Sans doute, monsieur l’abbé ; Pitou raisonne et parle bien ; Pitou a été à l’école des révolutionnaires, donc les révolutionnaires raisonnent et parlent bien. C’est forcé.

– Animal ! brute ! imbécile !

– Ne me molestez point par des paroles, monsieur l’abbé. Objurgatio imbellem animum arguit, la faiblesse se trahit par la colère.

L’abbé haussa les épaules.

– Répondez, dit Pitou.

– Tu dis que les révolutionnaires parlent bien et raisonnent bien. Mais cite-moi donc un seul de ces malheureux, un seul qui sache lire et écrire.

– Moi, fit Pitou avec sécurité.

– Lire, je ne dis pas, et encore ! Mais écrire ?

– Écrire ! répéta Pitou.

– Oui, écrire sans orthographe.

– Savoir.

– Veux-tu parier que tu n’écris pas une page sous ma dictée sans faire quatre fautes ?

– Voulez-vous parier, vous, que vous n’écrivez pas une demi-page sous la mienne sans en faire deux ?

– Oh ! par exemple !

– Eh bien ! allons. Je vais vous chercher des participes et des verbes réfléchis. Moi, je vous assaisonnerai cela de certains que je connais, et je tiens le pari.

– Si j’avais le temps, dit l’abbé.

– Vous perdriez.

– Pitou, Pitou, rappelle-toi le proverbe : Pitovi Angelus asinus est.

– Bah ! des proverbes, il y en a sur tout le monde. Savez-vous celui que m’ont chanté, en passant, aux oreilles, les roseaux de Wualu ?

– Non, mais je serais curieux de le connaître, maître Midas.

– Fortierus abbas forte fortis.

– Monsieur ! s’exclama l’abbé.

– Traduction libre : l’abbé Fortier n’est pas fort tous les jours.

– Heureusement, dit l’abbé ; ce n’est pas le tout d’accuser, il faut prouver.

– Hélas ! monsieur l’abbé, comme ce serait facile !

– Voyons.

– Qu’enseignez-vous à vos élèves ?

– Mais…

– Suivez mon raisonnement. Qu’enseignez-vous à vos élèves ?

– Ce que je sais.

– Bon ! notez que vous avez répondu : « Ce que je sais. »

– Eh ! oui, ce que je sais, fit l’abbé ébranlé, car il sentait que, pendant son absence, ce singulier lutteur avait appris des coups inconnus. Oui, je l’ai dit ; après ?

– Eh bien ! puisque vous montrez à vos élèves ce que vous savez, voyons, que savez-vous ?

– Le latin, le français, le grec, l’histoire, la géographie, l’arithmétique, l’algèbre, l’astronomie, la botanique, la numismatique.

– Y en a-t-il encore ? demanda Pitou.

– Mais…

– Cherchez, cherchez.

– Le dessin.

– Allez toujours.

– L’architecture.

– Allez toujours.

– La mécanique.

– C’est une branche des mathématiques, mais n’importe, allez.

– Ah çà ! où veux-tu en venir ?

– À ceci tout simplement : vous avez fait le compte très large de ce que vous savez, faites maintenant le compte de ce que vous ne savez pas.

L’abbé frémit.

– Ah ! dit Pitou, je vois bien que pour cela il faut que je vous aide. Vous ne savez ni l’allemand, ni l’hébreu, ni l’arabe, ni le sanscrit, quatre langues mères. Je ne vous parle pas des subdivisions, qui sont innombrables. Vous ne savez pas l’histoire naturelle, la chimie, la physique.

– Monsieur Pitou…

– Ne m’interrompez pas. Vous ne savez pas la physique, la trigonométrie rectiligne ; vous ignorez la médecine, vous ignorez l’acoustique, la navigation ; vous ignorez tout ce qui a rapport aux sciences gymnastiques.

– Plaît-il ?

– J’ai dit gymnastiques, du grec gymnaza exerce, lequel vient de gymnos, nu, parce que les athlètes s’exerçaient nus.

– C’est moi qui t’ai appris tout cela, pourtant ! s’écria l’abbé presque consolé de la victoire de son élève.

– C’est vrai.

– Il est heureux que tu en conviennes.

– Avec reconnaissance, monsieur l’abbé. Nous disions donc que vous ignoriez…

– Assez ! Il est certain que j’ignore plus que je ne sais.

– Donc, vous convenez que beaucoup d’hommes en savent plus que vous ?

– C’est possible.

– C’est sûr, et plus l’homme sait, plus il s’aperçoit qu’il ne sait rien. Le mot est de Cicéron.

– Conclus.

– Je conclus.

– Voyons la conclusion, elle va être drôle.

– Je conclus qu’en vertu de votre ignorance relative, vous devriez avoir plus d’indulgence pour la science relative des autres hommes. Cela constitue une double vertu, virtus duplex, qui, à ce qu’on assure, était celle de Fénelon, qui en savait bien autant que vous, cependant : c’est la charité chrétienne et l’humilité.

L’abbé poussa un rugissement de colère.

– Serpent ! s’écria-t-il, tu es un serpent !

– Tu m’injuries et ne réponds pas ! c’est ce que répondait un sage de la Grèce. Je vous le dirais bien en grec, mais je vous l’ai déjà dit ou à peu près en latin.

– Bien, dit l’abbé, voilà encore un effet des doctrines révolutionnaires.

– Lequel ?

– Elles t’ont persuadé que tu étais mon égal.

– Et, m’eussent-elles persuadé cela, vous n’en auriez pas davantage le droit de faire une faute de français.

– Plaît-il ?

– Je dis que vous venez de faire une énorme faute de français, mon maître.

– Ah ! voilà qui est joli, par exemple, et laquelle ?

– La voici. Vous avez dit : « Les doctrines révolutionnaires t’ont persuadé que tu étais mon égal. »

– Eh bien ?

– Eh bien ! étais est l’imparfait.

– Parbleu, oui.

– C’est le présent qu’il faut.

– Ah ! fit l’abbé en rougissant.

– Traduisez un peu la phrase en latin, et vous verrez quel solécisme énorme vous donnera le verbe mis à l’imparfait !

– Pitou ! Pitou ! s’écria l’abbé croyant entrevoir quelque chose de surnaturel dans une pareille érudition ; Pitou, quel est donc le démon qui t’inspire toutes ces attaques contre un vieillard et contre l’Église ?

– Mais, monsieur l’abbé, répliqua Pitou un peu ému de l’accent de véritable désespoir avec lequel ces paroles avaient été prononcées, ce n’est pas le démon qui m’inspire, et je ne vous attaque pas. Seulement, vous me traitez toujours comme un méchant ou un sot, et vous oubliez que tous les hommes sont égaux.

L’abbé s’irrita de nouveau.

– Voilà, dit-il, ce que je ne souffrirai jamais, c’est que l’on profère devant moi de pareils blasphèmes. Toi, toi, l’égal d’un homme que Dieu et le travail ont mis soixante ans à former ? jamais ! jamais !

– Dame ! demandez à M. de La Fayette, qui a proclamé les droits de l’homme.

– Oui, cite comme autorité le mauvais sujet du roi, le flambeau de toutes les discordes, le traître !

– Hein ! fit Pitou effarouché, M. de La Fayette un mauvais sujet du roi ? M. de La Fayette un brandon de discorde ? M. de La Fayette un traître ? Mais, c’est vous qui blasphémez, monsieur l’abbé ! Mais vous avez donc vécu dans une boîte depuis trois mois ? Vous ignorez donc que ce mauvais sujet du roi est le seul qui serve le roi ? Que ce flambeau de discorde est le gage de la paix publique ? Que ce traître est le meilleur des Français ?

– Oh ! fit l’abbé, aurais-je jamais cru que l’autorité royale tomberait si bas, qu’un vaurien de cette espèce – et il désignait Pitou – invoquerait le nom de La Fayette, comme autrefois on invoquait celui d’Aristide ou de Phocion !

– Vous êtes bien heureux que le peuple ne vous entende pas, monsieur l’abbé, dit imprudemment Pitou.

– Ah ! s’écria l’abbé triomphant, voilà ! tu te décèles enfin ! tu menaces. Le peuple ! oui, le peuple ; celui qui a lâchement égorgé les officiers du roi, celui qui a fouillé dans les entrailles de ses victimes ! Oui, le peuple de M. La Fayette, le peuple de M. Bailly, le peuple de M. Pitou ! Eh bien ! pourquoi ne me dénonces-tu pas à l’instant aux révolutionnaires de Villers-Cotterêts ? Pourquoi ne me traînes-tu pas sur le Pleux ? Pourquoi ne retrousses-tu pas tes manches pour m’accrocher au réverbère ? Allons, Pitou, macte animo, Pitou ! Sursum ! Sursum ! Pitou. Allons, allons, où est la corde ? Où est la potence ? voilà le bourreau : Macte animo, generose puer« Prends courage, noble enfant »..

– Sic itur ad astra« C'est ainsi qu’on s’élève jusqu’aux astres». ! continua Pitou entre ses dents, dans la simple intention d’achever le vers, et ne s’apercevant pas qu’il venait de faire un calembour de cannibale.

Mais force lui fut de s’en apercevoir à l’exaspération de l’abbé.

– Ah ! ah ! vociféra ce dernier. Ah ! tu le prends ainsi. Ah ! c’est ainsi que j’irai aux astres. Ah ! tu me destines la potence, à moi.

– Mais je ne dis pas cela, s’écria Pitou, commençant à s’épouvanter de la tournure que prenait la discussion.

– Ah ! tu me promets le ciel de l’infortuné Foullon, du malheureux Bertier.

– Mais non, monsieur l’abbé.

– Ah ! tu tiens déjà le nœud coulant, bourreau, carnifexCarnifex : bourreau. ; c’est toi, n’est-ce pas, qui, sur la place de l’Hôtel-de-Ville, montais sur le réverbère, et qui, avec tes bras hideux d’araignée, attirais les victimes ?

Pitou poussa un rugissement de colère et d’indignation.

– Oui, c’est toi, et je te reconnais, continua l’abbé dans un transport de divination qui le faisait ressembler à Joad ; je te reconnais ! Catilina, c’est toi !

– Ah çà, mais ! s’écria Pitou, savez-vous que vous me dites là des choses odieuses, monsieur l’abbé ? Savez-vous au bout du compte que vous m’insultez ?

– Je t’insulte.

– Savez-vous que si cela continue, je me plaindrai à l’Assemblée nationale ? Ah, mais !

L’abbé se mit à rire d’une façon sinistrement ironique.

– Dénoncé ! dit-il.

– Et qu’il y a punition contre les mauvais citoyens qui insultent les bons ?

– Le réverbère !

– Vous êtes un mauvais citoyen.

– La corde ! la corde !

Puis tout à coup :

– Ah, mais ! s’écria l’abbé avec un mouvement d’illumination subite et de généreuse indignation. Ah ! le casque, le casque, c’est lui.

– Eh bien ! fit Pitou, qu’a-t-il, mon casque ?

– L’homme qui arracha le cœur fumant de Bertier, l’anthropophage qui le porta tout sanglant sur la table des électeurs, avait un casque ; l’homme au casque, c’est toi, Pitou ; l’homme au casque, c’est toi, monstre ; fuis, fuis, fuis !

Et à chaque « fuis ! » prononcé d’une façon tragique, l’abbé avait avancé d’un pas, et Pitou reculé d’un pas.

À cette accusation, dont le lecteur sait que Pitou était bien innocent, le pauvre garçon jeta loin de lui ce casque dont il était si fier, et qui s’alla bosseler sur le pavé avec un son mat de carton doublant le cuivre.

– Vois-tu, malheureux ! s’écria-t-il, tu avoues !

Et il se posa comme Lekain dans Orosmane, au moment où, trouvant le billet, il accuse Zaïre.

– Voyons, voyons, dit Pitou jeté hors de lui même par une pareille accusation, vous exagérez, monsieur l’abbé.

– J’exagère ; c’est-à-dire que tu n’as pendu qu’un peu, c’est-à-dire que tu n’as éventré qu’un peu, faible enfant !

– Monsieur l’abbé, vous savez bien que ce n’est pas moi ; vous savez bien que c’est Pitt.

– Quel Pitt ?

– Pitt second, le fils de Pitt premier, de lord Chatam, celui qui a distribué de l’argent en disant : « Dépensez et ne me rendez pas de comptes. » Si vous saviez l’anglais, je vous dirais cela en anglais ; mais vous ne le savez pas.

– Tu le sais donc, toi ?

– M. Gilbert me l’a appris.

– En trois semaines ? Misérable imposteur !

Pitou vit qu’il faisait fausse route.

– Écoutez, monsieur l’abbé, dit-il, je ne vous conteste plus rien, vous avez vos idées.

– Vraiment !

– C’est trop juste.

– Tu reconnais cela. Monsieur Pitou me permet d’avoir des idées ; merci, monsieur Pitou.

– Bon, voilà encore que vous vous fâchez. Vous voyez bien que si cela continue ainsi, je ne pourrai pas vous dire ce qui m’amène chez vous.

– Malheureux ! quelque chose t’amenait donc ? Tu étais député, peut-être ?

Et l’abbé se mit à rire ironiquement.

– Monsieur l’abbé, dit Pitou, placé par l’abbé même sur le terrain où il désirait se trouver depuis la discussion ; monsieur l’abbé, vous savez comme j’ai toujours eu du respect pour votre caractère.

– Ah ! oui, parlons de cela.

– Et de l’admiration pour votre science, ajouta Pitou.

– Serpent ! dit l’abbé.

– Moi ! fit Pitou. Oh ! par exemple.

– Voyons, qu’as-tu à me demander ? Que je te reprenne ici ? Oh ! non, non, je ne gâterai pas mes écoliers ; non, il te resterait toujours le venin nuisible. Tu infesterais mes jeunes plantes : Infecit pabula tabo.

– Mais, monsieur l’abbé…

– Non, ne me demande pas cela, si tu veux absolument manger, car je présume que les farouches pendeurs de Paris mangent comme d’honnêtes gens. Cela mange ! ô dieux ! Enfin, si tu exiges que je te jette ta part de viande saignante, tu l’auras. Mais à la porte, dans les sportules, comme à Rome les patrons donnaient à leurs clients.

– Monsieur l’abbé, dit Pitou en se redressant, je ne vous demande pas ma nourriture ; j’ai ma nourriture, Dieu merci ! et je ne veux être à charge à personne.

– Ah ! fit l’abbé surpris.

– Je vis comme tous les êtres vivent, sans mendier, et de l’industrie que la nature a mise en moi. Je vis de mes travaux, et, il y a plus, je suis si loin d’être à charge à mes concitoyens, que plusieurs d’entre eux m’ont élu chef.

– Hein ! fit l’abbé avec une telle surprise, mêlée d’un tel effroi, qu’on eût dit qu’il avait marché sur un aspic.

– Oui, oui, m’ont élu chef, répéta Pitou complaisamment.

– Chef de quoi ? demanda l’abbé.

– Chef d’une troupe d’hommes libres, dit Pitou.

– Ah ! mon Dieu ! s’écria l’abbé, le malheureux est devenu fou.

– Chef de la garde nationale d’Haramont, acheva Pitou, affectant la modestie.

L’abbé se pencha vers Pitou pour mieux voir sur ses traits la confirmation de ses paroles.

– Il y a une garde nationale à Haramont ! s’écria-t-il.

– Oui, monsieur l’abbé.

– Et tu en es le chef ?

– Oui, monsieur l’abbé.

– Toi, Pitou ?

– Moi, Pitou.

L’abbé leva ses bras tordus vers le ciel, comme le grand prêtre Phinée.

– Abomination de la désolation ! murmura-t-il.

– Vous n’ignorez pas, monsieur l’abbé, dit Pitou avec douceur, que la garde nationale est une institution destinée à protéger la vie, la liberté et les propriétés des citoyens.

– Oh ! oh ! continua le vieillard abîmé dans son désespoir.

– Et que, continua Pitou, on ne saurait donner trop de force à cette institution, surtout dans les campagnes, à cause des bandes.

– Des bandes dont tu es le chef ! s’écria l’abbé ; des bandes de pillards, des bandes de brûleurs, des bandes d’assassins !

– Oh ! ne confondez pas, cher monsieur l’abbé ; vous verrez mes soldats, je l’espère, et jamais plus honnêtes citoyens…

– Tais-toi ! tais-toi !

– Figurez-vous, au contraire, monsieur l’abbé, que nous sommes vos protecteurs naturels, et la preuve, c’est que je suis venu droit à vous.

– Pour quoi faire ? demanda l’abbé.

– Ah ! voilà, dit Pitou en se grattant l’oreille et en examinant l’endroit où était tombé son casque, pour voir si, en allant ramasser cette partie essentielle de son habillement militaire, il ne s’éloignerait pas trop de sa ligne de retraite.

Le casque était tombé à quelques pas seulement de la grande porte donnant sur la rue de Soissons.

– Je t’ai demandé pour quoi faire ? répéta l’abbé.

– Eh bien ! dit Pitou, faisant à reculons deux pas vers son casque, voici l’objet de ma mission. Monsieur l’abbé, permettez que je le développe à votre sagacité.

– Exorde, murmura l’abbé.

Pitou fit encore deux pas vers son casque.

Mais, par une manœuvre pareille, et qui ne laissait pas que d’inquiéter Pitou, à mesure que Pitou faisait deux pas vers son casque, l’abbé, pour conserver les distances, faisait deux pas vers Pitou.

– Eh bien ! dit Pitou commençant à prendre courage par le voisinage de son arme défensive, à tout soldat il faut nécessairement des fusils, et nous n’en avons pas.

– Ah ! vous n’avez pas de fusils ! s’écria l’abbé trépignant de joie. Ah ! ils n’ont pas de fusils ! Des soldats qui n’ont pas de fusils ! Ah ! voilà, par ma foi ! de beaux soldats !

– Mais, monsieur l’abbé, dit Pitou en faisant deux pas nouveaux vers son casque, quand on n’a pas de fusils, on en cherche.

– Oui, dit l’abbé, et vous en cherchez ?

Pitou était arrivé à portée de son casque, il le ramenait à lui avec son pied, de sorte qu’occupé à cette opération, il tarda de répondre à l’abbé.

– Et vous en cherchez ? répéta celui-ci.

Pitou ramassa son casque.

– Oui, monsieur l’abbé, dit-il.

– Et où cela ?

– Chez vous, dit Pitou, en enfonçant son casque sur sa tête.

– Des fusils chez moi ! s’écria l’abbé.

– Oui, vous n’en manquez pas, vous.

– Ah ! mon musée ! s’écria l’abbé. Tu viens pour piller mon musée. Des cuirasses de nos anciens preux sur le dos de pareils drôles ! Monsieur Pitou, je vous l’ai déjà dit tout à l’heure, vous êtes fou. Les épées des Espagnols d’Almanza, les piques des Suisses de Marignan, pour armer monsieur Pitou et consorts ! Ah ! ah ! ah !

L’abbé se mit à rire, d’un rire tellement plein de dédaigneuse menace, qu’un frisson en courut par les veines de Pitou.

– Non, monsieur l’abbé, dit-il, non pas les piques des Suisses de Marignan, non pas les épées des Espagnols d’Almanza ; non, ces armes nous seraient inutiles.

– C’est bien heureux que tu le reconnaisses.

– Non, monsieur l’abbé, pas ces armes.

– Lesquelles, alors ?

– Ces bons fusils de marine, monsieur l’abbé, ces bons fusils de marine que j’ai si souvent nettoyés à titre de pensums, alors que j’avais l’honneur d’étudier sous vos lois ; dum me Galatea tenebat« Tant que je brûlais pour Galatée »., ajouta Pitou avec un gracieux sourire.

– Vraiment ! dit l’abbé en sentant ses rares cheveux se dresser sur sa tête au sourire de Pitou ; vraiment ! mes fusils de marine !

– C’est-à-dire les seules de vos armes qui n’aient aucune valeur historique, et qui soient susceptibles d’un bon service.

– Ah ! fit l’abbé, en portant la main au manche de son martinet, comme eût fait un capitaine en portant la main à la garde de son épée ; ah ! voilà le traître qui se dévoile.

– Monsieur l’abbé, dit Pitou, passant du ton de la menace à celui de la prière, accordez-nous ces trente fusils de marine.

– Arrière ! fit l’abbé en faisant un pas vers Pitou.

– Et vous aurez la gloire, dit Pitou en faisant de son côté un pas en arrière, la gloire d’avoir contribué à délivrer le pays de ses oppresseurs.

– Que je fournisse des armes contre moi et les miens ! s’écria l’abbé ; que je donne les fusils avec lesquels on tirera sur mon roi !

Et il tira son martinet de sa ceinture.

– Jamais ! jamais !

Et il agita son martinet au-dessus de sa tête.

– Monsieur l’abbé, on mettra votre nom dans le journal de M. Prudhomme.

– Mon nom dans le journal de M. Prudhomme ! s’écria l’abbé.

– Avec mention honorable de civisme.

– Plutôt le carcan et les galères !

– Comment, vous refusez ! insista Pitou, mais mollement.

– Je refuse, et je te chasse.

Et l’abbé montra du doigt la porte à Pitou.

– Mais cela fera un mauvais effet, dit Pitou, on vous accusera d’incivisme, de trahison. Monsieur l’abbé, je vous en supplie, dit Pitou, ne vous exposez point à cela.

– Fais de moi un martyr, Néron ! c’est tout ce que je demande ! s’écria l’abbé, l’œil flamboyant, et ressemblant bien davantage à l’exécuteur qu’au patient.

Ce fut l’effet qu’il produisit sur Pitou, car Pitou reprit sa retraite.

– Monsieur l’abbé, dit-il en faisant un pas en arrière, je suis un député paisible, un ambassadeur de pacification, je venais…

– Tu venais pour piller mes armes, comme tes complices ont pillé les Invalides.

– Ce qui leur a valu une foule d’éloges là-bas, dit Pitou.

– Et ce qui te vaudra ici une volée de coups de martinet, dit l’abbé.

– Oh ! monsieur Fortier, dit Pitou, qui reconnaissait l’instrument pour une vieille connaissance, vous ne violerez pas ainsi le droit des gens.

– C’est ce que tu vas voir, misérable ! attends.

– Monsieur l’abbé, je suis protégé par mon caractère d’ambassadeur.

– Attends !

– Monsieur l’abbé ! monsieur l’abbé ! monsieur l’abbé !

Pitou était arrivé à la porte de la rue en faisant face à son redoutable adversaire ; mais, acculé là, il fallait accepter le combat ou fuir.

Mais pour fuir il fallait ouvrir la porte, et, pour ouvrir la porte, il fallait se retourner.

Or, en se retournant, Pitou offrait aux coups de l’abbé cette partie désarmée de son individu que Pitou ne trouvait même pas suffisamment protégée par une cuirasse.

– Ah ! tu veux mes fusils !… dit l’abbé. Ah ! tu viens chercher mes fusils !… Ah ! tu viens me dire : « Vos fusils ou la mort !… »

– Monsieur l’abbé, dit Pitou, au contraire, je ne vous dis pas un mot de cela.

– Eh bien ! tu sais où ils sont, mes fusils, égorge-moi pour t’en emparer. Passe sur mon cadavre et va les prendre.

– Incapable, monsieur l’abbé, incapable.

Et Pitou, la main sur le loquet, l’œil sur le bras levé de l’abbé, calculait non plus le nombre des fusils renfermés dans l’arsenal de l’abbé, mais le nombre de coups suspendus aux lanières de son martinet.

– Ainsi donc, monsieur l’abbé, vous ne voulez pas me donner vos fusils ?

– Non, je ne veux pas te les donner.

– Vous ne voulez pas, une fois ?

– Non.

– Deux fois ?

– Non.

– Trois fois ?

– Non ! non ! non !

– Eh bien ! fit Pitou, gardez-les.

Et faisant un mouvement rapide, il se retourna et s’élança par la porte entrouverte.

Mais ce mouvement ne fut pas si rapide que le martinet intelligent ne s’abaissât sifflant, et ne sanglât si vigoureusement le bas des reins de Pitou, que, quel que fût le courage du vainqueur de la Bastille, il ne put s’empêcher de jeter un cri de douleur.

À ce cri, plusieurs voisins sortirent, et, à leur étonnement profond, ils aperçurent Pitou fuyant de toute la vitesse de ses jambes avec son casque et son sabre, et l’abbé Fortier, debout sur le seuil de la porte et brandissant son martinet, comme l’ange exterminateur son épée de flamme.

Nous venons de voir comment Pitou était tombé du haut de ses espérances.

La chute était profonde. Satan foudroyé n’avait pas mesuré plus d’espace en roulant du ciel aux enfers.

Et encore, aux enfers, Satan était tombé roi, tandis que Pitou, foudroyé par l’abbé Fortier, était tout simplement redevenu Pitou.

Comment se représenter maintenant devant ses mandataires ? Comment, après leur avoir témoigné tant de confiance imprudente, oser leur dire que leur chef était un vantard, un fanfaron, qui, avec un casque sur l’oreille et avec un sabre au côté, se laissait donner par un vieil abbé des coups de martinet sur le derrière ?

S’être vanté de réussir près de l’abbé Fortier et échouer, quelle faute !

Pitou, sur le revers du premier fossé qu’il trouva, prit sa tête dans ses deux mains et réfléchit.

Il avait espéré d’amadouer l’abbé Fortier en lui parlant grec et latin. Il s’était flatté, dans sa naïve bonhomie, de corrompre le Cerbère avec le miel d’un gâteau de belles expressions, et voilà que son gâteau s’était trouvé amer, voilà que Cerbère avait mordu la main sans avaler le gâteau. Voilà que tous ses plans étaient renversés.

L’abbé Fortier avait donc un immense amour-propre ; Pitou avait compté sans cet amour-propre ; car ce qui avait exaspéré l’abbé Fortier était bien plus la faute de français que Pitou avait trouvée dans la phrase que les trente fusils qu’il avait voulu prendre dans son arsenal.

Les jeunes gens, lorsqu’ils sont bons, commettent toujours cette faute de croire à la perfection chez autrui.

L’abbé Fortier était donc un enragé royaliste, et surtout un orgueilleux philologue.

Pitou se reprochait amèrement d’avoir éveillé en lui, à propos de Louis XVI et du verbe être, la double colère dont il avait été victime. Il le connaissait, il eût dû le ménager. Là était réellement sa faute, et il la déplorait, trop tard comme toujours.

Restait à trouver ce qu’il aurait dû faire.

Il aurait dû mettre son éloquence à prouver du royalisme à l’abbé Fortier, et surtout à laisser passer inaperçues ses fautes de grammaire.

Il aurait dû lui persuader que la garde nationale d’Haramont était contre-révolutionnaire.

Il aurait dû lui promettre que cette armée serait l’armée auxiliaire du roi.

Surtout ne pas dire un mot de ce malheureux verbe être mis à un temps pour un autre.

Et nul doute alors que l’abbé n’eût ouvert ses trésors et ses arsenaux, pour assurer à la monarchie le secours d’une troupe si vaillante et de son chef héroïque.

Cette fausseté, c’est de la diplomatie. Pitou, après s’être bien consulté, repassa dans sa tête toutes les histoires d’autrefois.

Il songea à Philippe de Macédoine, qui fit tant de faux serments et qu’on appelle un grand homme.

À Brutus, qui contrefit la brute pour endormir ses ennemis et qu’on appelle un grand homme.

À Thémistocle, qui passa sa vie à tromper ses concitoyens pour les servir et qu’on appelle aussi un grand homme.

Par contre, il se rappela Aristide, lequel n’admettait pas les moyens injustes, et qu’on appelle aussi un grand homme.

Cet argument l’embarrassa.

Mais il trouva, en réfléchissant, qu’Aristide était bien heureux de vivre dans un temps où les Perses étaient si stupides qu’on pût les vaincre avec de la bonne foi seulement.

Puis, en réfléchissant encore, il songea qu’au bout du compte Aristide avait été exilé, et cet exil, tout injuste qu’il fût, fit pencher la balance en faveur de Philippe de Macédoine, de Brutus et de Thémistocle.

Passant aux exemples modernes, Pitou se demanda comment M. Gilbert, comment M. Bailly, comment M. Lameth, comment M. Barnave, comment M. de Mirabeau eussent fait s’ils eussent été Pitou, et que le roi Louis XVI eût été l’abbé Fortier.

Comment eût-on fait pour faire armer par le roi de trois à cinq cent mille gardes nationaux en France ?

Précisément le contraire de ce que lui, Pitou, avait fait.

On eût persuadé à Louis XVI que les Français ne désiraient tant rien que de sauver et de conserver le père des Français ; que pour le sauver efficacement, il fallait à ces Français de trois à cinq cent mille fusils.

Et assurément M. de Mirabeau eût réussi.

Pitou songeait aussi à la chanson proverbiale qui dit :

Lorsqu’on veut quelque chose du Diable,

Il faut l’appeler monseigneur.

Il concluait de tout cela qu’il n’était, lui, Ange Pitou, qu’une quadruple brute, et que, pour retourner près de ses électeurs avec une sorte de gloire, il lui eût fallu faire précisément le contraire de ce qu’il avait fait.

Fouillant alors dans ce nouveau filon, Pitou résolut d’obtenir par la ruse ou par la force les armes qu’il s’était promis d’avoir par la persuasion.

Un moyen se présenta d’abord.

C’était la ruse.

On pouvait s’introduire dans le musée de l’abbé, et dérober ou enlever les armes de l’arsenal.

À l’aide de ses compagnons, Pitou opérait le déménagement ; seul, il opérait le vol.

Le vol ! voilà un mot qui sonnait mal aux oreilles honnêtes de Pitou.

Quant au déménagement, nul doute qu’il n’y eût en France encore assez de gens habitués aux anciennes lois pour l’appeler un brigandage ou un vol à main armée.

Toutes ces considérations firent reculer Pitou devant les deux moyens que nous venons de citer.

D’ailleurs, l’amour-propre de Pitou était engagé, et pour que cet amour-propre se tirât honorablement d’affaires, Pitou ne devait recourir à personne.

Il se remit à chercher, non sans une certaine admiration pour la nouvelle direction que prenaient les spéculations de son esprit.

Enfin, comme Archimède, il s’écria : Eurêka ! ce qui veut dire en simple français : je l’ai trouvé.

En effet, voici le moyen que Pitou venait de trouver dans son arsenal à lui-même :

M. de La Fayette était le commandant général des gardes nationales de France.

Haramont était en France.

Haramont avait une garde nationale.

Donc M. de La Fayette était commandant général des gardes nationales d’Haramont.

M. de La Fayette ne devait donc pas tolérer que les miliciens d’Haramont manquassent d’armes, puisque les miliciens des autres pays étaient armés ou allaient l’être.

Pour arriver à M. de La Fayette, Gilbert ; pour arriver à Gilbert, Billot.

Pitou écrivit une lettre à Billot.

Comme Billot ne savait pas lire, c’est M. Gilbert qui lirait, et, naturellement, le second intermédiaire se trouverait atteint.

Ceci arrêté, Pitou attendit la nuit, rentra mystérieusement à Haramont et prit la plume.

Cependant, quelque précaution qu’il eût prise pour rentrer incognito, il avait été vu par Claude Tellier et par Désiré Maniquet.

Ils frappèrent à sa porte comme il achevait sa lettre et comme il venait de l’enfermer dans un grand carré de papier blanc avec grand renfort de pains à cacheter.

Pitou mit un doigt sur ses lèvres et en étendit un autre vers la lettre cachetée.

Ce mystère en imposa à Claude Tellier et à Désiré Maniquet : ils se retirèrent en silence, et mystérieusement, un doigt sur la bouche, les yeux sur la lettre.

Pitou nageait en plein courant de politique pratique.

Maintenant, voici la lettre qui était enfermée dans ce carré de papier blanc qui avait produit un si grand effet sur Claude et sur Désiré.

« Cher et honoré monsieur Billot,

« La cause de la Révolution gagne tous les jours dans notre pays ; les aristocrates perdent du terrain, les patriotes avancent.

« La commune d’Haramont s’enrôle dans le service actif de la garde nationale.

« Mais elle n’a pas d’armes.

« Il y a un moyen de s’en procurer. Certains particuliers retiennent des quantités d’armes de guerre qui pourraient économiser au trésor public de grandes dépenses, si elles passaient au service de la nation.

« Plaise à M. le général de La Fayette faire ordonner que ces dépôts illégaux d’armes de guerre soient mis à la disposition des communes, proportionnellement au nombre des hommes à armer, et je me charge, pour ma part, de faire entrer trente fusils au moins dans les arsenaux d’Haramont.

« C’est le seul moyen d’opposer une digue aux menées contre-révolutionnaires des aristocrates et des ennemis de la nation.

« Votre concitoyen et bien humble serviteur,

« Ange Pitou. »

Quand il eut écrit ce factum, Pitou s’aperçut qu’il avait oublié de parler au fermier de sa maison et de sa famille.

Il le traitait trop en Brutus ; d’un autre côté, donner des détails à Billot sur Catherine, c’était s’exposer à mentir ou à déchirer le cœur d’un père ; c’était aussi rouvrir des plaies saignantes dans l’âme de Pitou.

Pitou étouffa un soupir, et mit en post-scriptum :

« P.-S. Madame Billot, mademoiselle Catherine et toute la maison se portent bien et se rappellent au souvenir de monsieur Billot. »

De cette façon, Pitou ne compromettait ni lui ni personne.

Montrant aux initiés l’enveloppe blanche qui allait partir pour Paris, le commandant des forces d’Haramont se contenta, comme nous l’avons raconté, de leur dire :

– Voici.

Et il alla jeter sa lettre dans la boîte.

La réponse ne se fit pas attendre.

Le surlendemain, un exprès arriva dans Haramont à cheval et demandant M. Ange Pitou.

Grande était la rumeur ; grandes l’attente et l’anxiété des miliciens.

Le courrier montait un cheval blanc d’écume ; il portait l’uniforme de l’état-major de la garde nationale parisienne.

Qu’on juge de l’effet qu’il produisit, qu’on juge aussi du trouble et du battement de cœur de Pitou.

Il s’approcha tremblant, pâle, et prit le paquet que lui tendit, non sans sourire, l’officier chargé du message.

C’était une réponse de M. Billot, par la main de Gilbert.

Billot recommandait à Pitou la modération dans le patriotisme.

Et il envoyait l’ordre du général La Fayette, contresigné par le ministre de la Guerre, pour armer la garde nationale d’Haramont.

Il profitait du départ d’un officier chargé d’armer, au nom du général La Fayette, la garde nationale de Soissons et de Laon.

Cet ordre était ainsi conçu :

« Seront tenus, ceux qui possèdent plus d’un fusil et d’un sabre, de mettre leurs autres armes à la disposition des chefs de corps de chaque commune.

La présente mesure est exécutoire dans toute l’étendue de la province. »

Pitou, rouge de joie, remercia l’officier, qui sourit de nouveau, et repartit immédiatement pour le relai suivant.

Ainsi Pitou se voyait au comble des honneurs ; il recevait directement des messages du général La Fayette et des ministres.

Et ces messages venaient servir complaisamment les plans et les ambitions de Pitou.

Dépeindre l’effet de cette visite sur les électeurs de Pitou serait un travail impossible. Nous déclarons y renoncer.

Seulement, à voir ces visages émus, ces yeux brillants, cet empressement de la population ; à voir ce profond respect que tout le monde prit immédiatement pour Ange Pitou, le plus incrédule observateur se fût convaincu que désormais notre héros allait être un grand personnage.

Les électeurs, l’un après l’autre, demandèrent à voir et à toucher le cachet du ministère, ce que leur octroya Pitou très gracieusement.

Et quand le nombre des assistants se fut réduit aux seuls initiés :

– Citoyens, dit Pitou, mes plans ont réussi comme je l’avais prévu. J’ai écrit au général La Fayette le désir que vous avez de vous constituer en garde nationale, et le choix que vous avez fait de moi pour vous commander. Lisez la suscription de la lettre qui m’arrive du ministère.

Et il présenta la dépêche sur l’adresse de laquelle on put lire :

Au sieur Ange Pitou,

commandant de la garde nationale d’Haramont.

– Je suis donc, continua Pitou, reconnu et agréé par le général La Fayette comme commandant de la garde nationale. Vous êtes donc reconnus et agréés comme gardes nationaux, par le général La Fayette et le ministre de la Guerre.

Un long cri de joie et d’admiration ébranla les murs du galetas qu’habitait Pitou.

– Quant aux armes, continua notre homme, le moyen de les avoir, je l’ai. Vous allez promptement vous nommer un lieutenant et un sergent. Ces deux autorités m’accompagneront dans la démarche que j’ai à faire.

Les assistants se regardèrent incertains.

– Ton avis, Pitou ! dit Maniquet.

– Cela ne me regarde pas, fit Pitou avec une certaine dignité, il faut que les élections ne soient pas influencées ; réunissez-vous hors de ma présence ; nommez-vous les deux chefs que j’ai désignés, mais nommez-les solides. Voilà tout ce que j’ai à vous dire. Allez !

Sur ce mot prononcé royalement, Pitou congédia ses soldats, et demeura seul enveloppé dans sa grandeur ainsi qu’Agamemnon.

Il s’absorba dans sa gloire, tandis que les électeurs se disputaient au dehors une bribe de la puissance militaire qui devait régir Haramont.

L’élection dura une heure. Le lieutenant et le sergent furent nommés ; ce furent : le sergent, Claude Tellier ; et le lieutenant, Désiré Maniquet. Alors, on revint trouver Ange Pitou, qui les reconnut et les acclama.

Puis, ce travail terminé :

– Maintenant, messieurs, dit-il, pas un moment à perdre.

– Oui, oui, apprenons l’exercice ! fit un des plus enthousiastes.

– Une minute, répliqua Pitou ; avant l’exercice, ayons d’abord les fusils.

– C’est trop juste, firent les chefs.

– En attendant les fusils, ne peut-on étudier avec des bâtons ?

– Faisons les choses militairement, répondit Pitou, qui, voyant l’ardeur générale, ne se sentait pas assez fort pour donner des leçons d’un art auquel il ne comprenait encore rien ; des soldats qui apprennent l’exercice à feu avec des bâtons, c’est grotesque ; ne commençons pas par être ridicules !

– C’est juste, fut-il répondu : les fusils !

– Venez donc avec moi, lieutenant, et sergent, dit-il à ses inférieurs ; vous autres, attendez notre retour.

Un acquiescement respectueux fut la réponse de la troupe.

– Il nous reste six heures de jour. C’est plus qu’il n’en faut pour aller à Villers-Cotterêts faire notre affaire, et revenir. En avant, marche ! cria Pitou.

L’état-major de l’armée d’Haramont se mit en route aussitôt.

Mais quand Pitou relut la lettre de Billot, pour se bien persuader que tant d’heur n’était pas un rêve, il y trouva cette phrase de Gilbert, qui lui avait échappé :

« Pourquoi Pitou a-t-il oublié de donner à M. le docteur Gilbert des nouvelles de Sébastien ? Pourquoi Sébastien n’écrit-il pas à son père ? »

L’abbé Fortier était loin de se douter, le brave homme, et de l’orage que lui préparait cette profonde diplomatie, et du crédit qu’avait Ange Pitou près des chefs du gouvernement.

Il était occupé à prouver à Sébastien que les mauvaises sociétés sont la perte de toute vertu et de toute innocence ; que Paris est un gouffre ; que les anges eux-mêmes s’y corrompraient si, comme ceux qui s’étaient égarés sur la route de Gomorrhe, ils ne remontaient vivement au ciel ; et prenant au tragique la visite de Pitou, ange déchu, il engageait Sébastien, avec toute l’éloquence dont il était capable, à rester un bon et vrai royaliste.

Par bon et vrai royaliste, hâtons-nous de le dire, l’abbé Fortier était bien loin d’entendre ce que le docteur Gilbert entendait par les mêmes mots.

Il oubliait, le bon abbé, que vu cette différence à entendre les mêmes mots, sa propagande était une mauvaise action, puisqu’il essayait d’armer, involontairement sans doute, l’esprit du fils contre celui du père.

Il faut avouer, au reste, qu’il n’y trouvait pas de grandes préparations.

Chose étrange ! à l’âge où les enfants sont cette molle argile dont parle le poète, à l’âge où tout cachet qui appuie sur eux leur laisse son empreinte, Sébastien était déjà homme par la résolution et la ténacité de l’idée.

Était-ce là le fils de cette aristocratique nature qui avait dédaigné jusqu’à l’horreur un plébéien ?

Ou bien était-ce là réellement l’aristocratie du plébéien poussée dans Gilbert jusqu’au stoïcisme ?

L’abbé Fortier n’était point capable de sonder un pareil mystère ; il savait le docteur un peu exalté patriote ; il essayait, avec la naïveté réparatrice des ecclésiastiques, de lui réformer son fils pour le bien du roi et de Dieu.

Sébastien, d’ailleurs, tout en paraissant fort attentif, n’écoutait pas ces conseils ; il songeait alors à ces vagues visions qui, depuis quelque temps, étaient revenues l’assaillir sous les grands arbres du parc de Villers-Cotterêts, lorsque l’abbé Fortier conduisait ses élèves du côté de la pierre Clouïse, du regard Saint-Hubert, ou de la tour Aumont, à ces hallucinations qui lui composaient une seconde vie à côté de sa vie naturelle, une vie menteuse de poétiques félicités auprès du prosaïsme indolent de ses jours d’étude et de collège.

Tout à coup la porte de la rue de Soissons, heurtée avec une certaine violence, s’ouvrit d’elle-même et donna passage à plusieurs hommes.

Ces hommes étaient le maire de la ville de Villers-Cotterêts, l’adjoint et le secrétaire de la mairie.

Derrière eux apparaissaient deux chapeaux de gendarmes, et derrière ces chapeaux de gendarmes cinq ou six têtes de curieux.

L’abbé, inquiet, marcha droit au maire.

– Et qu’y a-t-il donc, monsieur Longpré ? demanda-t-il.

– Monsieur l’abbé, répondit gravement celui-ci, vous avez connaissance du nouveau décret du ministère de la Guerre ?

– Non, monsieur le maire.

– Prenez la peine de le lire alors.

L’abbé prit la dépêche et la lut.

Tout en la lisant il pâlit.

– Eh bien ? demanda-t-il tout ému.

– Eh bien ! monsieur l’abbé, ces messieurs de la garde nationale d’Haramont sont là et attendent une livraison d’armes.

L’abbé fit un bond comme s’il allait dévorer ces messieurs de la garde nationale.

Alors Pitou, jugeant que le moment était venu de se montrer, Pitou s’approcha, suivi de son lieutenant et de son sergent.

– Les voici, dit le maire.

L’abbé était passé du blanc au rouge.

– Ces drôles ! s’écria-t-il, ces vauriens !

Le maire était bonhomme, il n’avait pas encore d’opinion politique bien arrêtée ; il ménageait la chèvre et le chou ; il ne se voulait brouiller ni avec Dieu, ni avec la garde nationale.

Les invectives de l’abbé Fortier excitèrent de sa part un gros rire, avec lequel il domina la situation.

– Vous entendez comment monsieur l’abbé traite la garde nationale d’Haramont, dit-il à Pitou et à ses deux officiers.

– C’est parce que monsieur l’abbé Fortier nous a vus enfants, et qu’il nous croit toujours des enfants, dit Pitou avec sa douceur mélancolique.

– Mais ces enfants sont devenus des hommes, dit sourdement Maniquet en étendant vers l’abbé sa main mutilée.

– Et ces hommes sont des serpents ! s’écria l’abbé irrité.

– Et des serpents qui piqueront si on les blesse, dit le sergent Claude à son tour.

Le maire, dans ces menaces, pressentit toute la future révolution.

L’abbé y devina le martyre.

– Que me veut-on, enfin ? dit-il.

– On veut une partie des armes que vous avez ici, dit le maire, en essayant de tout concilier.

– Ces armes ne sont pas à moi, répondit l’abbé.

– Mais à qui sont-elles donc ?

– Elles sont à monseigneur le duc d’Orléans.

– D’accord, monsieur l’abbé, dit Pitou ; mais rien n’empêche.

– Comment, rien n’empêche ? fit l’abbé.

– Oui ; nous venons vous demander ces armes tout de même.

– J’en écrirai à monseigneur le duc, fit majestueusement l’abbé.

– Monsieur l’abbé oublie, dit le maire à demi voix, que c’est différer pour rien. Monseigneur, si on le consulte, répondra qu’il faut donner aux patriotes, non seulement les fusils de ses ennemis les Anglais, mais encore les canons de son aïeul Louis XIV.

Cette vérité frappa douloureusement l’abbé.

Il murmura :

– Circumdedisti me hostibus meis« Tu m’as encerclé de mes ennemis »..

– Oui, monsieur l’abbé, dit Pitou, c’est vrai ; mais de vos ennemis politiques seulement ; car nous ne haïssons en vous que le mauvais patriote.

– Imbécile ! s’écria l’abbé Fortier dans un moment d’exaltation qui lui donna une certaine éloquence ; absurde et dangereux imbécile ! Lequel de nous deux est le bon patriote, de moi qui veux garder les armes pour la paix de la patrie, ou de toi qui les demandes pour la discorde et la guerre civile ? Lequel est le bon fils, de moi qui m’en tiens à l’olivier pour fêter notre mère commune, ou de toi qui cherches du fer pour lui déchirer le sein ?

Le maire se détourna pour cacher son émotion, et tout en se détournant, il fit à l’abbé un petit signe sournois qui voulait dire : « Très bien ! »

L’adjoint, nouveau Tarquin, abattit des fleurs avec sa canne.

Ange fut désarçonné.

Ce que voyant ses deux subalternes, ils froncèrent le sourcil.

Sébastien seul, l’enfant spartiate, fut impassible.

Il s’approcha de Pitou et demanda :

– De quoi s’agit-il donc, Pitou ?

Pitou le lui dit en deux mots.

– L’ordre est signé ? fit l’enfant.

– Du ministre, du général La Fayette, et il est de l’écriture de ton père.

– Alors, répliqua fièrement l’enfant, pourquoi donc hésite-t-on à obéir ?

Et dans son œil aux pupilles dilatées, dans ses narines frémissantes, dans la rigidité de son front, il révéla l’implacable esprit dominateur des deux races qui l’avaient créé.

L’abbé entendit ces paroles qui sortaient de la bouche de cet enfant ; il frissonna, et baissa la tête.

– Trois générations d’ennemis contre nous ! murmura-t-il.

– Allons, monsieur l’abbé, dit le maire, il faut s’exécuter !

L’abbé fit un pas en froissant les clefs qu’il tenait à sa ceinture par un reste d’habitude monastique.

– Non ! mille fois non ! s’écria-t-il ; ce n’est pas ma propriété, et j’attendrai l’ordre de mon maître.

– Ah ! monsieur l’abbé ! fit le maire, qui ne pouvait se dispenser de désapprouver.

– C’est de la rébellion, dit Sébastien au prêtre ; prenez garde ! cher monsieur.

– Tu quoque ! murmura l’abbé Fortier en se couvrant de sa soutane pour imiter le geste de César.

– Allons, allons, monsieur l’abbé, dit Pitou, soyez tranquille ; ces armes seront bien placées pour le bonheur de la patrie.

– Tais-toi, Judas ! répondit l’abbé ; tu as bien trahi ton vieux maître, pourquoi ne trahirais-tu pas la patrie ?

Pitou, écrasé par sa conscience, courba le front. Ce qu’il avait fait n’était pas d’un noble cœur, si c’était d’un habile administrateur d’hommes.

Mais en baissant la tête, il vit de côté ses deux lieutenants, qui semblaient dépités d’avoir un chef si faible.

Pitou comprit que s’il manquait son effet, son prestige était perdu.

L’orgueil tendit le ressort de ce vaillant champion de la Révolution française.

Relevant donc la tête :

– Monsieur l’abbé, dit-il, si soumis que je sois à mon ancien maître, je ne laisserai point passer sans commentaires ces injurieuses paroles.

– Ah ! tu commentes maintenant ? dit l’abbé, espérant démonter Pitou par ses railleries.

– Oui, monsieur l’abbé, je commente, et vous allez voir que mes commentaires sont justes, continua Pitou. Vous m’appelez un traître parce que vous m’avez refusé bénévolement les armes que je vous demandais l’olivier à la main, et que je vous arrache aujourd’hui à l’aide d’un ordre du gouvernement. Eh bien ! monsieur l’abbé, j’aime mieux para��tre avoir trahi mes devoirs que d’avoir donné la main à favoriser avec vous la contre-révolution. Vive la patrie ! Aux armes ! aux armes !

Le maire fit à Pitou le pendant du signe qu’il avait fait à l’abbé en disant :

– Ah ! très bien ! très bien !

Ce discours eut en effet un résultat foudroyant pour l’abbé, résultat électrique pour le reste des assistants.

Le maire s’éclipsa en faisant signe à l’adjoint de demeurer.

L’adjoint eût bien voulu s’éclipser comme le maire ; mais l’absence des deux autorités principales de la ville eût certainement été remarquée.

Il suivit donc avec son greffier les gendarmes, qui suivirent les trois gardes nationaux vers le musée de l’abbé Fortier, musée dont Pitou connaissait les détours, lui qui avait été nourri dans le sérail.

Sébastien, bondissant comme un jeune lion, courut sur les traces des patriotes.

Les autres enfants regardaient tout hébétés.

Quant à l’abbé, après avoir ouvert la porte de son musée, il tomba, demi-mort de colère et de honte, sur la première chaise qu’il rencontra.

Une fois entrés dans le musée, les deux assesseurs de Pitou voulaient tout mettre au pillage, mais l’honnête timidité du chef des gardes nationaux intervint encore.

Il fit le compte des gardes nationaux soumis à ses ordres, et comme ils étaient trente-trois, il ordonna que trente-trois fusils fussent enlevés.

Et comme, le cas échéant, on pouvait avoir à faire le coup de fusil, et qu’en cette circonstance Pitou ne comptait pas rester en arrière, il prit pour lui un trente-quatrième fusil, véritable fusil d’officier, plus court et plus léger que les autres, et qui, quoique de calibre, pouvait tout aussi bien diriger le plomb sur un lapin ou un lièvre, que la balle contre un faux patriote ou un vrai Prussien.

En outre, il se choisit une épée droite comme celle de M. de La Fayette, l’épée de quelque héros de Fontenoy ou de Philipsbourg, qu’il passa à sa ceinture.

Ses deux collègues chargèrent chacun douze fusils sur leurs épaules, et, sous ce poids énorme, ils ne fléchirent pas, tant leur joie était délirante.

Pitou se chargea du reste.

On passa par le parc pour ne pas traverser Villers-Cotterêts, afin d’éviter le scandale.

D’ailleurs, c’était le chemin le plus court.

Ce chemin le plus court offrait en outre l’avantage d’ôter aux trois officiers toute chance de rencontrer des partisans d’une idée contraire à la leur. Pitou ne craignait pas la lutte, et le fusil qu’il s’était choisi en cas de lutte faisait foi de son courage. Mais Pitou était devenu homme de réflexion, et, depuis qu’il réfléchissait, il avait remarqué que si un fusil est un expédient pour la défense d’un homme, dix fusils ne le sont guère.

Nos trois héros, chargés de ces dépouilles opimes, traversèrent donc le parc en courant, et gagnèrent un rond-point où ils durent s’arrêter, épuisés, ruisselants de sueur ; enfin, écrasés d’une glorieuse fatigue, ils amenèrent chez Pitou le précieux dépôt que la patrie venait de leur confier, peut-être un peu bien aveuglément.

Il y eut assemblée de la garde nationale le même soir, et le commandant Pitou remit un fusil à chaque soldat, en leur disant, comme les mères spartiates à leurs fils, à propos du bouclier :

– Avec ou dessus.

Ce fut alors, dans cette petite commune, ainsi transformée par le génie de Pitou, une effervescence pareille à celle de la fourmilière un jour de tremblement de terre.

La joie de posséder un fusil, chez ces peuples éminemment braconniers, à qui la longue oppression des gardes avait donné la rage de la chasse, fit que pour eux Pitou devint un dieu sur la terre.

On oublia ses longues jambes, on oublia ses longs bras, on oublia ses gros genoux et sa grosse tête, on oublia enfin ses grotesques antécédents, et il fut et demeura le génie tutélaire du pays pendant tout le temps que le blond Phœbus mit à rendre sa visite à la belle Amphitrite.

La journée du lendemain fut occupée par les enthousiastes à manier, à remanier et à fourbir leur armes en connaisseurs instinctifs : les uns, joyeux si la batterie était bonne, les autres songeant à réparer l’inégalité du sort, s’il leur était échu une arme de qualité inférieure.

Pendant ce temps Pitou, retiré dans sa chambre comme le grand Agamemnon sous sa tente, songeait, tandis que les autres fourbissaient, se creusant, lui, le cerveau, tandis que ses hommes s’écorchaient les mains.

À quoi songeait Pitou ? demandera le lecteur sympathique à ce génie naissant.

Pitou, devenu pasteur des peuples, songeait à la creuse inanité des grandeurs de ce monde.

En effet, le moment arrivait où, de tout cet édifice à grand-peine élevé, rien n’allait rester debout.

Les fusils étaient livrés depuis la veille. La journée était employée à les mettre en état. Demain il faudrait montrer l’exercice à ses soldats, et Pitou ne connaissait pas le premier commandement de la charge en douze temps.

Pitou avait toujours chargé son fusil sans compter les temps, et comme il avait pu.

Quant à la manœuvre, c’était bien pis encore.

Or, qu’était-ce qu’un commandant de la garde nationale qui ne sait pas faire la charge en douze temps, et qui ne sait pas commander la manœuvre ?

Celui qui écrit ces lignes n’en a connu qu’un seul : il est vrai qu’il était compatriote de Pitou.

Donc, la tête plongée dans les mains, l’œil hébété, le corps immobile, Pitou songeait.

Jamais César, dans les broussailles de la Gaule sauvage, jamais Annibal perdu dans les Alpes neigeuses, jamais Colomb égaré sur un océan ignoré, ne réfléchirent plus solennellement en face de l’inconnu, et ne vouèrent plus profondément leur pensée aux Dîs ignotis, ces terribles divinités qui sont le secret de la vie et de la mort, que ne le fit Pitou pendant cette longue journée.

– Oh ! disait Pitou, le temps marche, demain s’avance, et demain apparaîtra dans tout son néant ce rien que je suis.

« Demain, le foudre de guerre qui a pris la Bastille sera traité de crétin par l’assemblée entière des Haramontois, comme le fut… je ne sais plus qui, par l’assemblée entière des Grecs.

« Demain hué !… quand aujourd’hui je suis un triomphateur !

« Cela ne sera pas ; cela ne peut pas être. Catherine le saurait, et je serais déshonoré.

Pitou reprit un instant haleine.

– Qui peut me tirer de là ? se demanda-t-il. L’audace ? Non, non : l’audace dure une minute, et l’exercice à la prussienne a douze temps.

« Quelle singulière idée, aussi, d’apprendre l’exercice à la prussienne à des Français !

« Si je disais que je suis trop bon patriote pour apprendre à des Français l’exercice à la prussienne, et que j’invente un autre exercice plus national ?

« Non, je m’embrouillerais.

« J’ai bien vu un singe à la foire de Villers-Cotterêts. Ce singe faisait l’exercice ; mais il le faisait probablement comme un singe, sans régularité.

« Ah ! s’écria-t-il tout à coup, une idée ! »

Et, sur-le-champ, ouvrant le compas de ses longues jambes, il allait commencer de franchir l’espace, quand une réflexion l’arrêta.

– Ma disparition étonnerait, dit-il ; prévenons mes gens.

Alors, ouvrant la porte, et ayant mandé Claude et Désiré, il leur tint ce langage :

– Indiquez après-demain pour le premier jour d’exercice.

– Mais pourquoi pas demain ? demandèrent les deux officiers inférieurs.

– Parce que vous êtes fatigués, vous et le sergent, répliqua Pitou, et qu’avant d’instruire les soldats, je veux d’abord instruire les chefs. Et puis accoutumez-vous, je vous prie, ajouta Pitou d’une voix sévère, à toujours obéir dans le service sans faire d’observations.

Les inférieurs s’inclinèrent.

– C’est bien, dit Pitou, affichez l’exercice pour après-demain, quatre heures du matin.

Les deux officiers s’inclinèrent de nouveau, sortirent, et, comme il était neuf heures du soir, ils allèrent se coucher.

Pitou les laissa partir. Puis, lorsqu’ils eurent tourné l’angle, il prit sa course dans la direction opposée, et gagna en cinq minutes la futaie la plus sombre et la plus épaisse de la forêt.

Voyons quelle était l’idée libératrice de Pitou.

Pitou courut ainsi pendant une demi-heure à peu près, s’enfonçant de plus en plus dans la partie la plus sauvage et la plus profonde de la forêt.

Il y avait là, parmi ces hautes futaies trois fois séculaires, adossée à un rocher immense et au milieu de ronciers formidables, une cabane bâtie trente-cinq ou quarante ans auparavant, et qui renfermait un personnage qui avait su, dans son propre intérêt, s’entourer d’un certain mystère.

Cette cabane, moitié creusée dans la terre, moitié tressée au dehors avec des branchages et du bois grumeux, ne prenait de jour et d’air que par un trou obliquement pratiqué dans la toiture.

Cette cabane, assez semblable aux huttes des Bohémiens de l’Albaycin, se trahissait parfois aux regards par les fumées bleues qui s’échappaient de son faîte.

Autrement, nul, excepté les gardes de la forêt, les chasseurs, les braconniers et les paysans des environs, n’eût deviné que cette hutte servait de demeure à un homme.

Et cependant, là, depuis quarante ans, demeurait un vieux garde mis à la retraite, mais à qui M. le duc d’Orléans, père de Louis-Philippe, avait accordé la permission de demeurer dans la forêt, de garder un habit, et de faire un coup de fusil tous les jours sur lièvre ou lapin.

La plume et la grosse bête étaient exceptées.

Le bonhomme avait, à l’époque où nous sommes arrivés, soixante-neuf ans ; il s’était d’abord appelé Clouïs tout simplement, puis le père Clouïs, au fur et à mesure que l’âge l’avait gagné.

De son nom, l’immense rocher auquel sa hutte était adossée avait reçu son baptême ; on l’appelait la pierre Clouïse.

Il avait été blessé à Fontenoy, et, à la suite de cette blessure, il avait fallu lui couper la jambe. Voilà pourquoi, retraité de bonne heure, il avait obtenu du duc d’Orléans les privilèges dont nous venons de parler.

Le père Clouïs n’entrait jamais dans les villes, et ne venait qu’une fois par an à Villers-Cotterêts ; c’était pour acheter 365 charges de poudre et de plomb, 366 dans les années bissextiles.

Ce même jour-là il portait chez M. Cornu, chapelier, rue de Soissons, 365 ou 366 peaux, mi-parties de lapins, mi-parties de lièvres, dont le négociant en chapeaux lui donnait 75 livres tournois.

Et quand nous disons 365 peaux dans les années ordinaires, et 366 dans les années bissextiles, nous ne nous trompons pas d’une seule, car le père Clouïs ayant droit à un coup de fusil par jour, s’était arrangé de manière à tuer un lièvre ou un lapin chaque coup.

Et, comme il ne tirait jamais un coup de plus, jamais un coup de moins que les 365 coups accordés dans les années ordinaires, et les 366 accordés dans les années bissextiles, le père Clouïs tuait juste 183 lièvres et 182 lapins dans les années ordinaires, et 183 lièvres et 183 lapins dans les années bissextiles.

De la chair des animaux il vivait, soit qu’il mangeât cette chair, soit qu’il la vendît.

De la peau, comme nous l’avons dit, il s’achetait de la poudre et du plomb, et se faisait un capital.

Puis, en outre, une fois par an, le père Clouïs se livrait à une petite spéculation.

La pierre à laquelle était adossée sa hutte offrait une place inclinée comme un toit.

Ce plan incliné pouvait présenter un espace de dix-huit pieds dans sa plus grande surface.

Un objet placé à l’extrémité supérieure descendait doucement jusqu’à l’extrémité inférieure.

Le père Clouïs répandit doucement dans les villages environnants, par l’intermédiaire des bonnes femmes qui venaient acheter ses lièvres ou ses lapins, que les jeunes filles qui, le jour de la Saint-Louis, se laisseraient glisser trois fois du haut en bas de sa pierre, seraient mariées dans l’année.

La première année, beaucoup de jeunes filles vinrent, mais pas une n’osa glisser.

L’année suivante, trois se hasardèrent : deux furent mariées dans l’année ; quant à la troisième, qui resta fille, le père Clouïs affirma hardiment que si un mari lui avait manqué, c’est qu’elle ne s’était pas laissé glisser avec la même foi que les autres.

L’année d’ensuite, toutes les jeunes filles des environs accoururent et glissèrent.

Le père Clouïs déclara qu’il n’y aurait jamais assez de garçons pour tant de filles ; que cependant un tiers des glisseuses, et ce seraient les plus croyantes, se marieraient.

Bon nombre en effet se maria. À partir de ce moment, la réputation matrimoniale de la pierre Clouïse fut établie, et tous les ans, Saint-Louis eut une double fête, fête dans la ville, fête dans la forêt.

Alors le père Clouïs demanda un privilège. Comme on ne pouvait pas glisser toute la journée sans manger et sans boire, ce fut d’avoir le monopole, pendant cette journée du 25 août, de vendre à boire et à manger aux glisseurs et aux glisseuses, car les jeunes gens étaient parvenus à persuader aux jeunes filles que, pour que la vertu du rocher fût infaillible, il fallait glisser ensemble, et surtout en même temps.

Depuis trente-cinq ans, le père Clouïs vivait ainsi. Le pays le traitait comme les Arabes traitent leurs marabouts. Il était passé à l’état de légende.

Mais, surtout, ce qui préoccupait les chasseurs et faisait crever les gardes de jalousie, c’est qu’il était avéré que le père Clouïs ne tirait par an que 365 coups de fusil, et que, sur ces 365 coups, il tuait 183 lièvres et 182 lapins.

Plus d’une fois des seigneurs de Paris, invités par le duc d’Orléans à venir passer quelques jours au château, ayant entendu raconter l’histoire du père Clouïs, étaient venus, selon leur générosité, déposer un louis ou un écu dans sa grosse main, et ils avaient essayé de surprendre ce secret bizarre d’un homme qui tue 365 fois sur 365 coups.

Mais le père Clouïs n’avait pas su leur donner d’autre explication que celle-ci : c’est-à-dire qu’à l’armée il avait pris, avec ce même fusil, chargé à balle, l’habitude de tuer un homme à chaque coup. Or, ce qu’il avait fait à balle sur un homme, il avait trouvé que c’était encore plus facile à faire à plomb sur un lapin ou sur un lièvre.

Et à ceux qui souriaient en l’entendant parler ainsi, le père Clouïs demandait :

– Pourquoi tirez-vous, si vous n’êtes pas sûr de toucher ?

Mot qui eût été digne de figurer parmi ceux de M. de La Palisse, si ce n’eût été la singulière infaillibilité du tireur.

– Mais, lui demandait-on, pourquoi M. le duc d’Orléans père, qui n’était point ladre, ne vous a-t-il accordé qu’un coup de fusil à tirer par jour ?

– Parce que plus eût été trop, et qu’il me connaissait bien.

La curiosité de ce spectacle et la singularité de cette théorie rapportaient, bon an, mal an, une dizaine de louis au vieil anachorète.

Or, comme il en gagnait autant avec ses peaux de lapin et le jour de fête qu’il avait institué lui-même, et qu’il ne dépensait qu’une paire de guêtres, ou plutôt qu’une guêtre tous les cinq ans, et un habit tous les dix, le père Clouïs n’était pas du tout malheureux.

Bien au contraire, le bruit courait qu’il avait un magot caché, et que celui qui hériterait de lui ne ferait pas une mauvaise affaire.

Tel est le singulier personnage que Pitou allait trouver au milieu de la nuit lorsque lui vint cette fameuse idée qui devait le tirer de son embarras mortel.

Mais, pour rencontrer le père Clouïs, il ne fallait pas être maladroit.

Tel que le vieux pasteur des troupeaux de Neptune, Clouïs ne se laissait pas saisir du premier bond. Il distinguait à merveille l’importun improductif du flâneur opulent, et comme il était déjà passablement dédaigneux avec ces derniers, que l’on juge de la férocité avec laquelle il expulsait la première classe de fâcheux.

Clouïs était couché sur son lit de bruyère, lit merveilleux et aromatique que lui donnait la forêt au mois de septembre, et qui n’avait besoin d’être renouvelé qu’au mois de septembre suivant.

Il était onze heures du soir environ ; il faisait un temps clair et frais.

Pour arriver à la cabane du père Clouïs, il fallait débusquer forcément d’une glandée tellement épaisse ou d’un roncier tellement opaque, que le bruit des déchirements annonçait toujours le visiteur au cénobite.

Pitou fit quatre fois plus de bruit qu’un simple personnage. Le père Clouïs leva la tête et regarda, car il ne dormait point.

Le père Clouïs était ce jour-là d’une humeur farouche. Un accident terrible lui était arrivé, et le rendait inaccessible à ses plus affables concitoyens.

L’accident était terrible en effet. Son fusil, qui lui avait servi cinq ans à balles, et trente-cinq ans à plomb, avait crevé en tirant sur un lapin.

C’était le premier qu’il eût manqué depuis trente-cinq ans.

Mais le lapin sain et sauf n’était point le pire désagrément qui fût arrivé au père Clouïs. Deux doigts de sa main gauche avaient été effiloqués par l’explosion. Clouïs avait raccommodé ses doigts avec des herbes mâchées et des ficelles, mais il n’avait pu raccommoder son fusil.

Or, pour se procurer un autre fusil, il fallait que le père Clouïs fouillât à son trésor, et encore, quelque sacrifice qu’il fît pour un nouveau, y mît-il la somme exorbitante de deux louis, qui sait si ce fusil tuerait à tous les coups, comme celui qui venait d’éclater si malheureusement ?

Comme on le voit, Pitou arrivait dans un mauvais moment.

Aussi, au moment où Pitou mit la main sur le loquet de la porte, le père Clouïs fit entendre un grognement qui fit reculer le commandant des gardes civiques d’Haramont.

Était-ce un loup, était-ce une laie en gésine qui s’était substitué au père Clouïs ?

Aussi Pitou, qui avait lu Le Petit Chaperon rouge, hésita-t-il à entrer.

– Eh ! père Clouïs, cria-t-il.

– Quoi ! fit le misanthrope.

Pitou fut rassuré, il avait reconnu la voix du digne anachorète.

– Bon, vous y êtes, dit-il.

Puis, faisant un pas dans l’intérieur de la hutte et tirant la révérence à son propriétaire :

– Bonjour, père Clouïs, dit gracieusement Pitou.

– Qui va là ? demanda le blessé.

– Moi.

– Qui toi ?

– Moi, Pitou.

– Qui ça, Pitou ?

– Moi, Ange Pitou d’Haramont, vous savez ?

– Eh bien ! qu’est-ce que ça me fait, à moi, que vous soyez Ange Pitou d’Haramont ?

– Oh ! oh ! il n’est pas de bonne humeur, le père Clouïs ; je l’ai mal réveillé, dit Pitou en câlinant.

– Très mal réveillé, vous avez raison.

– Que faut-il donc que je fasse, alors ?

– Oh ! ce que vous avez de mieux à faire, c’est de vous en aller.

– Eh çà ! sans causer un peu ?

– Causer de quoi ?

– D’un service à me rendre, père Clouïs.

– Je ne rends pas de service pour rien.

– Et moi je paie ceux qu’on me rend.

– C’est possible ; mais moi, je n’en puis plus rendre.

– Comment cela ?

– Je ne tue plus.

– Comment, vous ne tuez plus ? vous qui tuiez à tout coup ; ça n’est pas possible, ça, père Clouïs.

– Allez-vous-en, vous dis-je.

– Mon petit père Clouïs !

– Vous m’ennuyez.

– Écoutez-moi, et vous ne vous en repentirez pas.

– Voyons alors, pas de mots… que voulez-vous ?

– Vous êtes un vieux soldat, vous ?

– Après !

– Eh bien ! père Clouïs, je veux…

– Achève donc, drôle !

– Je veux que vous m’appreniez l’exercice.

– Êtes-vous braque ?

– Non, j’ai toute ma cervelle, au contraire. Apprenez-moi l’exercice, père Clouïs, et nous causerons du prix.

– Ah çà ! mais décidément cet animal-là est fou, dit rudement le vieux soldat en se soulevant sur ses bruyères sèches.

– Père Clouïs, oui ou non, apprenez-moi l’exercice comme on le fait à l’armée, en douze temps, et demandez-moi telle chose qu’il vous plaira.

Le vieux se dressa sur un genou, et fixant son œil fauve sur Pitou :

– La chose qui me plaira ? demanda-t-il.

– Oui.

– Eh bien ! la chose qui me plaît, c’est un fusil.

– Ah ! comme cela tombe, dit Pitou, j’ai trente-quatre fusils.

– Tu as trente-quatre fusils, toi ?

– Et même le trente-quatrième, que j’avais mis pour moi, fera bien votre affaire. C’est un joli fusil de sergent avec les armes du roi en or sur la culasse.

– Et comment t’es-tu procuré ce fusil ? Tu ne l’as pas volé, j’espère ?

Pitou lui conta son histoire, franchement, loyalement, vivement.

– Bon ! fit le vieux garde. Je comprends. Je veux bien t’apprendre l’exercice, mais j’ai mal aux doigts.

Et à son tour, il raconta à Pitou l’accident qui lui était arrivé.

– Eh bien ! lui dit Pitou, ne vous occupez plus de votre fusil, il est remplacé. Dame ! il n’y a que vos doigts… Ce n’est pas comme des fusils, je n’en ai pas trente-quatre.

– Oh ! quant aux doigts, ce n’est rien, et pourvu que tu me promettes que demain le fusil sera ici, viens.

Et il se leva aussitôt.

La lune au zénith versait des torrents de flamme blanche sur l’espèce de clairière qui s’étendait en avant de la maison.

Pitou et le père Clouïs s’avancèrent sur cette clairière.

Quiconque eût vu dans cette solitude ces deux ombres noires gesticuler sur l’aire grisâtre, n’eût pu se défendre d’une mystérieuse terreur.

Le père Clouïs prit son tronçon de fusil, qu’il montra en soupirant à Pitou. Et d’abord il lui montra la tenue et le port du militaire.

C’était, du reste, chose curieuse que le redressement subit de ce grand vieillard, toujours voûté par l’habitude de passer dans les taillis, et qui, ravivé par le souvenir du régiment et l’aiguillon de l’exercice, secouait sa tête à crinière blanche au-dessus d’épaules sèches, larges et solidement attachées.

– Regarde bien, disait-il à Pitou, regarde bien ! c’est en regardant qu’on apprend. Quand tu auras bien vu comme je fais, essaie, et je te regarderai a mon tour.

Pitou essaya.

– Rentre tes genoux, efface tes épaules, donne un jeu libre à ta tête ; fais-toi une base, morbleu ! fais-toi une base ; tes pieds sont assez larges pour cela.

Et Pitou obéissait de son mieux.

– Bien ! fit le vieillard, tu as l’air assez noble.

Pitou fut extrêmement flatté d’avoir l’air noble. Il n’avait pas espéré tant.

Avoir l’air noble, en effet, après une heure seulement d’exercice ! Que serait-ce donc au bout d’un mois ? Il aurait l’air majestueux.

Aussi voulut-il continuer.

Mais c’était assez pour une leçon.

D’ailleurs, le père Clouïs ne voulait pas trop s’avancer avant de tenir son fusil.

– Non pas, dit-il, c’est assez pour une fois. Tu n’as que cela à leur montrer pour la première leçon, encore ne la sauront-ils pas avant quatre jours ; toi, pendant ce temps, tu seras venu ici deux fois.

– Quatre fois ! s’écria Pitou.

– Ah ! ah ! répondit froidement le père Clouïs, tu as du zèle et des jambes, à ce qu’il paraît. Quatre fois, soit ; viens quatre fois. Mais je t’avertis que nous sommes à la fin du dernier quartier de la lune, et que demain il n’y fera plus clair.

– Nous ferons l’exercice dans la grotte, dit Pitou.

– Alors, tu apporteras de la chandelle ?

– Une livre, deux s’il le faut.

– Bon. Et mon fusil ?

– Vous l’aurez demain.

– J’y compte. Voyons si tu as retenu ce que je t’ai dit.

Pitou recommença de façon à s’attirer des compliments. Dans sa joie, il eût promis un canon au père Clouïs.

Cette seconde séance achevée, comme il était une heure du matin à peu près, il prit congé de son instructeur et regagna plus lentement, c’est vrai, mais d’un pas encore très fendu, le village d’Haramont, où tout le monde, gardes nationaux et simples bergers, dormaient du sommeil le plus profond.

Pitou rêva qu’il commandait en chef une armée de plusieurs millions d’hommes, et qu’il faisait faire à l’univers tout entier, rangé sur une seule file, le mouvement du pas emboîté et un portez armes ! qui aboutirait à l’extrémité de la vallée de Josaphat.

Dès le lendemain, il donna ou plutôt rendit sa leçon à ses soldats, avec une insolence de poses et une sûreté de démonstration qui poussèrent jusqu’à l’impossible la faveur dont il jouissait.

Ô popularité, souffle insaisissable !

Pitou devint populaire, et fut admiré des hommes, des enfants et des vieillards.

Les femmes même restèrent sérieuses, lorsqu’en leur présence il criait d’une voix de stentor à ses trente soldats rangés sur une seule ligne :

– Cordieu ! soyons donc nobles ! Regardez-moi.

Et il était noble !

Le père Clouïs eut son fusil. Pitou était un garçon d’honneur : pour lui, la chose promise était une chose due.

Dix visites pareilles à la première firent de Pitou un parfait grenadier.

Malheureusement, le père Clouïs n’était pas si fort sur la manœuvre que sur l’exercice : lorsqu’il eut expliqué le tour, le demi-tour et les conversions, il se trouva au bout de sa science.

Pitou eut alors recours au Praticien français et au Manuel du garde national, qui venait de paraître, et auquel il consacra la somme d’un écu.

Grâce au généreux sacrifice de son commandant, le bataillon d’Haramont apprit à se mouvoir assez agréablement sur un terrain de manœuvres.

Puis, lorsque Pitou sentit que les mouvements se compliquaient, il fit un voyage à Soissons, ville de garnison militaire ; il vit alors manœuvrer de vrais bataillons, conduits par de vrais officiers, et il en apprit là en un jour plus qu’il n’eût fait en deux mois avec les théories.

Deux mois avaient passé ainsi ; deux mois de travail, de fatigue et de fièvre.

Pitou ambitieux, Pitou amoureux, Pitou malheureux en amour ; et cependant, faible compensation ! saturé de gloire, Pitou avait rudement secoué ce que certains physiologistes appellent spirituellement la bête.

La bête, chez Pitou, avait été impitoyablement sacrifiée à l’âme. Cet homme avait tant couru, il avait tant remué ses membres, tant aiguisé sa pensée, que l’on s’étonnait qu’il eût songé encore à satisfaire ou à consoler son cœur.

Il en était ainsi cependant.

Combien de fois, après l’exercice, et l’exercice presque toujours venait lui-même à la suite du travail nocturne, combien de fois Pitou ne s’était-il pas laissé aller à traverser les plaines de Largny et de Noue dans toute leur longueur, puis la forêt dans toute son épaisseur, pour aller sur la lisière des terres de Boursonne guetter Catherine toujours fidèle à ses rendez-vous.

Catherine qui, dérobant une ou deux heures par jour aux travaux de la maison, allait joindre à un petit pavillon situé au milieu d’une garenne dépendant du château de Boursonne, le bien-aimé Isidor, cet heureux mortel, toujours plus fier, toujours plus beau, quand tout souffrait et s’abaissait autour de lui.

Que d’angoisses il dévora, le pauvre Pitou, quelles tristes réflexions il fut réduit à faire sur l’inégalité des hommes en matière de félicité !

Lui que recherchaient les filles d’Haramont, de Taillefontaine et de Vivières, lui qui eût aussi trouvé ses rendez-vous dans la forêt, et qui, au lieu de se pavaner, comme un amant heureux, aimait mieux venir pleurer comme un enfant battu, devant cette porte fermée du pavillon de M. Isidor.

C’est que Pitou aimait Catherine, qu’il l’aimait passionnément, qu’il l’aimait d’autant plus qu’il la trouvait supérieure à lui.

Il ne réfléchissait même plus à cela qu’elle en aimait un autre. Non, pour lui, Isidor avait cessé d’être un objet de jalousie. Isidor était un seigneur, Isidor était beau, Isidor était digne d’être aimé ; mais Catherine, une fille du peuple, aurait dû peut-être ne pas déshonorer sa famille, ou tout au moins elle eût dû ne pas désespérer Pitou.

C’est que lorsqu’il réfléchissait, la réflexion avait des pointes bien aiguës, des lancinations bien cruelles.

– Eh quoi ! se disait Pitou, elle a manqué de cœur au point de me laisser partir. Et depuis que je suis parti, elle n’a pas même daigné s’informer si j’étais mort de faim. Que dirait le père Billot, s’il savait qu’on abandonne ainsi ses amis, qu’on néglige ainsi ses affaires ? Que dirait-il s’il savait qu’au lieu d’aller veiller au travail des ouvriers, l’intendante de la maison s’en va faire l’amour avec M. de Charny, un aristocrate ? Le père Billot ne dirait rien. Il tuerait Catherine.

« C’est pourtant bien quelque chose, songeait en lui-même Pitou, que d’avoir entre les mains la facilité d’une pareille vengeance. »

Oui, mais c’était beau de ne pas s’en servir.

Toutefois, Pitou l’avait éprouvé déjà, les belles actions méconnues ne bénéficient pas à ceux qui les ont faites.

Ne serait-il donc pas possible de faire savoir à Catherine que l’on faisait de si belles actions ?

Eh ! mon Dieu ! rien n’était plus aisé : il ne s’agissait que d’aborder Catherine un jour de dimanche, à la danse, et de lui dire comme par hasard un de ces mots terribles qui révèlent aux coupables qu’un tiers a pénétré leur secret.

Ne fût-ce que pour voir souffrir un peu cette orgueilleuse, la chose n’était-elle pas à faire ?

Mais pour aller à la danse, il fallait encore se montrer en parallèle avec ce beau seigneur, et ce n’est pas une position acceptable pour un rival que ce parallèle avec un homme si bien mis.

Pitou, inventif comme tous ceux qui savent concentrer leurs chagrins, trouva mieux que la conversation à la danse.

Le pavillon dans lequel avait lieu le rendez-vous de Catherine avec le vicomte de Charny, était entouré d’un épais taillis attenant à la forêt de Villers-Cotterêts.

Un simple fossé indiquait la limite existant entre la propriété du comte et la propriété du simple particulier.

Catherine, qui était appelée à chaque instant pour les affaires de la ferme dans les villages environnants, Catherine, qui, pour arriver à ces villages, devait nécessairement traverser la forêt, Catherine, à laquelle on n’avait rien à dire tant qu’elle était dans cette forêt, n’avait donc qu’à franchir le fossé pour être dans les bois de son amant.

Ce point était certainement choisi comme le plus avantageux aux dénégations.

Le pavillon dominait si bien le taillis, que par les percées obliques garnies de verres de couleur, on pouvait distinguer chaque chose à l’entour, et la sortie de ce pavillon était si bien cachée par le taillis, qu’une personne qui en sortait à cheval pouvait en trois élans de son cheval se trouver dans la forêt, c’est-à-dire sur un terrain neutre.

Mais Pitou était venu si souvent de jour et de nuit, Pitou avait si bien étudié le terrain, qu’il savait l’endroit par où débouchait Catherine, comme le braconnier sait la passée par où bondit la biche qu’il veut tuer à l’affût.

Jamais Catherine ne rentrait dans la forêt suivie d’Isidor. Isidor demeurait quelque temps après elle dans le pavillon, pour veiller à ce qu’il ne lui arrivât rien en sortant, puis il s’en allait du côté opposé, et tout était dit.

Le jour que Pitou choisit pour sa démonstration, il alla s’embusquer à la passée de Catherine. Il monta sur un hêtre énorme qui dominait de ses trois cents ans le pavillon et le taillis.

Une heure ne se passa point sans qu’il vît passer Catherine.

Elle attacha son cheval dans un ravin de la forêt, et d’un bond, comme une biche effarouchée, traversa le fossé et s’enfonça dans le taillis qui menait au pavillon.

C’était juste au-dessous du hêtre où était branché Pitou que Catherine avait passé.

Pitou n’eut qu’à descendre de sa branche et à s’adosser au tronc de l’arbre. Arrivé là, il tira un livre de sa poche, qu’il savait par cœur et fit semblant de lire, Le Parfait garde national.

Une heure après, le bruit d’une porte qu’on referme, parvint à l’oreille de Pitou. Le froissement d’une robe dans le feuillage se fit entendre. La tête de Catherine apparut hors des ramées, regardant d’un air effrayé autour d’elle si personne ne pouvait la voir.

Elle était à dix pas de Pitou.

Pitou, immobile et impassible, tenait son livre sur ses genoux.

Seulement il ne faisait plus semblant de lire, et il regardait Catherine avec l’intention que Catherine vît bien qu’il la regardait.

Catherine poussa un petit cri étouffé, reconnut Pitou, devint pâle comme si la mort eût passé près d’elle et l’eût touchée, et, après une courte indécision qui se trahit dans le tremblement de ses mains et le demi-élan de ses épaules, elle se jeta à corps perdu dans la forêt, et retrouva dans la forêt son cheval, sur lequel elle s’enfuit.

Le piège de Pitou avait bien joué, et Catherine s’y était prise.

Pitou revint à Haramont à moitié heureux, à moitié effrayé.

Car à peine se fut-il rendu compte par le fait de ce qu’il venait d’accomplir, qu’il aperçut dans cette simple démarche une quantité d’effrayants détails auxquels d’abord il n’avait pas songé.

Le dimanche suivant était désigné à Haramont pour une solennité militaire.

Suffisamment instruits, ou s’étant déclarés tels, les gardes nationaux du village avaient prié leur commandant de les assembler et de leur faire faire un exercice public.

Quelques villages voisins, émus de rivalité, et qui avaient aussi fait des études militaires, devaient venir à Haramont pour établir une sorte de lutte avec leurs aînés dans la carrière des armes.

Une députation de chacun de ces villages s’était entendue avec l’état-major de Pitou ; un laboureur, ancien sergent, les commandait.

L’annonce d’un si beau spectacle fit accourir une quantité de curieux endimanchés, et le Champ-de-Mars d’Haramont fut envahi dès le matin par une foule de jeunes filles et d’enfants, auxquels se joignirent plus lentement, mais avec non moins d’intérêt, les pères et les mères des champions.

Ce furent d’abord des collations sur l’herbe, frugales débauches de fruits et de galettes arrosés par l’eau de la source.

Bientôt après, quatre tambours retentirent dans quatre directions différentes, venant de Largny, de Vez, de Taillefontaine et de Vivières.

Haramont était devenu un centre ; il avait ses quatre points cardinaux.

Le cinquième battait bravement, conduisant hors d’Haramont ses trente-trois gardes nationaux.

On remarquait parmi les spectateurs une partie de l’aristocratie nobiliaire et bourgeoise de Villers-Cotterêts, qui était venue là pour rire.

En outre, un grand nombre de fermiers des environs qui étaient venus là pour voir.

Bientôt arrivèrent sur deux chevaux, côte à côte, Catherine et la mère Billot.

C’était le moment où la garde nationale d’Haramont débouchait du village, avec un fifre, un tambour et son commandant Pitou, monté sur un grand cheval blanc qu’avait prêté à Pitou Maniquet, son lieutenant, afin que l’imitation de Paris fût plus complète, et que M. le marquis de La Fayette fût représenté ad vivum à Haramont.

Pitou, étincelant d’orgueil et d’aplomb, chevauchait l’épée à la main sur ce large cheval aux crins dorés ; et, sans ironie, il représentait sinon quelque chose d’élégant et d’aristocratique, du moins quelque chose de robuste et de vaillant qui faisait plaisir à voir.

Cette entrée triomphale de Pitou et de ses hommes, c’est-à-dire de ceux qui avaient donné le branle à la province, fut saluée par de joyeuses acclamations.

La garde nationale, à Haramont, avait des chapeaux pareils, tous ornés de la cocarde nationale, des fusils reluisants, et marchait sur deux files avec un ensemble des plus satisfaisants.

Aussi, lorsqu’elle arriva sur le champ de manœuvre, elle avait déjà conquis tous les suffrages de l’assemblée.

Pitou, du coin de l’œil, aperçut Catherine.

Il rougit, elle pâlit.

La revue, dès ce moment, eut pour lui plus d’intérêt que pour tout le monde.

Il fit faire à ses hommes le simple exercice du fusil d’abord, et chacun des mouvements qu’il ordonna fut si précisément exécuté que l’air éclata de bravos.

Mais il n’en fut pas de même des autres villages ; ils se montrèrent mous et irréguliers. Les uns à moitié armés, à moitié instruits, se sentaient déjà démoralisés par la comparaison ; les autres exagéraient avec orgueil ce qu’ils savaient si bien la veille.

Tous ne donnèrent que des résultats imparfaits.

Mais de l’exercice on allait passer à la manœuvre. C’était là que le sergent attendait son émule Pitou.

Le sergent avait, vu l’ancienneté, reçu le commandement général, et il s’agissait tout simplement pour lui de faire marcher et manœuvrer les cent soixante-dix hommes de l’armée générale.

Il n’en put venir à bout.

Pitou, son épée sous le bras et son fidèle casque sur la tête, regardait faire avec le sourire de l’homme supérieur.

Quand le sergent eut vu ses têtes de colonnes aller se perdre dans les arbres de la forêt, tandis que les queues reprenaient le chemin d’Haramont ; quand il eut vu ses carrés se disperser à des distances erronées ; quand il eut vu se mêler disgracieusement les escouades et s’égarer les chefs de file, il perdit la tête, et fut salué d’un murmure désapprobateur par ses propres soldats.

Un cri retentit alors du côté d’Haramont :

– Pitou ! Pitou ! à Pitou !

– Oui, oui, à Pitou ! crièrent les hommes des autres villages, furieux d’une infériorité qu’ils attribuaient charitablement à leurs instructeurs.

Pitou remonta sur son cheval blanc, et, se replaçant à la tête de ses hommes, auxquels il fit prendre la tête de l’armée, il fit entendre un commandement d’une telle énergie et d’un creux si superbe, que les chênes en frissonnèrent.

À l’instant même, et comme par miracle, les files ébranlées se rétablirent ; les mouvements ordonnés s’exécutèrent avec un ensemble dont l’enthousiasme ne troublait pas la régularité, et Pitou appliqua si heureusement à la pratique les leçons du père Clouïs et la théorie du Parfait garde national, qu’il obtint un succès immense.

L’armée, réunie dans un seul cœur et éclatant par une seule voix, le nomma imperator sur le champ de bataille.

Pitou descendit de son cheval, baigné de sueur et ivre d’orgueil, et, ayant touché le sol, il reçut les félicitations des peuples.

Mais, en même temps, il cherchait au milieu de la foule à rencontrer les regards de Catherine.

Tout à coup la voix de la jeune fille retentit à son oreille.

Pitou n’avait pas eu besoin d’aller à Catherine, Catherine était venue à lui !

Le triomphe était grand.

– Eh quoi ! dit-elle d’un air riant que démentait son pâle visage, quoi ! monsieur Ange, vous ne nous dites rien, à nous ? Vous êtes devenu fier, parce que vous êtes un grand général…

– Oh ! non, s’écria Pitou, oh ! bonjour, mademoiselle !

Puis à madame Billot :

– J’ai l’honneur de vous saluer, madame Billot.

Et revenant à Catherine :

– Mademoiselle, vous vous trompez, je ne suis pas un grand général, je ne suis qu’un pauvre garçon animé du désir de servir ma patrie.

Ce mot fut porté sur les ondes de la foule, et, au milieu d’une tempête d’acclamations, déclaré un mot sublime.

– Ange, dit tout bas Catherine, il faut que je vous parle.

– Ah ! ah ! pensa Pitou, nous y voilà.

Puis tout haut :

– À vos ordres, mademoiselle Catherine.

– Revenez tantôt avec nous à la ferme.

– Bien.

Et Pitou, saluant respectueusement Catherine, s’éloigna, en se promettant de tenir inflexiblement contre les tentations de la jeune fille.

Catherine s’était arrangée de façon à être seule avec Pitou, malgré la présence de sa mère.

La bonne madame Billot avait trouvé quelques complaisantes compagnes qui suivirent son cheval en soutenant la conversation, et Catherine, qui avait abandonné sa monture à l’une d’entre elles, revint à pied par les bois avec Pitou, qui s’était dérobé à ses triomphes.

Ces sortes d’arrangements n’étonnent personne à la campagne, où tous les secrets perdent de leur importance à cause de l’indulgence qu’on s’accorde mutuellement.

On trouva naturel que Pitou eût à causer avec madame et mademoiselle Billot ; peut-être même ne s’en aperçut-on pas.

Ce jour-là chacun avait son intérêt au silence et à l’épaisseur des ombres. Tout ce qui est gloire ou bonheur s’abrite sous les chênes séculaires dans les pays de forêts.

– Me voici, mademoiselle Catherine, dit Pitou, quand ils furent isolés.

– Pourquoi avez-vous si longtemps disparu de la ferme ? dit Catherine ; c’est mal, monsieur Pitou.

– Mais, mademoiselle, répliqua Pitou étonné, vous savez bien…

– Je ne sais rien… C’est mal.

Pitou pinça ses lèvres, il lui répugnait de voir mentir Catherine.

Elle s’en aperçut. D’ailleurs, le regard de Pitou était d’ordinaire droit et loyal ; il biaisait.

– Tenez, dit-elle, monsieur Pitou, j’ai autre chose à vous dire.

– Ah ! fit-il.

– L’autre jour, dans la chaumière où vous m’avez vue…

– Où vous ai-je vue ?

– Ah ! vous savez bien.

– Je sais.

Elle rougit.

– Que faisiez-vous là ? demanda-t-elle.

– Vous m’avez donc reconnu ? fit-il avec un doux et mélancolique reproche.

– D’abord non, mais ensuite oui.

– Comment cela, ensuite ?

– Quelquefois on est distraite ; on va sans savoir, et puis on réfléchit.

– Assurément.

Elle retomba dans le silence, lui aussi ; l’un et l’autre avaient trop de choses à penser pour parler si net.

– Enfin, reprit Catherine, c’était vous ?

– Oui, mademoiselle.

– Que faisiez-vous donc là ? N’étiez-vous pas caché ?

– Caché ? non. Pourquoi eussé-je été caché ?

– Oh ! la curiosité…

– Mademoiselle, je ne suis pas curieux.

Elle frappa impatiemment la terre de son petit pied.

– Toujours est-il que vous étiez là, et que ce n’est pas un endroit ordinaire pour vous.

– Mademoiselle, vous avez vu que je lisais.

– Ah ! je ne sais.

– Puisque vous m’avez vu, vous devez savoir.

– Je vous ai vu, c’est vrai, mais vaguement. Et… vous lisiez ?

– Le Parfait garde national.

– Qu’est-ce que cela ?

– Un livre avec lequel j’apprends la tactique, pour la montrer ensuite à mes hommes ; et pour bien étudier, vous savez, mademoiselle, qu’il faut se mettre à l’écart.

– Au fait, c’est vrai ; et là… sur la lisière de la forêt, rien ne vous trouble.

– Rien.

Autre silence. La mère Billot et les commères allaient toujours.

– Quand vous étudiez ainsi, reprit Catherine, étudiez-vous longtemps ?

– Quelquefois des journées entières, mademoiselle.

– Alors, s’écria-t-elle vivement, il y avait longtemps que vous étiez là ?

– Très longtemps.

– C’est étonnant que je ne vous aie pas vu quand je suis arrivée, dit-elle.

Ici elle mentait, et si audacieusement, que Pitou eut la velléité de l’en convaincre ; mais il était honteux pour elle ; il était amoureux, timide par conséquent. Tous ces défauts lui valurent une qualité, la circonspection.

– J’aurai dormi, dit-il ; cela arrive parfois, quand on a trop travaillé de tête.

– Voilà, et pendant ce sommeil que vous avez eu, moi, j’ai passé dans le bois pour avoir de l’ombre. J’allais… j’allais jusqu’aux vieux murs du pavillon.

– Ah ! fit Pitou, du pavillon… quel pavillon ?

Catherine rougit encore. C’était trop affecté cette fois pour qu’elle y crût.

– Le pavillon de Charny, dit-elle en affectant aussi la tranquillité. C’est là que pousse la meilleure joubarbe du pays.

– Oui-da !

– Je m’étais brûlée à la lessive, et j’avais besoin de feuilles de joubarbe.

Ange, comme s’il eut cherché à croire, le malheureux ! jeta un regard sur les mains de Catherine.

– Pas aux mains, au pied, dit-elle vivement.

– Et vous en avez trouvé ?

– D’excellente ; je ne boite pas, regardez.

– Elle boitait encore bien moins, pensa Pitou, quand je l’ai vue s’enfuyant plus vite qu’un chevreuil sur les bruyères.

Catherine se figura qu’elle avait réussi ; elle se figura que Pitou n’avait rien su, rien vu. Cédant à un mouvement de joie, mauvais mouvement pour une si belle âme :

– Ainsi, dit-elle, monsieur Pitou nous boudait ; monsieur Pitou est fier de sa nouvelle position ; monsieur Pitou dédaignait les pauvres paysans, depuis qu’il est officier.

Pitou se sentit blessé. Un si grand sacrifice, même dissimulé, exige presque toujours d’être récompensé, et comme au contraire Catherine semblait mystifier Pitou, comme elle le raillait, par comparaison sans doute avec Isidor de Charny, toutes les bonnes dispositions de Pitou s’évanouirent : l’amour-propre est une vipère endormie, sur laquelle il n’est jamais prudent de marcher, à moins qu’on ne l’écrase du coup.

– Mademoiselle, répliqua-t-il, il me semble que c’était bien plutôt vous qui me boudiez.

– Comment cela ?

– D’abord vous m’avez chassé de la ferme en me refusant de l’ouvrage. Oh ! je n’en ai rien dit à M. Billot. Dieu merci ! j’ai des bras et du cœur au service de mes besoins.

– Je vous assure, monsieur Pitou…

– Il suffit, mademoiselle ; vous êtes la maîtresse chez vous. Donc, vous m’avez chassé ; donc, puisque vous alliez au pavillon de Charny et que j’étais là, et que vous m’avez vu, c’était à vous à me parler, au lieu de vous enfuir comme un voleur de pommes.

La vipère avait mordu ; Catherine retomba du haut de sa tranquillité.

– M’enfuir, dit-elle ; moi, je m’enfuyais ?

– Comme si le feu était à la ferme, mademoiselle ; je n’ai pas eu le temps de fermer mon livre, que déjà vous aviez sauté sur ce pauvre Cadet caché dans les feuilles, et qui a dévoré toute l’écorce d’un frêne, un arbre perdu.

– Un arbre perdu ? mais qu’est-ce que vous me dites là, monsieur Pitou ? balbutia Catherine, qui commençait à sentir toute son assurance l’abandonner.

– C’est bien naturel, continua Pitou ; tandis que vous cueilliez la joubarbe, Cadet broutait, et en une heure un cheval broute diablement de choses.

Catherine s’écria :

– En une heure !

– Il est impossible, mademoiselle, qu’un cheval dépouille un arbre comme celui-là, à moins d’une heure de coups de dent. Vous avez dû cueillir de la joubarbe pour autant de blessures qu’il s’en est fait à la place de la Bastille ; c’est une fameuse plante en cataplasmes.

Catherine, toute pâle et désarçonnée, ne trouva plus un mot.

Pitou se tut à son tour : il en avait assez dit.

La mère Billot, arrêtée à un carrefour, allait prendre congé de ses compagnes.

Pitou, au supplice, car il venait de faire une blessure dont il sentait la douleur, se balançait alternativement sur l’une et l’autre jambe, comme un oiseau qui va s’envoler.

– Eh bien ! que dit l’officier ? cria la fermière.

– Il dit qu’il va vous souhaiter le bonsoir, madame Billot.

– Pas encore ; restez, dit Catherine, avec un accent presque désespéré.

– Eh bien, bonsoir ! dit la fermière. Viens-tu, Catherine ?

– Oh ! dites-moi donc la vérité ! murmura la jeune fille.

– Laquelle, mademoiselle ?

– Vous n’êtes donc pas mon ami ?

– Hélas ! fit le malheureux, qui, sans expérience encore, débutait dans l’amour par ce terrible emploi des confidents, rôle dont les habiles seuls savent tirer des bénéfices au détriment de leur amour-propre.

Pitou sentit que son secret lui venait aux lèvres ; il sentit que le premier mot de Catherine allait le mettre à sa merci.

Mais il sentit en même temps que c’était fait de lui s’il parlait ; il sentit qu’il mourrait de douleur le jour où Catherine lui annoncerait ce qu’il ne faisait que soupçonner.

Cette appréhension le rendit muet comme un Romain.

Il salua mademoiselle Catherine avec un respect qui perça le cœur de la jeune fille ; il salua madame Billot avec un gracieux sourire, et disparut dans l’épaisseur du bois.

Catherine, malgré elle, fit un bond comme pour le suivre.

La mère Billot dit à sa fille :

– Ce garçon a du bon ; il est savant et il a du cœur.

Demeuré seul, Pitou commença un long monologue sur ce thème :

– Est-ce cela qu’on appelle l’amour ? C’est bien doux à de certains moments, et bien amer dans d’autres.

Le pauvre garçon était si naïf et si bon qu’il ne réfléchissait pas qu’en amour il y a le miel et l’absinthe, et que M. Isidor avait pris pour lui le miel.

Catherine, à partir de ce moment où elle avait horriblement souffert, prit pour Pitou une sorte de crainte respectueuse qu’elle était bien loin d’avoir, quelques jours auparavant, pour cet inoffensif et grotesque personnage.

Quand on n’inspire pas d’amour, il n’est pas désobligeant d’inspirer un peu de crainte, et Pitou, qui avait de grands appétits de dignité personnelle, n’eût pas été médiocrement flatté en découvrant ce genre de sentiment chez Catherine.

Mais comme il n’était point assez fort physiologiste pour deviner les idées d’une femme à une lieue et demie de distance, il se contenta de pleurer beaucoup et de se rabâcher à lui-même une foule de chansons villageoises lugubres sur les airs les plus mélancoliques.

Son armée eût été bien désappointée, en voyant son général livré à des jérémiades aussi élégiaques.

Quand Pitou eut beaucoup chanté, beaucoup pleuré, beaucoup marché, il rentra dans sa chambre, devant laquelle il trouva que les Haramontois idolâtres avaient placé une sentinelle, l’arme au bras, pour lui faire honneur.

La sentinelle n’avait plus l’arme au bras, tant elle était ivre ; elle dormait sur le banc de pierre, son fusil entre les jambes.

Pitou, étonné, la réveilla.

Il apprit alors que les trente bonshommes avaient commandé un festin chez le père Tellier, le Vatel d’Haramont ; que douze des plus délurées commères du canton y couronnaient les vainqueurs, et qu’on avait gardé la place d’honneur pour le Turenne qui avait battu le Condé des cantons voisins.

Le cœur avait trop fatigué chez Pitou pour que l’estomac n’en eût pas souffert. « On s’est étonné, dit Chateaubriand, de la quantité de larmes que contient l’œil d’un roi, mais on n’a jamais pu mesurer le vide que les larmes font dans un estomac d’adulte. »

Pitou, traîné par son factionnaire à la salle du festin, fut reçu avec des acclamations à secouer les murailles.

Il salua en silence, s’assit de même, et, avec ce calme qu’on lui connaît, il attaqua les tranches de veau et la salade.

Cela dura tout le temps que mit son cœur à se dégonfler et son estomac à s’emplir.

Un festin par-dessus une douleur, c’est une douleur plus vive ou une consolation absolue.

Pitou s’aperçut, au bout de deux heures, que ce n’était pas un surcroît de souffrance.

Il se leva, quand tous ses compagnons ne pouvaient plus se lever.

Il leur fit un discours sur la sobriété des Spartiates, quand tous étaient ivres-morts.

Et il se dit qu’il serait bon d’aller promener alors que tous étaient ronflants sous la table.

Quant aux jeunes filles d’Haramont, nous devons à leur honneur de déclarer qu’avant le dessert elles s’étaient éclipsées, sans que leur tête, leurs jambes et leur cœur eussent parlé significativement.

Pitou, le brave des braves, ne put s’empêcher de faire quelques réflexions.

De tous ces amours, de toutes ces beautés, de toutes ces richesses, rien ne lui restait dans l’âme et dans la mémoire, que les derniers regards et les dernières paroles de Catherine.

Il se rappelait, dans la demi-teinte qui couvrait sa mémoire, que plusieurs fois la main de Catherine avait touché la sienne, que l’épaule de Catherine avait familièrement frôlé son épaule, que même, dans les heures de la discussion, certaines privautés de la jeune fille lui avaient révélé tous ses avantages et toutes ses suavités.

Alors, ivre à son tour de ce qu’il avait négligé dans le sang-froid, il cherchait autour de lui comme fait un homme qui se réveille.

Il demandait aux ombres pourquoi tant de sévérité envers une jeune femme toute confite en amour, en douceur, en grâces ; envers une femme qui, au début de la vie, pouvait bien avoir eu une chimère. Hélas ! qui donc n’avait pas la sienne ?

Pitou se demandait aussi pourquoi lui, un ours, un laid, un pauvre, il aurait réussi tout d’abord à inspirer des sentiments amoureux à la plus jolie fille du pays, quand là, près d’elle, un beau seigneur, le paon de ce pays, se donnait la peine de faire la roue.

Pitou ensuite se flattait d’avoir son mérite ; il se comparait à la violette, qui exhale sournoisement et invisiblement ses parfums.

Invisiblement quant aux parfums, c’était un peu trop vrai ; mais la vérité est dans le vin, fût-ce dans le vin d’Haramont.

Pitou, ainsi réconforté contre ses mauvais penchants par la philosophie, s’avoua qu’il avait tenu envers cette jeune fille une conduite déplacée, sinon condamnable.

Il se dit que c’était le moyen de se faire exécrer, que le calcul était des plus mauvais ; que, éblouie par M. de Charny, Catherine prendrait le prétexte de ne pas reconnaître les brillantes et solides qualités de Pitou, si Pitou annonçait mauvais caractère.

Il fallait donc faire preuve d’un bon caractère envers Catherine.

Et comment ?

Un lovelace eût dit : « Cette fille me trompe et me joue, je la jouerai et me moquerai d’elle. »

Un lovelace eût dit : « Je la mépriserai, je lui ferai honte de ses amours comme d’autant de turpitudes. Je la rendrai peureuse, je la déshonorerai, je lui ferai trouver épineux les sentiers du rendez vous. »

Pitou, cette bonne âme, cette belle âme, chauffée à blanc par le vin et le bonheur, se dit qu’il rendrait Catherine tellement honteuse de ne pas aimer un garçon tel que lui, qu’un jour il se confesserait d’avoir eu d’autres idées.

Et puis, faut-il le dire, les chastes idées de Pitou ne pouvaient admettre que la belle, la chaste, la fière Catherine fût autre chose pour M. Isidor qu’une jolie coquette, souriant aux jabots de dentelle et aux culottes de peau dans les bottes à éperons.

Or, quelle peine cela pouvait-il faire à Pitou ivre, que Catherine se fût éprise d’un jabot et d’un éperon ?

Quelque jour M. Isidor irait à la ville, épouserait une comtesse, ne regarderait plus Catherine, et le roman finirait.

Toutes ces réflexions dignes d’un vieillard, le vin – qui rajeunit les vieux – les inspirait à notre brave chef des gardes nationaux d’Haramont.

Or, pour bien prouver à Catherine qu’il était homme de bon caractère, il résolut de rattraper une à une toutes les mauvaises paroles de la soirée.

Pour cela faire, il fallait d’abord rattraper Catherine.

Les heures n’existent pas pour un homme ivre qui n’a pas de montre.

Pitou n’avait pas de montre, et il n’eut pas fait dix pas hors de la maison qu’il fut ivre comme Bacchus ou son fils bien-aimé Thespis.

Il ne se souvint plus qu’il avait, depuis plus de trois heures, quitté Catherine, et que Catherine n’avait besoin, pour rentrer à Pisseleux, que d’une petite heure au plus.

Il s’élança par la forêt, coupant hardiment au travers des arbres, de façon à gagner Pisseleux en évitant les angles des chemins frayés.

Laissons-le par les arbres, par les buissons, par les roncières, endommager à grands coups de pied et de bâton la forêt du duc d’Orléans, laquelle lui rendait les coups avec usure.

Revenons à Catherine, qui, de son côté, pensive et désolée, retournait chez elle derrière sa mère.

À quelques pas de la ferme est un ravin ; arrivé là, le chemin s’amincit, et deux chevaux venus de front sont obligés de passer l’un après l’autre.

La mère Billot passa la première.

Catherine allait passer à son tour, quand elle entendit un petit sifflement d’appel.

Elle se retourna et aperçut dans l’ombre le galon d’une casquette qui était celle du laquais d’Isidor.

Elle laissa sa mère continuer son chemin, ce que la mère fit sans inquiétude, on était à cent pas de la ferme.

Le laquais vint à elle.

– Mademoiselle, lui dit-il, M. Isidor a besoin de vous voir ce soir même ; il vous prie de l’attendre à onze heures quelque part, où vous voudrez.

– Mon Dieu ! dit Catherine, lui serait-il arrivé quelque malheur ?

– Je ne sais, mademoiselle ; mais il a reçu ce soir de Paris une lettre cachetée de noir ; il y a déjà une heure que je suis ici.

Dix heures sonnaient à l’église de Villers-Cotterêts, et les unes après les autres les heures passaient dans l’air, portées frémissantes sur leurs ailes de bronze.

Catherine regarda autour d’elle.

– Eh bien ! l’endroit est sombre et retiré, dit-elle, j’attendrai votre maître ici.

Le laquais remonta à cheval et partit au galop.

Catherine, toute tremblante, rentra à la ferme derrière sa mère.

Que pouvait avoir à lui annoncer Isidor, à une heure pareille, sinon un malheur ?

Un rendez-vous d’amour emprunte des formes plus riantes.

Mais la question n’était pas là. Isidor demandait un rendez-vous la nuit, peu importait l’heure, peu importait le lieu : elle eût été l’attendre dans le cimetière de Villers-Cotterêts, à minuit.

Elle ne voulut donc pas même réfléchir, elle embrassa sa mère et se retira dans sa chambre comme pour se coucher.

Sa mère, sans défiance, se déshabilla et se coucha elle-même.

D’ailleurs, se fût-elle défié, la pauvre femme ! Catherine n’était-elle pas libre ? Catherine n’était-elle pas maîtresse par ordre supérieur ?

Catherine, retirée dans sa chambre, ne se déshabilla ni ne se coucha.

Elle attendit.

Elle écouta sonner dix heures et demie, puis onze heures moins un quart.

À onze heures moins un quart, elle éteignit sa lampe et descendit dans la salle à manger.

Les fenêtres de la salle à manger donnaient sur le chemin ; elle ouvrit une fenêtre et sauta légèrement à terre.

Elle laissa la fenêtre ouverte pour pouvoir rentrer, et se contenta de rapprocher l’un de l’autre les contrevents.

Puis elle courut, dans la nuit, à l’endroit indiqué, et là, le cœur bondissant, les jambes tremblantes, une main sur sa tête brûlante, l’autre sur sa poitrine près d’éclater, elle attendit.

Elle n’eut pas longtemps à attendre. Un bruit de chevaux courant lui arriva.

Elle fit un pas en avant.

Isidor était près d’elle.

Le laquais se tint en arrière.

Sans descendre de cheval, Isidor lui tendit le bras, l’enleva sur son étrier, l’embrassa et lui dit :

– Catherine, ils ont tué hier, à Versailles, mon frère Georges ; Catherine, mon frère Olivier m’appelle ; Catherine, je pars.

Une exclamation douloureuse retentit, Catherine serra furieusement Charny entre ses bras.

– Oh ! s’écria-t-elle, s’ils ont tué votre frère Georges, ils vont vous tuer aussi, vous.

– Catherine, quoi qu’il arrive, mon frère aîné m’attend ; Catherine, vous savez si je vous aime.

– Ah ! restez, restez, cria Catherine, qui, à ce que lui disait Isidor, ne comprit qu’une seule chose : c’est qu’il partait.

– Mais l’honneur, Catherine ! Mais mon frère Georges ! Mais la vengeance !

– Oh ! malheureuse que je suis ! cria Catherine.

Et elle se renversa, froide et palpitante, dans les bras du cavalier.

Une larme roula des yeux d’Isidor et tomba sur le cou de la jeune fille.

– Oh ! vous pleurez, dit-elle ; merci, vous m’aimez !

– Ah ! oui, oui, Catherine, je t’aime, mais comprends-tu, Catherine, mon frère, l’aîné, ce frère m’écrit : « Viens » ; il faut que j’obéisse.

– Allez donc, dit Catherine, je ne vous retiens plus.

– Un dernier baiser, Catherine.

– Adieu !

Et la jeune fille résignée, car elle avait compris qu’à cet ordre de son frère rien n’empêcherait Isidor d’obéir, la jeune fille glissa des bras de son amant jusqu’à terre.

Isidor détourna les yeux, soupira, hésita un instant ; mais, entraîné par cet ordre irrésistible qu’il avait reçu, il mit son cheval au galop, en jetant à Catherine un dernier adieu.

Le laquais le suivit à travers champs.

Catherine resta sur le sol, à l’endroit où elle était tombée, barrant de son corps la route étroite.

Presque aussitôt un homme apparut sur le monticule, venant du côté de Villers-Cotterêts ; il marchait à grands pas dans la direction de la ferme, et dans sa course rapide il vint heurter le corps inanimé qui gisait sur le pavé de la route.

Il perdit l’équilibre, trébucha, roula et ne se reconnut qu’en touchant de ses mains ce corps inerte.

– Catherine ! s’écria-t-il, Catherine morte !

Et il poussa un cri terrible, un cri qui fit hurler les chiens de la ferme.

– Oh ! continua-t-il, qui donc a tué Catherine ?

Et il s’assit tremblant, pâle, glacé, avec ce corps inanimé en travers sur ses genoux. Chapitre 1 

 Avignon 

 « Voir Naples et mourir », dit le Napolitain. « Qui n’a pas vu Séville n’a rien vu », dit l’Andalou. « Rester à la porte d’Avignon, c’est rester à la porte du paradis », dit le Provençal. 

 En effet, s’il faut en croire l’historien de la ville papale, Avignon est non seulement la première ville du Midi, mais encore de la France, mais encore du monde. 

 Écoutez ce qu’il en dit : 

 « Avignon est noble pour son antiquité, agréable pour son assiette, superbe pour ses murailles, riante pour la fertilité du solage, charmante pour la douceur de ses habitants, magnifique pour ses palais, belle pour ses grandes rues, merveilleuse pour la structure de son pont, riche par son commerce, et connue par toute la terre. » 

 Voilà un bel éloge, j’espère ! Eh bien ! à cet éloge, quoique nous arrivions cent ans après celui qui l’a fait, nous n’enlèverons presque rien et nous ajouterons même quelque chose. 

 En effet, pour le voyageur qui descend le fleuve auquel Tibulle donne l’épithète de celer , Ausone celle de praeceps , et Florus celle d’ impiger ; pour celui qui commence, depuis Montélimar, à s’apercevoir qu’il est dans le Midi, au ton plus chaud des terrains, à l’air plus limpide, aux contours plus arrêtés des objets ; pour celui qui passe enfin en frissonnant sous les arches meurtrières du pont Saint-Esprit, dont chacune a son nom, afin que l’on sache à l’instant même où un bateau se brise contre une d’elles à quel endroit il faut porter secours ; pour qui laisse à droite Roquemaure, où Annibal traversa le Rhône avec ses quarante éléphants ; à gauche le château de Mornas, du haut duquel le baron des Adrets fit sauter toute une garnison catholique ; Avignon, à l’un des détours du fleuve, se présente tout à coup avec une magnificence vraiment royale. 

 Il est vrai que la seule chose qu’on aperçoive d’Avignon, au moment où l’on perçoit Avignon, c’est son gigantesque château, palais des papes, édifice du quatorzième siècle, seul modèle complet de l’architecture militaire de cette époque, et qui est bâti sur l’emplacement où s’élevait autrefois le temple de Diane, qui a donné son nom à la ville. 

 Maintenant, comment un temple de Diane a-t-il pu donner son nom à la future demeure des papes ? Nous allons le dire, en réclamant pour nous cette indulgence dont nous avons toujours vu les lecteurs être prodigues envers les étymologistes. 

 Ave, Diana ! salut, Diane ! disait le voyageur du plus loin qu’il apercevait le temple de la chaste déesse, au temps de la belle latinité, au siècle de Cicéron, de Virgile et d’Auguste ; 

 Ave, Niana ! commencèrent à dire les bateliers au siècle de Constantin, c’est-à-dire à une époque où l’idiome du pays avait déjà corrompu la pureté de la langue latine ; 

 Ave Nio ! dirent les soldats des comtes de Toulouse, de Provence et de Forcalquier ; de là, Avignon. 

 Notez bien que ceci est de l’histoire ; nous serions autrement positif que nous ne le sommes si, au lieu d’histoire, nous faisions du roman. 

 Vous voyez donc que de tout temps Avignon a été une ville privilégiée ; d’ailleurs, une des premières, elle a eu un pont magnifique, un pont bâti en 1177 par un jeune berger nommé Bennezet, qui après avoir été pasteur de brebis se fit pasteur d’âmes, et eut la chance d’être canonisé. Il est vrai qu’il ne reste plus aujourd’hui que trois ou quatre arches de ce pont, ruiné sous le règne de Louis XIV, l’an de grâce 1669, c’est-à-dire cinquante-huit ans à peu près avant l’époque où commence l’histoire que nous allons raconter. 

 Mais c’est surtout vers la fin du quatorzième siècle qu’Avignon était splendide à voir. Philippe le Bel, qui avait cru donner à Clément V et à ses successeurs des gardes, une prison et un asile, leur avait donné une cour, un palais et un royaume. 

 C’était bien en effet une cour, un palais et un royaume que possédait cette reine du luxe, de la mollesse et de la débauche, que l’on appelait Avignon ; elle avait une ceinture de murailles qu’avait nouée autour de ses flancs rebondis Hernaudy de Herodia, grand-maître de l’ordre de Saint-Jean-de-Jérusalem ; elle avait des prêtres dissolus qui touchaient le corps du Christ avec des mains ardentes de luxure ; elle avait de belles courtisanes, sœurs, nièces et concubines des papes, qui arrachaient les diamants de la tiare pour s’en faire des bracelets et des colliers ; elle avait enfin les échos de la fontaine de Vaucluse, qui répétaient amoureusement le doux nom de Laure, et qui la berçaient au bruit des molles et voluptueuses chansons de Pétrarque. 

 Il est vrai que lorsque, à la sollicitation de sainte Brigitte de Suède et de sainte Catherine de Sienne, Grégoire XI quitta Avignon, en 1376, et partit pour Rome, où il arriva le 17 janvier 1377 ; il est vrai qu’Avignon, déshéritée de sa splendeur, tout en gardant ses armes, qui sont de gueules à trois clefs d’or posées de face et soutenues par une aigle avec cette devise « Unguibuset rostris », ne fut plus qu’une veuve en deuil, un palais solitaire, un sépulcre vide. Les papes gardèrent bien Avignon, qui était d’un bon rapport, mais comme on garde un château qu’on n’habite plus ; ils y envoyèrent bien un légat pour les remplacer, mais le légat les remplaça comme l’intendant remplace le maître, comme la nuit remplace le jour. 

 Avignon demeura cependant la ville religieuse par excellence, puisqu’à l’époque où commence cette histoire, on y comptait encore 109 chanoines, 14 bénéficiers, 350 religieux, 350 religieuses, qui, avec plusieurs ecclésiastiques subalternes attachés au service des huit chapitres, formaient un total de 900 personnes consacrées au service des autels, c’est-à-dire le vingt-huitième de la population. 

 En outre, Avignon, après avoir eu sept fois sept papes, qui avaient régné sept fois dix ans, Avignon possédait encore en 1727 sept fois sept choses importantes pour la beauté, l’agrément et la moralité d’une grande ville. 

 Elle avait sept portes, sept palais, sept paroisses, sept églises collégiales, sept hôpitaux, sept couvents de religieux et sept monastères de filles. 

 Quant à ce charme qui résulte pour Avignon de la douceur de ses habitants vantée par son historien, François Nouguier, il nous paraît moins bien établi que tout le reste, et c’est sur ce point seulement que nous nous inscrirons en révision contre son jugement, en rappelant à l’écrivain national les éternelles querelles des pénitents blancs et des pénitents noirs, qui s’assomment à chaque occasion et divisent la ville en deux camps toujours largement approvisionnés de horions. 

 Bien entendu que nous ne lui parlerons ni des massacres de la Glacière en 1791, ni de l’assassinat du maréchal Brune en 1815. Ce sont là deux événements que ne pouvait prévoir, – si savant qu’il fût, – le bon François Nouguier, à l’époque où il écrivait. 

 Mais à part cette charmante douceur, un peu contestable au dix-neuvième siècle, Avignon se présentait, au commencement du dix-huitième, dans des conditions encore fort agréables à l’œil et à l’esprit du voyageur. 

 D’abord, outre les dominicains qui s’étaient établis chez elle en 1226, outre les cordeliers qui y avaient été reçus en 1227, outre ses grands augustins, ses grands carmes, ses mathurins, ses bénédictins, ses célestins, ses minimes, ses capucins, ses récollets, ses pères de la doctrine chrétienne, ses carmes déchaussés, ses antonins, ses augustins, ses prêtres de l’oratoire et ses observantins, Avignon avait son collège et son noviciat des jésuites, fondé en 1587 par Louis d’Ancezune. 

 Or, qui disait jésuites à cette époque disait savantes gens, gens aimables, gens mêlés à tout le mouvement du siècle, soit que le commerce les entraînât comme médiateurs vers ces mers lointaines et inconnues où se jettent le Gange et le fleuve Bleu, ces Rhônes de l’Inde et de la Chine ; soit que le zèle de la mission, les poussant vers un monde nouveau, les conduisit aux plaines du Brésil ou dans les montagnes du Chili ; soit que, stationnaires en Europe, la politique, livre sans fin, leur déroulât ses pages, dont chaque mot est une espérance déçue ou une ambition satisfaite, un trône fondé ou une couronne brisée ; soit enfin que la poésie ou la littérature les confinât, doux héritiers des bénédictins, sous les arceaux blanchis du cloître, entre un maigre gazon avare de fleurs et un splendide rayon de soleil découpé par les hauts profils de la collégiale. 

 Avignon, cette ville privilégiée qui avait tout ce qu’ont les autres villes et mille choses encore, Avignon avait donc ses jésuites ; et c’est dans la chapelle du noviciat que nous conduirons tout d’abord notre lecteur, en le prévenant que nous sommes aux premiers jours du mois de mai 1727, sous le règne du roi Louis XV, alors âgé de dix-sept ans. 

 Au sommet d’une rue qui s’appelait la rue des Novices, – nous disons au sommet, parce que les rues d’Avignon, ville bâtie contre le mistral et le soleil, sont pour la plupart formées de raides montées ou des descentes rapides ; – dans la rue des Novices, disons-nous, s’élevait le bâtiment du noviciat, logis et chapelle. 

 Le bâtiment, semblable pour la forme et surtout pour la pensée à tous ceux que les jésuites ont élevés en France et même hors de France, affectait ce style sobre et modeste qui n’est d’aucune époque et qui ne peut compromettre ceux qui l’emploient, attendu qu’il ne révèle rien aux yeux matériellement, et qu’il faut être un archéologue bien savant pour trouver l’âme des pierres dans une société où beaucoup de gens nient l’âme des hommes. 

 Les jésuites, voyageurs parasites, conquérants masqués, tout en rêvant l’empire du monde, conquis pas à pas, devaient en s’établissant, quelque part qu’ils s’établissent, veiller à ce que leur tente, destinée à devenir un jour une citadelle, n’offusquât point la vue. Tout parasite a soin, quand il s’assied à une table, de ne pas s’habiller comme le riche ou de ne pas se dégueniller comme le pauvre : il attirerait la vue sur son opulence ou sur sa misère. Tout ambitieux doit affecter la modestie, sinon l’humilité, quitte, au moment donné, à étendre sa griffe comme le tigre ou à ouvrir sa gueule comme le requin. 

 Aussi la Société de Jésus, soit dans les Flandres, soit en France, soit en Espagne, où étaient ses principales maisons, n’avait-elle permis aux créateurs de ces établissements que l’architecture insignifiante du cloître ou de la caserne, qui consistait à cette époque en grands murs de briques ou de pierres, avec de longues fenêtres treillissées de fer, quelques portiques sobres d’ornements, çà et là des demi-colonnes, comme si la colonne ronde-bosse eût été un luxe trop manifeste. 

 Même sévérité à l’intérieur, jointe à un soin minutieux de l’hygiène et de l’ordre du jour : et la ligne droite partout où les pères avaient à surveiller leurs novices, de l’ombre et des méandres partout où les pères avaient à rencontrer le public. 

 Au reste, nous n’entreprendrons pas de décrire l’intérieur des pères jésuites d’Avignon ; l’un de nos acteurs nous attend dans la chapelle des novices, où, vu son importance, nous avons hâte de le joindre. 

 Cependant, comme à tout drame il faut sa mise en scène, nous dirons un mot de cette chapelle où nous introduirons nos lecteurs, comme nous leur avons dit un mot de la villa qu’ils viennent de traverser avec nous. 

 Qu’ils s’arrêtent donc sur le seuil, et ils verront un vaisseau circulaire d’un diamètre modéré, avec des vitraux sans figures, qui, prenant la lumière au dessous de la coupole, l’envoyaient toute entière aux voûtes, mais la tamisaient par degrés, afin qu’elle arrivât tempérée sur les dalles du sol ; un autel long et peu orné, tendu comme une corde sur l’arc de l’abside ; derrière cet autel, quelques stalles de chêne, abritées et sombres pour la plus grande facilité de la surveillance ou de la méditation des pères, qui s’y plaçaient pendant les offices. 

 Voilà en peu de traits le dessin de la localité. 

 Il était une heure, tous les offices terminés ; le soleil dévorant la ville, l’église était déserte. 

 Seulement, à gauche de l’autel, à côté d’un étroit passage qui menait à ces stalles dont nous avons parlé, un jeune novice avec la robe noire de l’ordre se tenait assis sur une chaise et contre une colonne, la tête à moitié ensevelie dans un livre, qu’il ne lisait pas mais qu’il dévorait. 

 Cependant, ce jeune homme n’était pas tellement absorbé dans sa lecture, que par moments il ne jetât un regard furtif à sa droite et à sa gauche. 

 À sa gauche, c’est-à-dire du côté de la petite porte par laquelle les pères pouvaient passer du noviciat dans la chapelle ; 

 À sa droite, c’est-à-dire du côté de la grande porte par laquelle les fidèles pouvaient entrer de la rue dans l’église. 

 Était-ce simple curiosité, était-ce distraction ? distraction, hélas ! bien naturelle à la jeunesse, pour laquelle le bréviaire et le rituel sont creuse et monotone pâture. 

 Mais nous avons dit que le jeune novice semblait dévorer les pages de son livre ; regardait-il ainsi de droite et de gauche pour quêter l’admiration d’un surveillant, et, au lieu d’être un distrait, était-ce un hypocrite ? 

 Ce n’était ni l’un ni l’autre. 

 Quiconque se fût avancé derrière lui et eût lu en même temps que lui dans son livre, se fût aperçu que dans le missel se cachait une brochure d’un format plus petit, d’un papier plus blanc et plus frais ; une brochure dont la justification typographique était irrégulière, c’est-à-dire formée de ces lignes inégales qui vingt-neuf ans plus tard devaient servir de critérium à maître André pour distinguer les vers de la prose, quand il les mesurait avec une ficelle pour ne les faire ni trop longs ni trop courts. 

 Il n’était donc pas étonnant que ce novice craignît les surprises. – C’est le propre de tout écolier qui cache en classe un livre défendu dans son livre de leçons. – Seulement il y a livre défendu et livre défendu, comme il y fagot et fagot ; – il y a le livre un peu défendu et le livre très défendu, – il y a ceux qui impliquent les pensums de cinq cents vers, et ceux qui impliquent la retenue et même le cachot. 

 À quelle classe appartenait ce livre que lisait le disciple de Loyola et dans lequel il plongeait ardemment ses yeux et sa pensée ? 

 Or, pour résoudre ce problème, un observateur n’eût pas même eu besoin de s’approcher de lui : il eût pu tout deviner au mouvement balancé de sa tête, à certaine cadence mystérieuse de sa voix, cadence qui s’éloignait de la psalmodie de l’église pour se rapprocher de cette espèce de chant adopté au théâtre à cette époque. Enfin, sa conviction eût pu être complète à certains gestes développant imprudemment le bras et les doigts du novice, non pas comme les bras moelleux et les doigts bénins d’un prédicateur qui fait un sermon, mais comme le bras menaçant et les doigts crispés d’un acteur qui joue un rôle. 

 Et, depuis plus d’une demi-heure, le novice psalmodiait et gesticulait ainsi, lorsque l’arrivée soudaine d’un étranger qui apparut à la porte de l’église, et dont les pas précipités et inégaux retentirent sur les dalles, interrompit le psalmodiste et restreignit le geste du biceps au poignet, seule articulation qu’il soit permis au fidèle de développer dans une église avec la rotule, cette dernière devant fonctionner pour la génuflexion et l’autre pour l’opération du mea culpa . 

 Chapitre 2 

 Où éclate la vérité du vieux proverbe français « l’habit ne fait pas le moine » 

LE NOUVEAU VENU ÉTAIT un homme de vingt-huit à trente ans, d’une organisation nerveuse et maladive, pâle, grand, gracieux dans ses mouvements, distingué dans sa tenue ; vêtu proprement, mais cependant avec une sorte de désordre qui n’était pas sans charme et qui tenait le milieu entre le débraillement des grands seigneurs et le laisser-aller de l’artiste. En proie à une forte préoccupation, il écrasait pour le moment son chapeau sous son bras, et passait une main blanche et soignée dans ses cheveux baignés de sueur. 

 Sa figure agréable, douce et mélancolique, portait un certain caractère d’inquiétude et d’égarement que le novice eût facilement remarqué sans cette attention profonde qu’il mettait à ne plus regarder ni à droite ni à gauche depuis l’arrivée du personnage que nous venons de mettre en scène. 

 Après être entré assez rapidement dans l’église, s’être arrêté et avoir regardé autour de lui, ce dernier parut essayer de reprendre ses esprits un peu troublés, et se mit à arpenter la chapelle de long en large, jusqu’à ce que, rencontrant le novice dans le rayon de son œil, il prit soudain sa résolution et marcha droit à lui. 

 Ce que devinant le novice, plutôt qu’il ne le voyait, il ferma son double livre avec rapidité, ensevelit son visage dans ses deux mains jointes, et s’absorba hypocritement cette fois dans une kyrielle d’oraisons. 

 Cependant le nouveau venu s’était approché de telle façon qu’il touchait presque l’épaule du novice, lequel à cette approche parut se réveiller tout à coup et surgir du gouffre de piété dans lequel il s’était abîmé. 

 — Pardon, mon frère, si je vous trouble dans vos prières, dit l’étranger entamant le premier la conversation. 

 — Mon frère, répondit le novice en se levant et en cachant sans affectation son livre derrière son dos, je suis à vos ordres. 

 — Mon frère, voici ce qui m’amène. Je voudrais avoir un confesseur ; voilà pourquoi je me suis approché de vous et vous ai troublé dans vos prières, ce dont je vous demande humblement pardon. 

 — Hélas ! je ne suis que novice, répondit le jeune homme, et, n’ayant pas reçu les ordres, je ne puis confesser. C’est un de nos pères qu’il vous faudrait. 

 — Oui, oui, c’est cela, dit l’étranger en martyrisant plus que jamais son chapeau ; oui, c’est cela qu’il me faudrait, un des pères. Pourriez-vous me faire la grâce de m’introduire près de celui que vous croiriez pouvoir m’accorder quelques instants, ou de le faire venir jusqu’à moi ? 

 — C’est qu’il est justement l’heure du dîner, et en ce moment tous les pères sont au réfectoire. 

 — Ah ! diable ! fit l’inconnu avec un mécontentement visible, tous au réfectoire ; ah ! diable ! 

 Puis, s’apercevant sans doute qu’il venait d’invoquer le nom de l’ennemi du genre humain dans une église : 

 — Que viens-je donc de dire ? s’écria-t-il. Mon Dieu ! pardonne-moi ! 

 Et il fit un signe de croix rapide, presque furtif. 

 — Cette difficulté d’avoir un confesseur vous contrarie, mon frère ? dit le novice avec intérêt. 

 — Oh ! oui, oui, beaucoup. 

 — Vous êtes donc bien pressé ? 

 — Très pressé. 

 — Quel malheur que je ne sois que novice ! 

 — Oui, c’est un malheur. Mais vous êtes bientôt d’âge à être ordonné, et vous le serez, et alors, alors… Ah ! mon frère, mon frère, que je vous trouve heureux. 

 — Heureux ! et pourquoi ? demanda naïvement le novice. 

 — Parce que, dans un an, vous aurez atteint le but que doit se proposer toute âme chrétienne, c’est-à-dire le salut, et qu’en attendant, demeurant au noviciat des jésuites, vous pouvez vous confesser à ces dignes pères quand vous voulez et tant que vous voulez. 

 — Ah ! oui, c’est vrai : quand je le veux et tant que je le veux, répondit le novice avec un soupir qui prouvait qu’il n’appréciait pas tout à fait au même prix que l’étranger l’insigne faveur qu’il avait reçue du ciel. 

 — Et puis, continua l’étranger avec un enthousiasme croissant, vous êtes ici chez vous ; cette église, cet autel, ces vases sacrés, tout ceci est à vous. 

 Le novice regarda son interlocuteur avec une stupéfaction qui n’était pas dénuée d’inquiétude. Il était évident qu’il commençait à craindre d’avoir affaire à un homme dont le cerveau était légèrement détraqué. 

 Mais l’étranger continua, s’animant de plus en plus : 

 — Cet habit, il est à vous ; ce chapelet, il est à vous ; ce livre, livre saint dans lequel vous pouvez lire du matin jusqu’au soir, il est à vous. 

 Et en prononçant ces mots d’un ton passionné, il secoua si énergiquement le bras du novice, que de la main qui terminait ce bras tomba le livre si envié, en même temps que du livre tombait la brochure que nous avons décrite. 

 À la vue de cette séparation entre le livre et la brochure, le novice fondit tout effaré sur la brochure, qu’il engloutit dans les mystérieuses profondeurs d’une des poches de sa soutane ; après quoi, tout frissonnant encore d’une émotion qui ressemblait à de la terreur, il ramassa le livre. 

 Puis il reporta timidement son regard sur l’inconnu. 

 Mais l’inconnu n’avait rien remarqué, tant son exaltation religieuse était grande. 

 Les yeux des deux hommes se rencontrèrent, et presque en même temps l’inconnu saisit les deux mains du novice. 

 — Tenez, mon cher frère, s’écria-t-il, c’est Dieu qui m’a conduit dans votre église, c’est la Providence qui vous a mis sur mon chemin ; vous m’inspirez la plus tendre confiance ! Pardonnez cet épanchement à un homme bien à plaindre ; mais, en vérité, votre figure me donne du courage. 

 Et en effet, la figure du novice, dont nous n’avons rien dit encore, était une des plus charmantes qui se pût voir, et, par conséquent, bien digne de l’éloge qu’elle venait de recevoir. 

 — Vous vous dites malheureux, mon frère, et vous voulez vous confesser ? répondit le novice. 

 — Oui, je suis bien malheureux ! s’écria l’inconnu. Oh ! oui, je voudrais bien me confesser. 

 — Est-ce que vous auriez eu le malheur de commettre quelque faute ? 

 — Quelque faute ! Eh ! ma vie toute entière est une faute ; une faute qui dure du matin jusqu’au soir ! s’écria l’inconnu avec un soupir qui indiquait que chez lui la contrition était à l’état de contrition parfaite. 

 — Alors je parle à un coupable ? demanda le jeune homme avec une espèce d’effroi. 

 — Oh ! oui, à un coupable, à un grand coupable ! 

 Le jeune homme fit malgré lui un pas en arrière. 

 — Jugez-en vous-même, continua l’inconnu avec un geste désespéré : je suis comédien ! 

 — Vous ! s’écria le jeune homme du ton le plus affable, et en se rapprochant, tandis qu’au contraire le malheureux artiste s’éloignait, comme si, après l’aveu qu’il venait de faire, il n’était plus digne du contact de ses semblables ; vous, comédien ! 

 — Mon Dieu ! oui. 

 — Ah ! vous êtes comédien ! 

 Et le jeune homme se rapprocha encore. 

 — Comment ! s’écria l’artiste, vous savez qui je suis, et vous ne me fuyez pas comme on fuit un pestiféré ? 

 — Mais non, dit le novice ; je ne hais pas les comédiens, moi. Et il ajouta, si bas que son interlocuteur même ne put l’entendre : – Au contraire. 

 — Comment ! répéta l’artiste, vous ne vous révoltez pas à la vue d’un hérétique, d’un excommunié, d’un damné ? 

 — Non. 

 — Ah ! vous êtes encore si jeune ! mais un jour… 

 — Mon frère, dit le novice, je ne suis pas de ceux qui haïssent par préjugé. 

 — Hélas ! mon frère, reprit l’artiste, les comédiens traînent après eux une sorte de péché originel simple pour les autres, double, triple, quadruple pour moi, qui suis fils, petit-fils, arrière-petit-fils de comédien. Si je suis damné, moi, je le serai du côté d’Adam et d’Ève. 

 — Je ne vous comprends pas bien, répondit curieusement le novice. 

 — Je veux dire, mon frère, que je suis comédien de naissance, et que je serai damné par mon père et ma mère, par mon grand-père et ma grand-mère, enfin par mes aïeux paternels et maternels jusqu’à la troisième et la quatrième génération ; en un mot, monsieur, je m’appelle Champmeslé ! 

 Le novice ouvrit de grands yeux, où perçait un profond étonnement mêlé d’une légère nuance d’admiration. 

 — Comment ! monsieur, s’écria-t-il oubliant l’appellation fraternelle usitée dans les ordres, seriez-vous par hasard le petit-fils de la fameuse comédienne ? 

 — Justement, monsieur. Ah ! ma pauvre grand-mère ! voilà une femme bien damnée ! 

 — Alors, monsieur votre grand-père était le comédien Champmeslé, qui jouait les rois ? 

 — Vous l’avez dit. Marie Desmares, ma grand-mère, épousa Charles Chevillet, sieur de Champmeslé ; il avait remplacé le fameux Latorillière à l’hôtel de Bourgogne. Quant à sa femme, elle débuta par le rôle d’Hermione, que jouait à merveille la Desœuillet, dont elle reprit l’emploi. 

 — De sorte que votre père, continua le novice mordant avec ardeur à la conversation, de sorte que votre père était Joseph Champmeslé, qui jouait les valets, et votre mère, Marie Descombes, qui jouait les jeunes premières ? 

 — Justement. Ah çà ! mais, dites-moi, mon frère, s’écria Champmeslé avec étonnement, savez-vous que je vous trouve un peu bien avancé dans la science des coulisses pour un novice jésuite ? 

 — Monsieur, reprit le jeune homme effrayé de s’être ainsi laissé aller au penchant de la conversation, si fort éloignés que nous soyons du monde, nous avons toujours perception de ce qui s’y passe ; d’ailleurs, je ne suis pas né aux jésuites, et ma première éducation fut faite dans ma famille. 

 — À qui ai-je l’honneur de parler, mon frère ? 

 — Je m’appelle Jacques Bannière, novice indigne. 

 Champmeslé salua courtoisement sa nouvelle connaissance, qui, non moins courtoisement, lui rendit son salut. 

 Chapitre 3 

 Le comédien et le jésuite 

LA CONVERSATION CONTINUA, DEVENANT naturellement à chaque mot plus intéressante pour chacun des interlocuteurs.  — En sorte que vous voudriez vous confesser ? dit Bannière en reprenant la conversation où elle en était avant que Champmeslé entreprît, à l’endroit de ses ancêtres, la digression que nous venons de rapporter. 

 — Mon Dieu ! oui, mon frère, et voici mes raisons. Vous qui connaissez un peu l’histoire de notre famille, vous n’êtes pas sans savoir que mon grand-père était ami intime de monsieur Racine ? 

 — Oui, sans doute, et de monsieur La Fontaine aussi, se hâta de dire Bannière, en rougissant au souvenir un peu léger qui se rattachait pour Marie Desmares, femme Champmeslé, à ces deux noms. 

 — Quoique tragédien médiocre, et peut-être même à cause de cela, c’était un homme d’esprit que mon grand-père. Il tenait cet avantage de son père, monsieur Chevillet, dont vous avez peut-être ouï parler ? 

 — Non, monsieur, répondit timidement Bannière, honteux que sa science chronologique à l’endroit des Champmeslé s’arrêtât à la troisième génération. 

 — Ah ! c’est que mon bisaïeul Chevillet, comédien aussi, avait tout l’esprit de mon trisaïeul, poète fort aimable et très pieux, qui écrivait des mystères et les jouait au besoin. 

 — Vraiment ! s’écria Bannière émerveillé, poète et comédien comme monsieur Molière ? 

 — Eh ! mon Dieu, oui ! Seulement, vous remarquerez, je vous prie, que ce qui le distingue de monsieur Molière, c’est que j’ai glissé dans la conversation, en appuyant sur eux, ces mots : poète aimable et très pieux, tandis qu’au contraire monsieur Molière était morose et indévot. 

 — Oui, monsieur, je le remarquerai bien certainement et m’en souviendrai, je vous le promets, quand il faudra que je m’en souvienne. Mais, en attendant, monsieur, pourquoi ne prendriez-vous pas un siège ? Nos pères en ont encore pour un petit quart d’heure à rester à table, et vous n’avez aucun motif pour vous tenir debout. 

 — Aucun, monsieur… pardon… mon frère. J’accepterai donc volontiers et le siège et le plaisir de votre conversation, si toutefois la mienne ne vous fatigue pas. 

 — Comment donc ! croyez au contraire que j’y trouve, monsieur, un vif intérêt. Nous en étions à votre grand-père. 

 — À mon grand-père, c’est parfaitement vrai. Nous allons donc en revenir à mon grand-père, et vous verrez que je ne fais point de digressions inutiles. 

 — Oh ! j’ai toute confiance. 

 — Je disais donc que Chevillet de Champmeslé, mon grand-père… 

 — Celui qui jouait les rois ? 

 — Oui, l’ami de monsieur Racine. 

 — Et de monsieur La Fontaine ? 

 — Et de monsieur La Fontaine, c’est cela. Je disais donc que Chevillet de Champmeslé avait eu beaucoup de chagrins dans sa vie. D’abord la perte de sa femme, qui mourut en 1694, puis celle de monsieur Racine, qui mourut eu 1699. Je ne vous parle pas de celle de monsieur La Fontaine, qui les avait précédés tous deux et qui était mort fort chrétiennement en 1695. 

 — Au fait, votre grand-père n’était-il pas le collaborateur de monsieur La Fontaine, et n’a-t-il pas fait avec lui quatre comédies, je crois : le Florentin , la Coupe enchantée , le Veau perdu et Je vous prends sans vert ? 

 — Monsieur, tout en admirant votre profonde érudition dramatique, ce qui continue de m’étonner de la part d’un novice, je vous dirai que ma conviction à moi c’est que le bonhomme La Fontaine permettait par complaisance à mon grand-père, et pour lui faire honneur, de dire dans le monde qu’ils travaillaient ensemble. 

 — Ah ! oui. 

 — Voilà ; mon grand-père le laissait être de notre famille, et monsieur La Fontaine laissait mon grand-père être de ses pièces. 

 Bannière rougit imperceptiblement. 

 — Vous dites donc, reprit-il, que votre grand-père avait eu des chagrins : la mort de monsieur La Fontaine, la mort de sa femme et la mort de monsieur Racine. 

 — Chagrins auxquels, continua Champmeslé, il faut ajouter le peu de succès, et j’oserai même dire la chute de certaines pièces, qu’il avait bien faites tout seul, celles-là, telles que l’ Heure du berger , la Rue Saint-Denis , le Parisien ; cela ne laisse pas que de fatiguer un homme de tomber de temps en temps, surtout lorsqu’il tombe en cinq actes et en vers. Bref, mon grand-père, après 1700, était, comme le roi Louis XIV, devenu fort morose ; il était taciturne, muet, et rêvait du matin jusqu’au soir. Or, voilà, mon frère, que tout en rêvassant le jour, Chevillet de Champmeslé se mit aussi à rêver la nuit, et qu’il vit en songe la Champmeslé, sa femme, et mademoiselle Chevillet, sa mère, qui, appuyées l’une sur l’autre, pâles et blanches comme des ombres, d’un air tout dolent et tout sinistre, lui faisaient chacune avec le doigt ce signe d’appel qui veut dire : Viens avec nous. 

 — Ah ! mon Dieu ! fit Bannière. 

 — Monsieur, cela se passait dans la nuit d’un vendredi au samedi du mois d’août 1700. À ce rêve, qui s’était si profondément gravé dans son esprit qu’il le soutenait une réalité, voilà mon grand-père qui bat la campagne et qui, à partir de ce fatal moment, n’a plus dans l’idée que cette douce figure de la Champmeslé avec ses cheveux noirs, et cette sévère figure de madame Chevillet avec ses cheveux blancs, et leur sourire mélancolique et leur signe lugubre, à tel point qu’il ne cessait de chanter à tout propos : 

 Adieu paniers, vendanges sont faites ! 

 Or, en ce moment, monsieur, mon grand-père ayant joué Agamemnon devant le roi Louis XIV, et le roi Louis XIV lui ayant fait l’honneur de lui dire après le spectacle : « Eh bien ! Champmeslé, vous serez donc toujours mauvais ? » mon grand-père, dis-je, qui, en sa qualité d’homme d’esprit, avait toujours été sur lui-même un peu de l’avis du roi Louis XIV, mon grand-père avait résolu de quitter l’emploi des rois et de prendre les premiers comiques grimes. 

 — Permettez-moi de vous dire, monsieur, que si votre grand-père était aussi réellement affligé que vous le dites des malheurs successifs qui l’avaient accablé, le moment était mal choisi pour prendre les premiers comiques. 

 — Vous avez raison, monsieur ; aussi des gens qui ont vu le pauvre diable m’ont-ils affirmé que rien n’était plus étrange au monde que l’alliance de ces rôles bouffons avec ce visage désespéré. Il pleurait tellement en faisant rire les autres, que c’était à fendre le cœur, si bien qu’il fut forcé d’en revenir aux Agamemnons, que l’on peut toujours jouer sans péril, fût-ce dans l’abrutissement le plus complet. 

 — Ah ! demanda naïvement Bannière, on peut jouer les Agamemnons, même quand on est abruti ? 

 — Dame ! mon frère, voyez tous ceux qui les jouent… Ah ! pardon, j’oubliais que les novices ne peuvent aller au spectacle. 

 — Hélas ! murmura Bannière en levant les yeux au ciel. 

 — Eh bien ! la preuve de ce que j’avance est que mon grand-père les joua près d’un an encore après avoir eu la vision, et pendant cette année ne fut guère sifflé que cinq ou six fois ; si bien que nous arrivons tout doucement à 1701, c’est-à-dire à la fin de mon histoire. Mais je vous demande bien pardon, mon frère, je crois que vous allez perdre votre mouchoir. 

 En effet, quelque chose de blanc, qui pouvait être pris pour du linge dans la demi-obscurité de l’église, sortait de la poche de Bannière. 

 C’était toujours cette maudite brochure refoulée avec tant de précaution, et qui malgré tout montrait encore le bout de son nez. 

 Le novice se hâta de le touffer dans sa main et reprit : 

 — En 1701, disiez-vous, mon frère ? 

 — En 1701, le même 19 août, voilà-t-il pas que mon grand-père revoit en songe sa femme et sa mère qui, plus pâles, plus lugubres encore que la première fois, s’obstinaient à lui faire le même signe. 

 — Hallucination, sans doute, murmura l’apprenti jésuite. 

 — Non pas, réalité, mon frère, réalité. Il s’éveilla ; il écarquilla les yeux ; il ralluma sa veilleuse, sa chandelle, sa lampe ; il fit du bruit en frottant avec sa cuillère les parois de son verre d’eau sucrée, et toujours, toujours malgré la veilleuse, malgré la chandelle, malgré la lampe, malgré le bruit, il vit dans l’angle le plus obscur de sa chambre les deux femmes, la jeune et la vieille, qui crispaient le funeste index, en disant à la fois du sourire, de la tête et du doigt : Viens avec nous, viens avec nous ! 

 — C’était effrayant, dit Bannière, qui sentait malgré lui la sueur perler à son front. 

 — J’avoue aussi que c’était mortel, dit l’artiste se rangeant, comme on le voit, à l’avis de Bannière. Aussi monsieur de Champmeslé se leva à l’instant et s’en alla tout de suite, au milieu de la nuit, à moitié vêtu, réveiller ses amis et leur conter l’aventure. 

 Quelques-uns, les faux amis, les amis de Job, le mirent à la porte en le raillant ; d’autres, les bons cœurs, le consolèrent en lui citant les exemples de songes menteurs, tâchant de lui persuader que le sien était sorti par la porte d’ivoire ; un seul, un véritable ami, le fit coucher avec lui, lui parla jusqu’au jour de cette belle et bonne Marie Desmares, et de cette vertueuse demoiselle Chevillet de Champmeslé sa mère, et finit par lui persuader, ou à peu près, que deux si excellentes personnes ne pouvaient vouloir du mal, l’une à son mari, l’autre à son fils. 

 Tant que Champmeslé avait été couché près de cet ami, ou était demeuré en sa présence, il avait été un peu rassuré, comme nous avons dit ; mais le coup était porté. À peine eut-il quitté son consolateur, que la même idée fixe lui revint. Ce jour-là était un dimanche, et l’on jouait l’ Iphigénie de monsieur Racine, et je ne sais plus quelle petite pièce par laquelle on commençait. Pendant la petite pièce, mon grand-père, habillé en Grec, se promenait au foyer. Il avait le casque sur les yeux, sa cotte de mailles de velours était toute constellée de larmes qui, comme des diamants liquides, coulaient jusque sur ses cothurnes. Et c’était pitié que de l’entendre chantonner, sur un air qui devenait plus lugubre de jour en jour, son éternel refrain : Adieu, paniers, vendanges sont faites ! Aussi tout le monde, en entendant cet air lamentable, se dit : – Mon Dieu ! que Champmeslé va donc jouer tristement Ulysse ce soir. 

 — Ulysse n’est pas précisément un rôle gai, dit avec un flegme profond Bannière, que ce récit prenait jusqu’aux entrailles. 

 — Gai ou non, monsieur, je vous assure que le rôle fut joué terriblement ce jour-là. Baron, qui jouait Achille, ne savait plus comment se tenir, et Sallé, qui jouait Agamemnon, et qui était depuis un grand mois brouillé avec Baron, ne put s’empêcher de lui demander lorsqu’il lui dit : 

 Seigneur, qu’a donc ce bruit qui vous doive étonner ? 

 « – Est-ce que Champmeslé est malade ? » 

 — Tandis, interrompit Bannière, que la réplique est : 

 Juste ciel ! saurait-il mon funeste artifice ? 

 — Justement. Mais, en vérité, mon frère, je vous trouve énormément lettré. 

 — Oui, l’on m’a fait apprendre tout cela dans ma famille, répondit modestement Bannière. 

 — Le spectacle achevé, continua Champmeslé, mon grand-père se garda bien de s’aller coucher et d’essayer de dormir. Il avait trop peur, dès qu’il aurait les yeux fermés, et même ayant les yeux ouverts, de revoir encore sa mère et sa femme. Il erra par les rues en évitant de regarder dans les endroits sombres, et le matin, dès que les églises furent ouvertes, il alla donner trente sous au sacristain de Saint-Eustache pour faire dire une messe à l’intention de sa mère, et une messe à l’intention de sa femme. 

 — C’est donc dix sous que je vais vous rendre ? demanda le sacristain. 

 — Non pas, car vous en ferez dire une troisième pour moi. Gardez le tout. 

 C’était un homme persévérant que votre grand-père, dit le novice. 

 — Eh ! vous allez voir qu’il avait raison, poursuivit l’artiste. 

 — En revenant à l’hôtel de la Comédie, où les acteurs déjeunaient parfois avant les répétitions, la première personne que rencontra monsieur de Champmeslé fut Baron. 

 Baron le plaisanta sur sa figure sinistre. 

 Mais rien ne dérida mon grand-père. À toutes les plaisanteries de Baron, il secouait la tête d’un air qui voulait dire : 

 — Ah ! si tu savais ! 

 Baron comprit. 

 — Tu as donc un chagrin réel ? demanda-t-il. 

 — Si j’en ai un morbleu ! je le crois, répondit mon grand-père ; le plus grand chagrin que j’aie jamais eu. 

 Et il murmura tout bas : 

 — Viens avec nous, viens avec nous. 

 — Enfin, si grand que soit ce chagrin, dit Baron essayant de maintenir la conversation sur le ton de la plaisanterie. 

 Ta douleur, Champmeslé, ne peut être éternelle. 

 — Ah ! fit mon grand-père ; elle le sera pourtant, car elle ne finira qu’avec moi. 

 — Voyons, dis-la-moi ; si c’est si sérieux que cela, je veux la connaître. 

 — Tu veux la connaître ? 

 — Oui. 

 — Eh bien ! ma douleur est de te savoir en brouille avec ce bon Sallé. 

 — Ah ! par exemple ! un bélître qui prétend que je vieillis et qui va le disant partout. 

 — Il a tort ; on a l’âge que l’on paraît, et tu parais trente ans à peine. 

 — Tu vois bien que c’est un cuistre, un drôle, un faquin ! 

 — C’est tout ce que tu voudras, Baron ; mais je ne veux pas mourir vous sachant brouillés, et comme cela ne peut tarder… 

 — Quoi ! quelle chose ne peut tarder ? 

 — Que je meure. 

 — Eh bien ! soit. Je me raccommoderai avec Sallé le jour de ta mort, mon vieux Champmeslé, dit Baron. 

 — Va donc, car c’est aujourd’hui, répondit mon grand-père. 

 Et malgré les si , les mais et les car de Baron, qui n’était pas facile à persuader, mon grand-père força Baron d’entrer au cabaret. 

 Sallé était à table et déjeunait. 

 Mon grand-père força encore Baron de s’asseoir en face de son ennemi, et s’assit entre eux deux. 

 — À table, la mélancolie s’en va, dit Bannière. 

 — Ah ! jeune homme, jeune homme, s’écria douloureusement le comédien, vous allez voir combien vous vous trompez ! Quoique assis tous deux à la même table, Baron et Sallé continuaient à se bouder, se montrant d’abord un peu les dents. Mais sans quitter un instant sa mine sépulcrale, monsieur de Champmeslé leur entonna tant de bon vin dans le gosier qu’ils finirent par céder. Voyant cet amollissement de leurs cœurs, mon grand-père prit alors leurs deux mains qu’il joignit sur la table même ; puis, comme s’il eût accompli son devoir en ce monde, comme s’il ne lui restait plus rien à faire sur la terre, il laissa tomber sa tête dans ses deux mains. 

 — Peut-être aussi, dit Bannière, se cachait-il ainsi à cause de cette vision qui le poursuivait ? 

 — Ah ! que voilà une réflexion qui prouve que vous êtes un jeune homme de sens, dit le comédien ; c’était justement cela. 

 Tant il y a que, dans la position qu’il avait prise, mon grand-père avait l’air de verser toutes les larmes de son corps. 

 — Bon, dit Sallé, voilà Champmeslé qui pleure, maintenant que nous rions. 

 — Eh non ! dit gaiement Baron. Champmeslé s’était engagé à mourir s’il avait le bonheur de nous réconcilier ; il nous a réconciliés et il se meurt, par Dieu ! 

 » Mon grand-père poussa un soupir. 

 » Ce soupir avait quelque chose de glacial. 

 » Les deux amis se regardèrent ; ils venaient de se sentir frissonner malgré eux. 

 » Puis ils reportèrent leurs yeux sur Champmeslé. 

 » Son immobilité, qui allait jusqu’à l’absence même du souffle, les effraya. 

 » Il tenait toujours sa tête entre ses deux mains. Baron en écarta une, Sallé l’autre, et l’on vit Champmeslé tomber le visage pâle, le nez aplati contre la table, les yeux fixes, la bouche crispée. 

 » Il était mort. 

 — Oh ! monsieur, s’écria Bannière, c’est navrant ce que vous racontez là ! 

 — N’est-ce pas, mon frère ? répondit l’artiste en poussant un gros soupir. 

 — Mais tout cela, continua Bannière, qui était un esprit logique, tout cela ne m’explique point pourquoi vous voulez vous confesser ? 

 — Pourquoi… mais comprenez donc, mon cher frère : on meurt subitement dans la famille des Champmeslé. Mon grand-père, vous le voyez, est mort subitement, ma grand-mère est morte subitement, mon père est mort subitement, tous trois après avoir créé un rôle nouveau, car ce rôle d’Ulysse, c’était la première fois que mon grand-père le jouait, ayant abandonné Agamemnon à Sallé qui ambitionnait le rôle depuis longtemps. 

 — Eh bien ! toutes les fois que je vais créer un rôle, je tremble à mon tour de mourir subitement comme sont morts mon père, mon grand-père et ma grand-mère… 

 — Mais vous allez donc créer un nouveau rôle ? demanda timidement Bannière. 

 — Hélas ! oui, mon frère, répondit Champmeslé avec un geste désespéré. 

 — Quand cela ? 

 — Demain ? 

 — Demain, dites-vous ? 

 — Demain ! 

 — Et quel rôle créez-vous ? 

 — Oh ! un rôle bien difficile. 

 — Lequel ? 

 — Hérode. 

 — Hérode ! Hérode dans Hérode et Mariamne , de monsieur de Voltaire ! s’écria Bannière en faisant un bond en arrière et en joignant les mains de surprise. 

 — Oh ! ne me le reprochez pas, dit lamentablement le comédien, j’en suis désolé. 

 — Vous êtes désolé de jouer la comédie et vous la jouez ? fit Bannière, ne s’expliquant pas bien cette contradiction. 

 — Eh ! mon Dieu ! oui, s’écria Champmeslé ; anomalie inexplicable, n’est-ce pas ; mais cela est ainsi. Qu’y faire ? Rien, car j’ai toutes les superstitions de ma famille ; il me passe parfois dans l’esprit, à ce propos, des idées… 

 — Quelles idées ? 

 — Des idées que je ne peux pas émettre, attendu qu’elles porteraient atteinte à l’honneur de ma grand-mère. 

 — Dites, je ne suis pas tout le monde. 

 — Il me passe dans l’idée que je ne suis pas tout à fait le fils de mon grand-père. 

 — Bah ! 

 — Il me passe dans l’idée que cette rage que j’ai pour le théâtre, et qui fait que quand je ne joue pas la comédie je crois que je renie mon sang, que lorsque je la joue je crois que je me damne, tient à ce que ce sang est, comme on dit en terme de blason, mi-parti comédien, mi-parti auteur. On a fort jasé autrefois sur ce que monsieur Racine donnait tous ses rôles à ma grand-mère. On n’a pas moins jasé sur ce que monsieur La Fontaine laissait mon grand-père mettre son nom auprès du sien. Oh ! si cela était, je serais bien autrement damné, étant le petit-fils d’une comédienne et d’un homme qui a fait des tragédies d’amour. 

 — Ah ! dit naïvement Bannière, il y a autant de chances, mon cher frère, pour que vous soyez le fils de monsieur La Fontaine que le fils de monsieur Racine. 

 — Mais alors ce serait bien pis, car je serais le fils d’une comédienne et d’un homme qui a fait des contes fort libertins. 

 — Cas de conscience, c’est vrai, dit Bannière ; mais ce n’est pas à nous de le discuter, et dès que quelqu’un de nos révérends pères sera sorti de table… 

 — Oh ! oui, un confesseur, un confesseur ! s’écria Champmeslé ; un confesseur qui me dise le dernier mot de tout cela ; un confesseur qui me dise si je suis le fils de monsieur Chevillet, de monsieur Racine ou de monsieur La Fontaine ; un confesseur qui me dise si l’on est absolument damné quand on est comédien, fils de comédien, arrière-petit-fils de comédien. Oh ! un confesseur, un confesseur, un confesseur, car je vais jouer un nouveau rôle demain ; et je veux me confesser in articulo mortis ! 

 — Mais calmez-vous, mon cher frère, vous n’êtes point d’âge à craindre pareil événement. 

 — Ah ! que je vous trouve heureux, vous autres saints hommes, s’écria Champmeslé ; que je vous trouve heureux, vous qui n’avez ni blanc ni rouge à vous mettre sur les joues, comme dans Pyrame et Thisbé ; ni barbe à vous mettre au menton, comme dans Hérode ; que je vous trouve heureux, vous qui, au lieu de descendre d’une triple génération de comédiens, êtes jésuites de père en fils. 

 — Monsieur, s’écria Bannière, que dites-vous donc là ? Jésuites de père en fils ! Mais vous délirez, mon très cher frère. 

 — Pardon, pardon, cent fois pardon ; mais, voyez-vous, quand je vais créer un rôle nouveau, je ne sais plus ce que je fais, je ne sais plus ce que je dis. Jésuite de père en fils, je sais bien que cela n’est pas possible. Oh ! permettez-moi de vous embrasser chrétiennement, mon frère, pour être sûr que vous me pardonnez. 

 Et il embrassa si bien le novice, et il le serra si tendrement dans ses bras, que la fameuse brochure, qui semblait de son côté aspirer à la lumière, sauta cette fois hors de la poche de Bannière, et retomba entre les mains de Champmeslé, qui lut bien involontairement sur la première page : 

 Hérode et Mariamne, 

 Tragédie en cinq actes, de monsieur Arouet de Voltaire. 

 Chapitre 4 

 Le sacrifice d’Abraham 

 L ’ÉTONNEMENT QUI SUIVIT CETTE découverte, le murmure que cet étonnement provoqua chez le comédien scrupuleux qui venait de mettre son cœur à nu devant Bannière, eussent humilié celui-ci, si un événement inattendu ne fût venu faire diversion à ce qui se passait. 

 Cet événement, c’était l’apparition d’un père jésuite à l’extrémité de ce petit couloir qui conduisait, comme nous l’avons dit, du noviciat à l’église. 

 Cette apparition rendit toute sa force au malheureux Bannière. 

 — Silence, par grâce, monsieur de Champmeslé ! s’écria-t-il ; voici un de nos pères qui entre dans la chapelle. 

 Et, pour couper court aux soupçons qui pouvaient naître dans l’esprit du père, Bannière s’élança au-devant de lui en s’écriant : 

 — Mon révérend, s’il vous plaît, voici monsieur qui voudrait être entendu en confession. 

 Le jésuite continua de marcher vers les deux jeunes gens. 

 — Cachez le livre, souffla Bannière au comédien ; cachez le livre ; mais cachez-le donc ! 

 Bannière oubliait qu’il n’était pas étonnant qu’un comédien tînt une comédie ou une tragédie à la main. 

 Il ne s’empressa pas moins de suivre l’instruction donnée par Bannière, et reporta derrière son dos la main qui tenait le livre. 

 Mais, tout en faisant ce mouvement avec la précision et l’adresse d’un comédien à qui tous les mouvements doivent être familiers, il fixa attentivement son regard sur celui-là qui s’approchait. 

 Car celui-là allait être son juge. 

 — Il me semble qu’il a une bonne figure, dit tout bas Champmeslé à Bannière. 

 — Oh ! oui, c’est un des bons, répondit Bannière ; un des plus indulgents, et en même temps un de nos plus savants professeurs : c’est le père de la Sante. 

 Peut-être y avait-il, dans l’intonation un peu élevée que Bannière avait donnée à sa voix, l’intention d’être entendu du jésuite, et de désarmer ainsi sa colère par une flatterie qui pouvait passer pour d’autant plus délicate qu’elle n’était point adressée directement, et ne venait que par ricochet à celui qu’elle était destinée à caresser. 

 Aussi le père de la Sante, à cet avis que l’inconnu qui causait avec Bannière était un pénitent qui l’attendait, interrompit-il sa course vers les deux jeunes gens, et se dirigea-t-il vers un confessionnal, en faisant signe à Champmeslé de le suivre. 

 Champmeslé salua affectueusement Bannière, et en le saluant trouva moyen de lui rendre, sans être vu, la profane brochure qui était si intempestivement tombée de sa poche. 

 Mais, en la lui rendant, il ne put s’empêcher de lui dire avec une voix oppressée par la charité : 

 — Ah ! mon très cher frère, pourquoi risquez-vous de vous perdre quand vous êtes en si bonne position pour vous sauver ? 

 Mais ces conseils orthodoxes ne produisirent point, a ce qu’il paraît, beaucoup d’effet sur le novice, qui, assuré cette fois de n’être surveillé ni par le confesseur ni par le pénitent, se remit avec acharnement à la lecture d’ Hérode et Mariamne , jusqu’au moment où, absous et béni, Champmeslé sortit du confessionnal, puis de l’église, avec la légèreté d’un liège qui remonte sur l’eau débarrassé d’un plomb qui le précipitait. 

 Le père jésuite sortit à son tour du confessionnal ; et, comme il n’en sortit qu’après avoir gravement toussé et craché, Bannière eut tout le temps de le voir venir, de l’attendre, et de se laisser aborder sans péril pour la brochure. 

 Disons un peu ce qu’était le père de la Sante, qui, à cette époque, jouissait d’une grande réputation dans Paris et la province, réputation toute scolastique, bien entendu, qui ne sortait pas des quatre murs des collèges des pères jésuites, et que niaient les autres ordres religieux, essentiellement jaloux tous de celui dont nous nous occupons, et qui en si peu de temps avait fait de si grands progrès. 

 Le père de la Sante était un gros homme à la mine fleurie, aux énormes sourcils grisonnants, lesquels lui donnaient un air rébarbatif bien vite adouci aux regards du physionomiste par le bleu tendre de ses yeux et par la franchise de ses grosses lèvres. 

 C’était chose rare, un savant trempé de poésie, un philosophe antique qui, au lieu d’étudier Platon et Socrate comme curiosités, les avait pris pour maîtres de fond, donnant dans ses études aux sinistres écoles de théologie moderne la place restreinte que le praticien accorde aux théories de luxe. Bon chrétien d’ailleurs, catholique zélé mais tolérant, il était lent à se laisser provoquer aux actes de fait, et il voyait dans Bossuet comme dans le cardinal de Noailles d’admirables matières à vers latins. 

 Ce fut à ce bénin jésuite que Bannière, un peu préoccupé de sa conversation avec Champmeslé, vint offrir les humbles mais sobres respects que tout novice doit à son supérieur. 

 Mais Bannière voulait arriver à un but ; il voulait s’éclairer lui-même sur les appréhensions de Champmeslé à l’endroit de la damnation éternelle, et son désir était même si vif, qu’on pouvait supposer qu’il n’était pas inspiré par le seul amour qu’il portait à son prochain, mais que dans ce moment Bannière, facile esclave des commandements de l’Église, aimait son prochain comme lui-même, et surtout lui-même comme son prochain. 

 Aussi, ses respects présentés au jésuite : 

 — Mon père, demanda Bannière, il me semble que j’ai vu sortir votre pénitent d’un pas bien léger. 

 — Le pas est toujours léger, mon enfant, répondit le jésuite, quand la conscience est légère. 

 — Alors, mon père, il est permis de croire que vous avez donné l’absolution à ce pauvre homme. 

 — Moyennant une petite pénitence qu’il a juré de faire exactement, oui, mon fils. 

 — Il me semblait cependant, insista Bannière, et cela, par quelques mots qu’il m’a dits dans la conversation, il me semblait que cet homme était comédien. 

 — Oui, mon fils, il l’est, dit le père de la Sante en regardant Bannière avec étonnement. Après ? 

 — Eh bien ! mais après, il me semblait encore, mon père, que puisque les comédiens sont excommuniés, il était inutile de les absoudre. 

 Le père de la Sante, tout docteur qu’il fût, sembla un peu embarrassé. 

 — Excommunié ! excommunié ! répéta-t-il ; sans doute les comédiens sont excommuniés, sauf conversion et pénitence. 

 — Ah ! oui, dit Bannière, et, comme celui-là se repent et se convertit sans doute… 

 — Celui-là, reprit le père de la Sante, me fait l’effet d’un parfait honnête homme. 

 — Oh ! certainement. 

 — Ne pensez-vous comme moi, mon fils ? 

 — Si fait, en tout point. 

 — Vous avez causé avec lui assez longtemps, ce me semble, demanda le père de la Sante en interrompant Bannière des yeux. 

 — Je ne dirais pas au juste le temps que j’ai causé avec lui, répliqua le novice, en éludant de répondre avec cette habileté que l’école de Loyola donne en peu de temps a ses moins remarquables disciples. 

 — Mais enfin, pour si peu qu’il vous ait parlé, mon fils, vous avez dû remarquer qu’il a de bons sentiments ? 

 — Oui, mon père ; mais enfin, je croyais toujours que, sauf abjuration et pénitence, l’excommunication annihilait tout cela. 

 Le père de la Sante se gratta légèrement le bout du nez avec l’index, ce qui était, pour les gens de son intimité, un signe visible d’embarras. 

 — Il y a des genres distincts dans la profession de comédien, répliqua-t-il ; la tragédie, par exemple, est un des moins dangereux. 

 Bannière sourit comme si le père de la Sante venait de lui laisser prendre avantage sur lui. 

 Sans doute le père de la Sante vit le sourire, et l’interpréta comme nous avons fait, car il reprit vivement : 

 — Je veux surtout parler de la tragédie latine. 

 — Oui, oui, des tragédies comme celles que vous composez, des tragédies comme le Sacrifice d’Abraham , par exemple, Abrahamisacrificium. 

 — Comme celle-là, mon fils, ou comme mon autre tragédie des Héritiers , dit le jésuite en rougissant un peu. 

 — Je ne connais pas cette dernière, mon père. 

 — Je vous la donnerai, mon fils. 

 — Il est vrai, ajouta le novice, que dans des tragédies sacrées, composées dans un but de piété et de morale… 

 — Jouées par de jeunes hommes, dit le père de la Sante en s’animant comme tout poète qui parle de son œuvre, à l’exclusion de tout sentiment mondain qui nécessite l’interprétation de l’autre sexe. 

 — D’ailleurs, mon père, reprit Bannière, de pareilles tragédies ne sont point des pièces de théâtre, ce sont des pièces de vers. 

 — Que je n’ai pas même voulu faire ïambiques, continua le jésuite poète, dans la crainte qu’elles ne fussent trop pareilles à celles de Térence et de Sénèque. Quant à la mesure, mon fils, quant à la mesure, eh bien ! je crois que de semblables ouvrages doivent plutôt être agréables que désagréables à Dieu ! 

 — Le fait est, dit Bannière partageant l’enthousiasme du poète, le fait est que le rôle d’Isaac est bien beau. 

 — C’est vous qui le jouiez, mon fils, il me semble. 

 — Oui, vous aviez eu la bonté de me choisir parmi tous mes camarades. 

 — Comme celui dont la tête était la mieux assortie au rôle. Vous ne l’avez pas mal joué, ce rôle, savez-vous ? 

 — Ah ! mon père, il y a trois ans de cela ; maintenant. 

 Bannière fit un signe de tête qui voulait dire : 

 — Maintenant, ce serait bien autre chose. 

 Et puis, continua Bannière, comment ne pas bien dire des vers comme celui ci : 

 Si placet innocuo firmatum sanguine fœdus 

 Jungere... 

 – En effet, vous ne disiez pas mal ce vers, mais vous le dites mieux maintenant. Ah ! vous vous êtes souvenu de mon observation à propos du mot placet . Vous le prononciez mal ; vous le prononciez comme un homme du Nord, tandis qu’au contraire vous êtes de… 

 — De Toulouse, mon père. 

 — Ah ! les hommes du Nord, peut-être jouent-ils bien la tragédie française, mais ils ne sauront jamais jouer la tragédie latine ; pour eux il n’y a ni longues, ni brèves, ni consonnes, ni voyelles ; ainsi, par exemple, placet est composé de deux brèves, n’est-ce pas ? 

 — Oui, mon père, puisque si placet fait un dactyle. 

 — Eh bien ! vous prononciez plâcet comme si pla était une longue. Je vous en ai fait l’observation et vous vous en êtes corrigé. Abraham aussi faisait une faute de prononciation analogue. Mais cela se comprend, il était de Rouen, lui. Ah ! tenez, c’est dans cette invocation : 

 O qui terrarum spatia immensum Pelagusque 

 Œternisregis impertis... 

 Vous rappelez-vous celui-là ? 

 — Et fulmine terras , continua Bannière. 

 — Oh ! vous avez bonne mémoire, mon fils, s’écria le jésuite enchanté. 

 — Ce n’est pas difficile, des vers admirables ! Oh ! le rôle d’Abraham aussi était bien beau ! Tous les rôles étaient beaux. J’aurais voulu jouer tous les rôles. 

 — Je suis charmé que vous ayez retenu le premier vers, qui ne manque pas de grandeur, reprit le père de la Sante caressé dans sa vanité de poète ; le rejet de la césure au troisième pied, dans un mot de trois longues, est original, et le Pelagusque ne manque pas de pittoresque. 

 — C’est superbe ! s’écria Bannière. 

 — Je ne parle pas du second vers comme composition, continua modestement le jésuite, car il est de Virgile, et je le lui ai pris tout simplement, d’abord parce qu’il m’allait, ensuite parce que je crois que je ne l’eusse pas fait mieux. Mais enfin, pour en revenir à cette faute d’accentuation que faisait le jeune homme chargé du rôle d’Abraham, il prononçait regis , qui est certainement composé de brèves et qui veut dire tu commandes , comme si regis eût signifié du roi , auquel cas il eût été certainement d’une longue et d’une douteuse. Mais nous voilà bien loin de notre sujet d’entretien, fit tout à coup le poète, qui, après trois ans, avait encore sur le cœur les deux fautes d’accentuation que lui avaient faites les deux élèves. Heureusement cela peut s’excuser : c’est une si belle chose qu’un beau vers latin ! Nous disions donc, autant que je puis me le rappeler, qu’il n’y a pas grand péril, je dirai même qu’il n’y a pas de péril du tout à jouer des pièces latines. 

 — Oui, mon père ; mais ce brave monsieur de Champmeslé, que vous venez de confesser, ne joue pas la tragédie en latin, lui, mais en français ; il ne dit pas de la poésie sacrée, mais de la poésie profane. 

 — C’est un cas , comme disait feu le grand roi, reprit le père de la Sante ; voilà pourquoi je n’affirmerais pas que le pauvre diable, en jouant des tragédies françaises, fût en état de grâce ; car, ajouta le jésuite en branlant la tête, c’est un genre bien compromis que les tragédies françaises depuis que cet abominable Arouet s’en est mêlé ! 

 À ces mots un frisson courut par tout le corps du novice, et il porta rapidement ses yeux et sa main sur sa poche pour s’assurer que sa poche ne le trahirait pas. 

 Selon toute probabilité, le sentiment qui agitait le novice passa inaperçu pour le père de la Sante ; car il continua : 

 — En voilà un, monsieur Arouet de Voltaire, qui n’est guère en état de grâce ! Et cependant, ajouta-t-il en poussant un soupir, avec l’aide du père Porée, quel joli jésuite il eût fait, ce scélérat d’Arouet ! 

 Bannière faillit tomber à la renverse, en voyant s’animer les yeux faïence et se hérisser les sourcils gris du père de la Sante. 

 Cette fois, sa terreur fut si véritable qu’elle attira l’attention du jésuite, qui fut comme illuminé d’une subite lumière. 

 — Mais vous, dit-il brusquement au novice, vous, dont nous ne disons rien, est-ce que vous penseriez à la tragédie, par hasard ? 

 — Vous n’oubliez pas, mon père, dit timidement Bannière, que vous m’avez distribué le rôle d’Isaac. 

 — Oui ; mais dans le Sacrifice d’Abraham , dans une tragédie latine ; aussi, ce n’est pas cela que je veux dire. 

 — Mon père… 

 — Penseriez-vous à la tragédie française ? 

 — Oh ! mon père, s’écria le novice, vous avez toujours été trop bon pour moi pour que je songe jamais à mentir avec vous. 

 — Mendaxomnis homo ! s’écria sentencieusement le père de la Sante. 

 — Pravus ! ajouta vivement Bannière ; mais moi, je ne suis pas un méchant homme, et, par conséquent, ne veux point mentir. Est-ce sur ma vocation que vous me consultez ? 

 — Sans doute. 

 — Eh bien ! mon père, je vais répondre franchement. Depuis que j’ai joué dans votre Sacrifice d’Abraham , depuis que j’ai récité vos beaux vers, depuis que j’ai goûté toute cette richesse de vos idées mêlée à la noblesse de vos sentiments… 

 — Vous allez voir, s’écria père de la Sante, que le malheureux va tout rejeter sur moi ! 

 — Sans doute, mon père, répondit Bannière, et c’est justice. Je ne pensais pas au théâtre. Qui m’en a donné l’idée ? Vous. Je ne savais pas ce que c’était qu’un rôle. Qui m’a distribué Isaac ? C’est vous. Qui me l’a fait répéter, qui m’a guidé de ses conseils, qui m’a encouragé de ses applaudissements ? C’est encore vous, mon père, toujours vous. 

 — Mais malheureux ! malheureux ! que dis-tu donc là ? 

 — Je dis, mon père, que si vous aviez fait du Sacrifice d’Abraham une tragédie française au lieu d’une tragédie latine… 

 — Chut ! 

 — Je dis qu’à l’heure qu’il est, au lieu d’être jouée dans un pauvre collège de jésuites, votre tragédie serait jouée sur tous les théâtres de France… 

 — Chut donc !… 

 — Serait jouée à Versailles devant la cour, devant le roi. Oh ! quels beaux vers français on eût faits avec de pareils vers latins ! 

 Si placet innocuo firmatum sanguine fœdus 

 Jungere... 

 – Je les ai faits, malheureux ! s’écria le père de la Sante. 

 Et il se mit à déclamer : 

 S’il faut, pour consacrer la divine alliance, 

 Répandre dans ce jour le sang de l’innocence. 

 Puis s’interrompant : 

 — Mon Dieu ! s’écria le jésuite, que fais-je donc là ? Le fait est, continua-t-il en poussant un soupir, que j’eusse composé des tragédies françaises tout aussi bien que ce drôle d’Arouet, si j’eusse voulu. 

 — Alors, mon père, dit Bannière, qui, pendant toute cette conversation, avait pris ses avantages, alors vous ne pouvez m’en vouloir, vous qui faites des tragédies, d’avoir, moi, le désir de les jouer. J’ai toujours entendu dire que sans principe il n’y aurait pas de fin, sans cause pas d’effet. Vous êtes le principe, je ne suis que la fin : vous êtes la cause, je ne suis que l’effet. 

 — Ceci, mon fils, répondit le père de la Sante effrayé de la tournure qu’avait prise la conversation, et surtout de la responsabilité qu’on voulait rejeter sur lui, ceci est une trop grave question pour que j’y réponde comme cela ex abrupto . Demain, après demain, plus tard, nous reprendrons la conversation. 

 — De grâce, mon père, quelques minutes, insista Bannière en saisissant le jésuite par sa ceinture. 

 — Pas une seconde ! s’écria le père de la Sante. Tenez, tenez ! voilà deux heures qui sonnent, et le révérend père proviseur Mordon m’attend pour le rapport. 

 Et, dégageant sa ceinture des mains du jeune homme, l’auteur du Sacrifice d’Abraham disparut dans le couloir, laissant Isaac Bannière dans la perplexité la plus profonde. 

 Chapitre 5 

 Le révérend père Mordon 

CETTE PERPLEXITÉ ÉTAIT D’AUTANT plus grande chez le novice, que le mot rapport avait été prononcé par le père de la Sante.  Or, ce rapport, c’était la terreur des novices.  En effet, on appelait rapport une espèce de revue dans laquelle le supérieur recevait singulatim les rapports de chaque professeur, employé ou attaché du noviciat, sans compter certains rapports d’élèves plus disposés que les autres à appeler la lumière de la grâce, ou la grâce de la lumière, comme on voudra, sur les œuvres de leurs camarades. 

 L’infortuné Bannière connaissait cette habitude jésuitique. Semblable aux dénonciations vénitiennes ou à l’inquisition portugaise, le rapport des jésuites apparaissait aux victimes qu’il faisait avec les proportions effrayantes de l’inconnu ; c’était un nuage qu’on ne voyait jamais se former, mais duquel, à un moment donné, et presque toujours à celui où l’on s’y attendait le moins, parlaient, sans éclairs ni fumée, la foudre et la grêle. 

 Il était d’usage, en effet, que chaque mot, chaque pensée, chaque action des novices, fussent traduits devant le tribunal implacable du supérieur. Or, le résultat du rapport pour ceux qu’il compromettait, c’était la prévention avant tout, l’explication quelquefois, la punition toujours. 

 Il va sans dire que tout jésuite interrogé par le supérieur lui devait un compte fidèle de tout ce que ce supérieur lui demandait, ce compte dût-il compromettre les personnes qui lui étaient les plus chères, un ami, un parent, un frère. 

 Aussi, à peine Bannière, abandonné comme nous l’avons vu dans l’église par le père de la Sante, était-il rentré dans sa cellule, qu’un cuistre , c’était ainsi que l’on appelait les valets, ouvrit sa porte, qu’en aucune circonstance il n’était permis au novice de tenir fermée. 

 C’est que le noviciat des jésuites était un terrible temps d’épreuve ; il s’agissait de briser, de détruire, d’annihiler cette œuvre de la nature qu’on appelle l’homme, pour en faire cet esclave de l’ordre qu’on appelait le jésuite . Pour cette transformation, aucun moyen n’était négligé, depuis la séduction la plus enivrante jusqu’aux tortures les plus atroces. Ainsi fait-on des animaux qu’on apprivoise et qu’on prive, pour arriver à ce résultat, des trois premiers besoins de la matière animée, c’est-à-dire du jour, de la nourriture et du sommeil. 

 On énervait toutes les résistances par l’obscurité, par les veillées et par la faim. Le novice dormait-il de ce bon sommeil si doux à la jeunesse, on le tirait tout à coup de ce repos, et, sans motif, sans utilité, sans autre but que celui d’amener le corps et l��esprit à l’obéissance passive, on lui ordonnait de faire cent fois le tour du jardin, ou de dire l’office de la Vierge. Était-il mourant de faim, prêt à prendre un bon repas, au moment où il allait porter le premier morceau à sa bouche, arrivait l’ordre d’assister à quelque conférence de deux, de trois, de quatre, de cinq heures. Aspirait-il avec trop de désirs ces premiers rayons de soleil de mai, ces premières brises printanières qui semblent, avec les parfums des jeunes fleurs, apporter sur leurs ailes la vie et la santé, on le plongeait pour un jour, pour deux jours, pour une semaine souvent, pour un mois parfois, dans quelque sombre caveau, où lui arrivait pour tout air l’émanation de la tombe ; pour toute brise ce vent souterrain qui se plaint si tristement aux angles des piliers qui soutiennent les voûtes des cryptes. Puis enfin, quand l’âme et la pensée assoupies n’avaient plus pour toute volonté que la volonté supérieure qui présidait à cette grande et merveilleuse association que l’on appelait le Société de Jésus, le novice était reçu dans le sein de l’ordre ; et là, il devenait, selon son intelligence, sa capacité, son génie, ou simple moellon, ou pierre angulaire, ou clef de voûte de l’immense édifice bâti dans l’ombre par les noirs ouvriers qui aspiraient à la domination universelle. 

 Au moment où le valet parut sur la porte de Bannière, celui-ci n’avait pas encore eu le temps de cacher son malheureux Hérode , et cherchait de tous ses yeux un coin auquel il pût le confier. 

 Le cuistre l’interrompit dans cette importante opération en lui disant que le révérend père proviseur l’appelait. 

 Ce à quoi Bannière ne répondit qu’en aplatissant sa poche, et en se résignant à le suivre. 

 Deux minutes après, il se trouvait en face du supérieur. 

 Le père Mordon, supérieur des jésuites d’Avignon, était au physique et au moral l’opposition la plus complète que l’on pût trouver au père de la Sante. Grand, mince, pâle de la jaune pâleur de l’ivoire, possesseur d’une tête toute en front, trouée de deux yeux fixes, et qui prenaient, lorsqu’ils s’arrêtaient longtemps sur le même objet, un éclat qu’il était impossible de supporter ; fendue, au-dessous d’un nez long, droit et pointu, d’une bouche qui semblait avoir été ouverte avec le tranchant d’un rasoir, tant les lèvres offraient peu de saillie et semblaient collées l’une à l’autre : tel était le père Mordon. 

 Immensusfronte, atque oculis bipatentibus. 

 Jamais Bannière n’avait chéri la présence de son proviseur ; mais ce jour-là, disons-le sans lui faire tort, il l’abhorra. 

 Le front du jésuite lui parut doublé de volume, ses yeux avaient l’éclat mortel des yeux du basilic ; son nez, plus pâle que de coutume, allait pâlissant vers son extrémité, et ses lèvres crispées rentraient au lieu de faire saillie. 

 Le jésuite s’aperçut de l’effet produit, et essaya d’éteindre l’éclat de son regard en le voilant à moitié sous sa paupière. 

 Il fit du doigt signe à Bannière de s’approcher : Bannière obéit, et ne s’arrêta que lorsqu’il trouva devant lui la table qui le séparait du supérieur. 

 Le jeune novice était pâle et tremblant ; mais au double pli de son front, au rapprochement de ses sourcils, il était facile de comprendre que lui aussi était possesseur d’une volonté qui ne se briserait pas facilement. 

 — Bannière, dit le jésuite, assis dans son fauteuil comme un juge à son tribunal, ou comme un empereur sur son trône, qu’avez-vous fait aujourd’hui ? 

 Bannière comprit que cette forme d’interrogation, qui allait passer en revue toute la journée, n’avait pour but que d’arriver à sa station dans l’église. 

 — Mon père, demanda Bannière, par où faut-il commencer ? 

 — Commencez par le matin, secundumordinem . 

 — Est-ce bien nécessaire ? 

 — Je ne vous comprends pas. 

 — Vous ne voulez m’interroger que sur un seul point, mon père. 

 — Et sur lequel croyez-vous que je veuille vous interroger, voyons ? 

 — Sur ce que j’ai fait, par exemple, de midi à deux heures ? 

 — Soit ! dit le prêtre. Vous êtes perspicace, bon. Je ne vous interrogerai donc pas. Je vous accuserai. 

 — J’attends, mon père. 

 — Voilà déjà deux fois que l’on saisit chez vous, la première fois entre vos matelas, la seconde sous une dalle de votre cellule, une tragédie de cet infâme qu’on appelle Arouet, et qui se fait appeler monsieur de Voltaire. 

 — Oui, mon père, et à chaque fois on me l’a confisquée, et on m’a puni. 

 — Et à chaque fois vous en avez racheté une autre ? 

 — C’est vrai, mon père. 

 — Si bien que cette matinée, en faisant semblant de lire votre bréviaire, c’était encore cette œuvre du démon que vous lisiez dans l’église ? 

 — Je ne le nie pas. 

 — Où avez-vous caché cette troisième brochure ? 

 — Je ne l’ai pas cachée, mon père : elle est dans ma poche, et la voilà. 

 — Alors vous me la remettez volontairement, avec repentir, et promesse de ne plus chercher à vous en procurer d’autre ? 

 — Je vous la remets volontairement, mon père, mais sans repentir. Quant à essayer de m’en procurer une autre, ce serait inutile. Je sais celle-là par cœur. 

 Le supérieur froissa la brochure dans ses mains osseuses ; mais toujours calme : 

 — Vous êtes persévérant, Bannière, dit-il, pervicax. 

 — Oui, mon père, répondit Bannière en s’inclinant c’est un défaut dont je m’accuse. 

 — C’est aussi une qualité, mon fils, quand on la dirige vers le bien. La patience, que les esprits étroits peuvent lui préférer, n’est qu’une vertu négative ; la persévérance est une activité bienheureuse : les deux états combinés chez un seul individu s’appellent vocation ; il paraît que vous avez la vocation. 

 Bannière rougit ; chaque parole du père Mordon avait fait perler une goutte de sueur à son front. 

 — Eh bien ! répondez, dit le supérieur, suivant sur le visage de Bannière le progrès de son émotion, est-ce décidément une vocation ou une simple fantaisie que votre goût pour le théâtre ? 

 — Mon père ! 

 — N’est-ce qu’une simple fantaisie, comme je le disais, un caprice, une velléité ? N’est-ce que cette prétendue aptitude des fainéants à tout ce qui n’est point la tâche imposée ? Prenez-y garde, mon fils, s’il en était ainsi ? vous ne seriez qu’un paresseux, occupé de fuir votre travail, et la paresse est punissable de par l’ordre de Dieu. 

 — Je ne suis pas un paresseux, mon père, mais… 

 — Mais quoi ? demanda le jésuite sans qu’un seul muscle de son visage bougeât, sans qu’un seul pli se dessinât sur son large front. 

 — Mais, continua Bannière, le noviciat me donne des inquiétudes. 

 — Vous voulez dire des dégoûts, mon fils. 

 — Pardon, mon père, je ne dis pas cela. 

 — Tant pis si vous ne le dites pas, reprit inflexiblement Mordon ; car, si vous ne le dites pas, je vais me persuader que tout à l’heure, en trompant la surveillance de vos supérieurs et la majesté de Dieu dans notre église par la lecture intempestive, illicite et frauduleuse d’un livre profane ; je vais, dis-je, me persuader que vous n’avez cédé qu’à une mauvaise tentation de l’esprit malin, qui guette dans les ténèbres des caractères opaques, des âmes lourdes, et cherche à s’en repaître, querensquem devoret ; et, dans ce cas, comme vous auriez succombé à une grossière tentation, facile à surmonter, comme vous auriez cédé sans urgence, comme vous auriez été vaincu sans combat, je me verrais forcé, bien à mon grand regret, mon cher fils, de vous faire appliquer une des plus rudes punitions qu’il soit en notre pouvoir d’infliger, et qui serait d’autant plus rude que vous vous trouvez tristement en récidive. 

 Bannière recula effrayé ; mais presque aussitôt son courage lui revint. Il avait compris qu’il venait d’engager une polémique où tout son avenir était mis en jeu, et qu’il fallait, au risque de succomber, conduire la discussion jusqu’au bout. 

 — Eh bien ! soit, mon père, dit-il, j’aime mieux être puni trois fois, six fois, dix fois même, en avouant que j’ai péché par volonté, ou pour mieux dire par instinct, que de laisser soupçonner qu’avant d’arriver où j’en suis, c’est-à-dire presque à la lutte, je n’ai pas épuisé toutes mes forces dans le combat. Oui, mon père, j’ai combattu, mais, comme Jacob, j’ai sans cesse été terrassé par l’ange. Dans cette lecture des tragédies, il y a pour moi un attrait, une volupté, une ardeur d’appétit qui me dévorent. Pardonnez-moi si ma franchise vous offense, mais, vous le voyez, je ne suis plus maître de moi dès que j’entame ce chapitre, et la preuve, je vous la donne en vous disant ce que je vous dis. 

 — Vocatiovocatur , dit froidement le jésuite avec son imperturbable sang-froid ; j’admets ce texte. Maintenant, c’est sur ce texte une fois admis que nous allons converser. Nous disons donc, mon fils, que vous avez une vocation pour cet art d’exhibition qu’on appelle le théâtre ? 

 — Oui, mon père, et je crois à cette vocation. 

 — C’est admis. Mais en même temps que cela est et que votre aptitude se révèle, vous étudiez au noviciat de Jésus ? 

 — Mon père… 

 — Oh ! cela est admissible aussi, ce me semble ! 

 Bannière frémit en voyant le révérend père poser froidement ces prémisses effrayantes ; il devinait qu’à l’aide de quelque argumentation inconnue, mais dont d’avance il connaissait la force, Mordon allait terrasser son interlocuteur comme ces lutteurs habiles qui se laissent saisir à quelque endroit pour allécher l’ennemi et s’en rendre ensuite maîtres plus aisément. 

 Aussi Bannière souffla-t-il plutôt qu’il ne prononça les trois mots suivants : 

 — Oui, c’est admis. 

 — Très bien ! repartit le jésuite ; nous disons donc que, tout en étant de la Société des Jésuites, vous êtes séduit par la profession d’acteur ? 

 — Mon père, je suis novice seulement, se hâta de dire Bannière. 

 — Novice pour devenir jésuite est exactement comme si nous disions jésuite, puisque nous raisonnons par anticipation et que nous substituons l’avenir au présent. 

 Bannière soupira et baissa la tête. 

 — Je dis donc, continua le supérieur, que vous êtes destiné par vos parents à entrer dans l’ordre, mais que vous n’y entrez pas sans doute sans savoir d’avance quels sont les avantages et les désavantages attachés à ce titre de jésuite. Cependant, mon fils, comme vous pourriez n’être pas suffisamment renseigné, je veux analyser brièvement à vous-même les uns et les autres. Écoutez-vous, mon fils ? 

 — Oui, mon père, j’écoute, répondit Bannière en s’appuyant sur la table pour ne pas tomber. 

 — Les désavantages, continua le supérieur, sont le célibat, la pauvreté canonique et l’humilité disciplinaire. Vous me comprenez bien, n’est-ce pas ? 

 — Parfaitement, mon père. 

 — Les avantages sont l’association, l’appui de presque toutes les intelligences humaines mises en jeu par un intérêt latent toujours soudé à l’existence et au bonheur intrinsèques de chaque affilié, nos constitutions étant telles que jamais le simple associé n’a de bien sans que la société tout entière y participe au moral comme au physique. Vous comprenez toujours, n’est-ce pas, mon fils ? 

 — Parfaitement, mon père. 

 — Il suit de là que le bonheur de chacun de nous est en raison du bonheur que nous procurons à tous, et réciproquement. Dans le mot bonheur, je comprends deux mots, bien-être et gloire , mots qui sont les mobiles principaux de toutes les organisations : bien-être , mobile des organisations matérielles ; gloire , mobile des organisations idéalistes. J’ajoute donc, en me résumant, que tout jésuite est d’autant plus choyé et honoré par la société, qu’il procure plus de bien-être et de gloire à la société même, et que la société a d’autant plus de gloire et de bien-être qu’elle renferme de sujets honorables et heureux. Il s’agit donc pour tout jésuite d’être utile pour être apprécié ; une fois apprécié, il est récompensé. 

 — Je continue à comprendre, mon révérend père, dit le jeune homme, voyant que le supérieur faisait une pause d’attente. 

 — Or, continua le père Mordon, insensés seraient les directeurs d’une société qui, oubliant le but de sa fondation, négligeraient d’étendre sur toutes les branches de cet arbre fruitier qui produit le bonheur et la gloire, les mains diversement habiles de tous les gens associés au saint nom de Jésus. Il suffit pour éclairer les supérieurs, toujours choisis, vous le savez, mon fils, parmi les capacités, il suffit de leur faire observer, non seulement que tous les hommes naissent avec les diversités d’aptitudes, mais que tous, depuis les plus petits jusqu’aux plus grands, ont une aptitude quelconque, attendu qu’il est dans la loi naturelle que toute chose ou tout être dans le monde porte en soi son utilité. Tant pis pour ceux-là qui n’utilisent point ou ne sont point utilisés ; ainsi meurent parfois d’inanité, de froid et d’isolement, ces germes fécondables ou fécondateurs que le vent enlève aux plantes et aux arbres pour les aller jeter dans des terres incultes. Mais chez nous, mon fils, chez nous qui savons discerner toutes les aptitudes et tirer parti de toutes, chez nous, pas d’inanité, pas de froid, pas de solitude. Tout germe nous est bon, car de tout germe nous extrayons l’utilité, sûrs que nous sommes de l’appliquer fructueusement. Pour moi, directeur d’une quantité d’esprits et d’âmes, je vous déclare que je ne suis nullement embarrassé de cette diversité d’aptitudes que je vois éclore entre mes mains, et que j’aime autant à voir fleurir, dans ce jardin de l’intelligence qui m’a été confié, un savant qu’un poète, un ingénieur qu’un musicien, un mathématicien qu’un artiste. Vous pouvez, puisque vous le voulez fortement, devenir un habile acteur ; soit, j’y consens ; devenez donc acteur, si votre tempérament vous y pousse, si votre vocation l’exige. 

 — Mais alors, mon père, s’écria Bannière étourdi de joie, je ne suis plus novice ; je n’étudie plus ici ; je quitte les jésuites ! 

 — Pourquoi cela ? 

 — Parce que la vie du comédien est incompatible avec la vie du reclus, puisque l’un est sacrilège, anathématisé, destiné d’avance à l’enfer, et que l’autre est un saint personnage voué d’avance à la canonisation. Il faut choisir, je sens bien cela, puisqu’on ne peut servir deux maîtres �� la fois. Vous êtes assez bon pour me laisser libre, mon père ; eh bien ! je vous avouerai donc que le grand air, les exercices du geste, l’étude des impressions du public, ont pour moi des charmes souverains, des attractions irrésistibles. 

 — Bien ! très bien, mon fils ! 

 — Et qu’alors, je quitterai les jésuites pour me livrer assidûment aux exercices de ma nouvelle profession. 

 — Quitter les jésuites ? dit le révérend père d’une voix tranquille ; mais pourquoi cela, je vous prie ? 

 Bannière regarda le supérieur avec étonnement. 

 — Comment ! mon père, dit-il, vous voudriez que je vécusse moitié au théâtre, moitié au couvent, un pied sur la scène, un pied dans l’église ? Mais, c’est impossible, mon père ! ce serait un sacrilège, il me semble. 

 — Mais je ne vous dis pas cela le moins du monde, mon fils ; quitter les jésuites, ce serait non seulement une ingratitude, mais une absurdité. 

 — Alors, ne les pas quitter… Excusez-moi, mon père, sans doute ai-je l’esprit troublé… mais, en vérité, je ne comprends pas bien, dit le malheureux novice se tordant sur le gril chauffé peu à peu par la dialectique sournoise du supérieur. 

 — Rien de plus facile, pourtant, que de comprendre, mon fils ; car rien n’est plus clair, et peu de mots suffiront à vous prouver que la raison tout entière est de mon côté. Donnez-moi la définition du comédien, je vous prie. 

 — Mon père, dit Bannière embarrassé, d’abord, le comédien… le comédien… 

 — Dites, mon fils, dites. 

 — C’est un homme qui parle en public. 

 — Bien. Qui parle en public, retenons ceci. 

 — Mon Dieu ! mon Dieu ! que me veut-il donc encore, murmura Bannière, avec les chausse-trappes qu’il me tend ? 

 — Continuez votre définition du comédien, mon fils, poursuivit Mordon. 

 — Eh bien ! le comédien, mon père, c’est un homme qui débite, devant des gens assemblés pour l’entendre, les lieux communs les plus beaux que la morale peut fournir sur les vertus et les vices, sur les crimes et les châtiments, sur les faiblesses et sur les passions. 

 — Très bien, dit Mordon, qui avait suivi et répété chacun des mots de la définition avec des yeux baissés, des acquiescements de tête et une pantomime complètement approbative. 

 — Enfin, dit Bannière, le comédien est celui qui, dans un costume propre à faire valoir les dehors, inspire au public des émotions dont le but est de plaire, d’instruire et d’améliorer. 

 — Voilà bien tout, n’est-ce pas ? demanda Mordon. 

 — Je ne vois pas autre chose, répliqua timidement Bannière, plus mal à son aise de cette approbation qu’il ne l’eût été d’une lutte. 

 — Eh bien ! donc, reprit Mordon, j’avais raison, mon fils, de vous affirmer que vous pouviez parfaitement faire tout ce que vous venez de dire sans quitter la Société de Jésus. J’irai plus loin, avec l’aptitude et la vocation que vous montrez pour accomplir tous ces résultats que vous avez signalés vous-même, il serait impossible que vous vous retirassiez sans priver la société d’une somme considérable de gloire et de bien-être. Voilà pourquoi, mon cher fils, vous ne sortirez pas de son sein. 

 — Mais, mon père, reprit Bannière effrayé de cette terrible indulgence, et à bout de patience, sinon de persévérance et de vocation, mais on n’a jamais vu un jésuite comédien ! 

 — Jamais on n’a vu un jésuite comédien, c’est vrai, répondit flegmatiquement Mordon, mais on a vu des jésuites prédicateurs. Pourquoi ne seriez-vous pas un prédicateur, et un excellent prédicateur même ? 

 — Moi, pré-di-ca-teur ! exclama Bannière stupéfait, en appuyant sur chaque syllabe. 

 — Mais sans doute ; il me semble que vous-même, il n’y a qu’un instant, vous dessiniez de main de maître le portrait du prédicateur. 

 — Moi ? 

 — Mais sans doute, vous. 

 — Du comédien ! 

 — Ou du prédicateur. Laissez-moi reprendre mot à mot votre définition : 

 1∘ Un homme qui parle en public. 

 Les prédicateurs parlent en public, ce me semble. 

 2∘ Un homme qui débite devant des gens assemblés pour l’entendre les lieux communs les plus beaux que la morale peut fournir sur les vertus et les vices, sur les crimes et les châtiments, sur les faiblesses et les passions. 

 Je crois, mon cher fils, que les prédicateurs n’en font pas d’autres. 

 3∘ L’homme qui, dans un costume propre à faire valoir ses dehors, inspire au public des émotions dont le but est d’instruire, de plaire et d’améliorer. 

 Voilà votre triple définition : vous voyez que je l’ai bien retenue, mon fils, puisque je n’y change pas un mot. Or, si jamais définition s’appliqua juste à quelqu’un, c’est la vôtre, mon fils, appliquée au prédicateur. En effet, vêtu du costume sacerdotal, qui est le plus noble, le plus imposant, le plus propre à faire valoir les avantages extérieurs d’un homme beau, avantages décents , mon fils, nous n’en supposons jamais d’autres, n’est-ce pas ? les cheveux bien lissés, la main à moitié perdue sous la manche de dentelle, le prédicateur, lorsqu’il est agréable de visage comme était monsieur de Fénelon, le prédicateur peut produire sur une assemblée les plus heureuses impressions. Je ne vous dis pas, notez bien cela, mon cher fils, que j’approuve les sentiments et la théologique de monsieur de Fénelon. Non, il s’en faut de beaucoup, au contraire, mais je parle du débit seulement. Il y a donc satisfaction donnée à tous les points de votre définition, et j’attends votre réponse. 

 — Pardon, mon révérend, dit Bannière, mais je croyais, en vous répondant avec cette franchise, vous persuader de ma vocation pour être comédien. 

 — Ou prédicateur, mon fils. J’ai bien entendu. 

 — Mais, mon père, quoique vous en disiez, ce n’est point le même chose. 

 — Absolument la même chose, mon fils, d’après vos définitions, du moins ; et d’après ces mêmes définitions, si la véritable est en faveur de quelqu’un, certes c’est en faveur du prédicateur. 

 — Mais, mon père, s’écria Bannière, laissez-moi compléter ma définition, alors ! 

 — Oh ! très volontiers, mon fils ; complétez, complétez. 

 — Alors j’ajouterai, dit Bannière avec le triomphe naïf d’une jeune brebis échappée momentanément à la dent du loup, j’ajouterai que le comédien est celui qui joue des pièces historiques, des ouvrages représentant de grands faits accomplis, rappelant des événements qui ont changé la face du monde. 

 — Je vous arrête là, dit le père Mordon avec calme. Vous venez en effet, mon fils, d’achever par un seul trait de pinceau fort remarquable la peinture du prédicateur, et je vous félicite bien sincèrement. 

 — Quoi ! s’écria Bannière renversé. 

 — Faites-moi le plaisir de me dire quelle pièce, quelle tragédie, quel drame en un mot pourrait soutenir le parallèle pour le style, pour l’intérêt des ressorts, pour l’ampleur des événements, pour les péripéties, pour le détail des situations, avec la Passion de Notre-Seigneur Jésus-Christ. Figurez-vous que vous êtes en chaire et que vous êtes, seul acteur entendez-vous, sans chef et sans partage, chargé d’interpréter cet acte sublime, où le ciel, pour racheter la terre, lui prête le fils de son Dieu ; figurez-vous que vous représentez les tergiversations de Ponce Pilate, les ruses de Caïphe, la haine des pharisiens, les apostasies de Pierre : dites, connaissez-vous dans le théâtre de Corneille et de Racine, dans le théâtre anglais de Shakespeare et de Johnson, dans le théâtre des anciens maîtres grecs, dites, connaissez-vous une scène plus merveilleuse, un monologue plus divin que la méditation de Jésus aux Oliviers, une mise en scène plus pompeuse et plus pittoresque que l’arrestation de Notre-Seigneur dans ce même jardin ? 

 Où trouver des spectacles plus grandioses que le jugement de Pilate, plus lyriques et d’une plus haute valeur morale que la mise en parallèle de Jésus avec Barrabas ? Joignez à cela le développement de chacune des tortures avec leur sens religieux et moral. Enfin la marche au supplice au milieu des saintes femmes, avec ses stations et ses défaillances… Et le supplice lui-même, mon fils, et ce récit sans rival, près duquel n’est guère estimable, vous en conviendrez, le récit de Théramène ou celui d’Ulysse, ou même, dans l’antique Eschyle, ce grand maître, le récit de la bataille de Salamine ! Voilà, mon très cher fils, voilà une tragédie où sont mis en jeu les vices et les passions. Voilà une œuvre historique, voilà un événement qui a changé la face du monde, un drame dans lequel vous jouerez, quand vous voudrez, le rôle principal, l’unique rôle, aux applaudissements de toute la société, aux applaudissements du monde, devant des rois et des reines, si bon vous semble et avec la perspective d’un épiscopat, d’un archevêché, d’une barrette même, sans parler de la tiare pontificale, chance douteuse mais possible, sur laquelle je ne sache pas que jamais un comédien ait pu compter. 

 Après ce discours, pendant lequel le révérend père avait pris une légère animation par l’habitude oratoire de chauffer une péroraison, Mordon releva ses paupières, ouvrit ses yeux de toute leur grandeur, et enveloppa le novice des rayons croisés qui s’en échappaient. 

 Mais Bannière, irrité par toutes ces résistances, blessé par ces détours ténébreux dans lesquels l’avait promené la cauteleuse faconde de Mordon, Bannière s’écria : 

 — Mon père, ce n’est ni l’Église, ni la chaire, ni le sermon, ni la mission, qui entraînent mon esprit ; je ne suis pas sensible aux applaudissements d’une assemblée pieuse ; ma vocation malheureuse, fatale, maudite, m’emporte vers les choses profanes ; j’aspire à être comédien, sur les planches d’un théâtre où jouent des acteurs et des actrices, – des acteurs comme monsieur Baron, des actrices comme mademoiselle de Champmeslé ! Voilà ce que je désire, mon père, voilà ce que je demande, voilà ce que je veux ! 

 — Assez, assez, mon fils, dit le jésuite en caressant son large front, sur lequel un moment s’étaient formés des plis pareils aux houles orageuses de la Méditerranée ; je crois décidément que vous avez fait erreur sur votre prétendue vocation, je tremble que vous n’ayez là qu’un symptôme de ces tentations diaboliques au moyen desquelles l’ennemi du genre humain attire à lui les âmes faibles. Heureusement votre salut m’est cher, mon fils, et pour vous aider à vous affermir, je vous prie de vous rendre à l’instant même dans la chambre des méditations, où vous passerez tout le temps nécessaire au retour des idées saines qui forment la base de toute éducation dirigée dans la plus grande gloire de Dieu. 

 En achevant ces mots, le père Mordon sonna, répéta devant le cuistre l’ordre dont il venait de menacer Bannière, et le jeune homme, broyé, rouge de honte, haletant de douleur, suivit, la tête basse et les genoux tremblants, le valet chargé de le conduire dans la salle des méditations. 

 Chapitre 6 

 La chambre des méditations 

LES COUVENTS AVAIENT LEUR in pace , leurs prisons, leurs cachots. Chez les jésuites, gens trop civilisés pour s’adresser uniquement au physique de l’homme, il y avait la Chambre des Méditations . 

 Au premier étage, sur les derrières de la maison, flanquée d’un corridor tout grillé, tout verrouillé à ses extrémités, s’ouvrait ou plutôt se fermait une vaste pièce, d’une hauteur de voûte assez considérable pour que les méditations des prisonniers n’allassent point troubler celles des araignées qui avaient fait élection de domicile aux angles des corniches peintes en noir ; assez considérable surtout pour que ces mêmes prisonniers ne pussent jamais atteindre au châssis garni d’une seule vitre qui trouait cette voûte comme un œil cyclopéen, et qui laissait filtrer par là un maigre jour tout troublé par la poussière et les fumées de l’extérieur. 

 Mais si la lumière descendait triste et timide sur l’intérieur de cette laide cage, il faut dire qu’Apollon, dieu du jour en même temps que de la méditation, n’aurait pas eu le moindre plaisir à visiter l’intérieur de cette retraite, dont les quatre murailles étaient tapissées de tentures noires, semées de têtes de mort et d’os en croix d’une étoffe blanche appliquée sur la noire à l’aide d’un solide fil participant de ces deux couleurs. En outre, partout, entre ces emblèmes sinistres, se détachaient des inscriptions brodées en blanc sur la tenture, et là encore se retrouvait ce goût particulier qui avait pris à tâche de donner à ces méditations forcées que les jésuites imposaient aux novices rebelles un caractère absolument opposé à la gaieté française. 

 Tous ce que les poètes anciens ont trouvé de plus noir dans la lie de leurs amphores vides, tout ce que les Sages ont rencontré de plus follement désespérant, depuis le O bios esti parodos skias jusqu’au Seriusocyus d’Horace, depuis les versets lugubres du Dies irae jusqu’aux formules commentées du Perindèac cadaver de la Société de Jésus, tout cela s’étalait, se déroulait en blanc sur cette triste tenture noire, couleur de la mort. 

 Ces nombreuses devises de grosseur et d’écritures différentes attiraient l’œil comme des révélations jaillissant de ce mur noir et se détachant en relief, comme si, des profondeurs du monde inconnu qu’ils habitent, tous ces sombres moralistes, tous ces versificateurs lugubres fussent venus tracer, avec un doigt invisible au novice méditant, leurs méditations, revues, corrigées et augmentées, selon la circonstance. 

 Bannière fut donc jeté dans ce cachot qui lui était parfaitement étranger, et qu’il ne connaissait que par les rapports de ceux de ses camarades qui y avaient été conduits. 

 Bannière était bon novice, c’est-à-dire que Bannière faisait régulièrement ses devoirs de classe, aimait les vers latins et même les vers français du père de la Sante, et portait jusqu’à l’enthousiasme son admiration pour monsieur Arouet, à ce point, on l’a vu, qu’il s’était fait saisir deux brochures de Mariamne , et n’avait remis la troisième au supérieur que lorsqu’il en avait su tous les rôles par cœur, depuis celui d’Hérode, roi de Palestine, jusqu’à celui de Narbas, officier des rois amorrhéens, et depuis celui de Mariamne, femme d’Hérode, jusqu’à celui d’Élise, confidente de cette princesse. 

 Du moment où Bannière éprouvait cet enthousiasme pour monsieur de Voltaire, et que cet enthousiasme retombait en cascades jaillissantes d’admiration sur les deux ou trois tragédies que le jeune philosophe avait déjà publiées, on devine qu’il ne comprenait pas la chute terrible qu’avait faite, lors de sa première apparition sur le théâtre, le 5 janvier 1724, c’est-à-dire trois ans avant l’époque où se passent les événements que nous sommes occupés à raconter en ce moment, la tragédie de Mariamne . Cette chute avait été si lourde, qu’on avait cru la tragédie tuée du coup. Mais Arouet était tenace ; il avait ramassé les morceaux de la pauvre reine et les avait recollés tant bien que mal ; il avait retranché la scène entre Varus et Hérode, il avait substitué un attendrissant récit au dénouement en action, où Mariamne s’empoisonnait sur la scène, dénouement qui avait été si tristement égayé pour l’auteur par cette mauvaise plaisanterie d’un spectateur qui se serait mis à crier : la reine boit ! et la pièce, grâce à ces améliorations et à beaucoup d’autres encore, que l’auteur énumère dans sa préface, à laquelle pour plus amples renseignements nous renvoyons nos lecteurs, et, grâce à ces améliorations, disons-nous, la pièce avait eu, en 1725, un succès aussi gigantesque que sa chute de 1724 avait été profonde. 

 Cela ne prouve pas que le public soit bien logique, mais cela prouve qu’après être tombée d’abord, la pièce avait réussi ensuite. Aussi Bannière avait-il appris non seulement la pièce, mais encore les variantes placées par l’auteur à la fin de la pièce, et cela sans doute afin que pas un vers de cette belle poésie, qui fait encore, à l’heure qu’il est, pâmer de satisfaction les trois quarts des académiciens, ne fût perdu pour la postérité. 

 Bannière, jusque-là, ne connaissait donc des rigueurs jésuitiques que la confiscation des brochures de monsieur Arouet. 

 Sa vocation, flambeau doux et lumineux, lui avait servi jusqu’alors à peupler les ténèbres du noviciat de toutes sortes d’ombres aimables et de fantômes gracieux. Il s’était fait des amis parmi ses condisciples, et avait forcé ses maîtres à admirer son caractère original. En un mot, il avait joui de cette considération indéfinissable qui s’attache dans chaque branche d’industrie aux esprits indépendants et novateurs. 

 C’est pourquoi, captif avec ces autres oiseaux noirs dans cette cage du noviciat, il avait plus que les autres vu s’approcher de ses barreaux des mains amies, il avait plus que les autres aspiré l’air et l’espace, et, confiant comme toutes les bonnes natures, il se sentait tombé de si haut dans le cachot des méditations, qu’il ne lui restait pour ressource que de maudire les perfides qui l’avaient amené à une si lourde chute. 

 Le premier mouvement de Bannière avait donc été la surprise, le second fut l’indignation. 

 Mais Bannière était un garçon d’esprit ; il réfléchit vite que les jésuites ne pouvaient pactiser avec les comédiens, et que si les jésuites et les comédiens faisaient cause commune, il serait malséant et injuste que les uns fussent confesseurs de rois, gouverneurs et princes, inquisiteurs d’État, sous de si laids et si tristes habits, tandis que les autres, non seulement étaient exclus de tous les honneurs, mais encore excommuniés, honnis, misérables, sous des habits brodés, des manteaux de velours et des panaches ; que Dieu, qui est la suprême sagesse et l’éternelle justice, avait fait des compensations ; que le jésuite aimait sa cage une fois qu’il en avait pris l’habitude, parce qu’il en dorait le treillis ; tandis que le comédien, au contraire, ne pouvait aimer les cages, n’étant point parvenu à les dorer. 

 Cette logique mena Bannière à un désir tellement immodéré de liberté, qu’il résolut de se procurer cette liberté par tous les moyens possibles. 

 Après avoir lu et commenté ironiquement tous les textes que lui récitaient les murs, il s’insurgea contre les supérieurs qui le persécutaient, et trouvant une occasion favorable de se livrer sans contrainte à la déclamation, il se mit à jouer Hérode et Mariamne à lui tout seul. 

 Les voûtes accoutumées à retentir des plaintes et des malédictions de chaque méditant, résonnèrent étonnées des hémistiches d’une tragédie. Bannière, drapé dans sa soutane, sur laquelle il avait jeté, en guise de manteau, la couverture de son lit, joua, hurla et gémit les différents rôles de la pièce, fit la trompette annonçant les hérauts, imita les différents bruits de la foule, et mena enfin l’œuvre de Voltaire jusqu’au dernier vers des variantes et des notes. 

 Cela dura bien quatre heures. 

 Pendant ces quatre heures, Bannière s’amusa en sa triple qualité de spectateur, d’acteur et de jésuite enfermé. 

 Mais tout a un terme ici-bas : soit que la salle de méditations produisit son effet, soit que la fatigue l’emportât sur la poésie chez le malheureux prisonnier, soit que la tendre Mariamne n’eût plus rien à débattre avec son féroce tyran, Bannière finit par tomber dans la torpeur. 

 Ce n’était point le tout. Nous avons dit que parfois les jésuites prenaient les novices récalcitrants par la faim ; ce qui dompte tigres, lions et éléphants, pouvait bien dompter Bannière. Cerveau plein fait l’estomac vide, mais estomac vide emplit mal le cerveau, ou ne l’emplit que de vapeurs. 

 Enfin, après deux autres heures de luttes pendant lesquelles le moral de Bannière alla toujours s’affaiblissant, le prisonnier, n’ayant plus la force de déclamer même le plus petit des rôles de sa tragédie favorite, ni de lire avec fruit les inscriptions blanches, se coucha sur sa couchette sans matelas, se couvrit de sa couverture, et commença de ruminer une comparaison de son état présent avec son état passé. 

 Il s’arrêta là, l’avenir étant couvert pour lui de tant de ténèbres qu’il ne cherchait pas même à le deviner. 

 La nuit, bonne conseillère des bons esprits, cette nuit que les anciens Goths appelaient la mère des occasions , cette nuit que les jésuites faisaient leur auxiliaire, et qu’ils chargeaient de persuader les rebelles, cette nuit descendit lentement du ciel et couvrit l’unique carreau de vitre, œil du cachot, d’une progressive cécité. 

 Peu à peu alors, le long des murailles, s’éteignirent les blanches lettres des inscriptions ; peu à peu retombèrent dans le néant, d’où on les avait exhumées, ces morales sentences qui condamnent l’homme à s’envoler comme cendre, à pourrir comme matière, et à plier comme roseau sous la main de la nécessité. 

 Bannière ne distingua bientôt plus rien et demeura couché sur les traverses de sa couchette, se refroidissant et s’attristant de plus en plus. Deux heures encore se passèrent ainsi, et pendant ces deux heures, il s’aperçut particulièrement que l’inscription placée sur la porte de la salle où il était enfermé n’était point un vain assemblage de caractères ; mais que réellement cette salle pouvait s’appeler la chambre des méditations. 

 Que faire dans un gîte à moins que l’on n’y songe ? 

 a dit La Fontaine. 

 Bannière en son gîte songea. 

 Puis après avoir songé, il s’endormit. 

 La nuit, comme le dit le vieil Homère, avait parcouru la moitié du ciel sur son char d’ébène aux roues d’argent, lorsqu’un bruit aigu, étrange, persévérant, vint réveiller le novice de l’assoupissement que la faim et les méditations avaient produit dans son cerveau. 

 Ce bruit, grattement bien connu, partait de la tenture à gauche. 

 Bannière, réveillé, ouvrit un œil, puis l’autre, se retourna sur sa couchette pour se trouver en face du bruit, et, s’étant retourné, écouta. 

 Le strident écho continua de chanter sa monotone chanson. Il n’y avait pas à s’y tromper, le novice reconnut le bruit que fait la dent d’une souris. Ce bruit se produisait à la hauteur d’une dizaine de pieds, et gisait entre la tenture et la muraille. 

 Bannière poussa un soupir. 

 Qui faisait soupirer Bannière ? Hélas ! la comparaison : dans son humilité, il trouvait cette souris bien heureuse. 

 Bienheureuse était en effet cette souris, qui se faisait ainsi un souper et même une médianoche dans les inscriptions des moralistes et des philosophes stoïques, lesquels prêchent l’abstinence et le désintéressement ! 

 Bienheureuse était cette souris, qui se glissait en liberté entre le mur et la tapisserie pour grignoter du vieux drap et du vieux cuir ! 

 Mais non, ce n’était ni du cuir ni du drap que grignotait la souris. L’écho était sonore. Ce que la souris grignotait, c’était du bois. 

 Du bois, écoutez bien ceci, c’était grave. 

 Non pas pour vous, cher lecteur, non pas pour vous, lectrice gracieuse, qui me lisez emmailloté ou emmaillotée d’une bonne robe de chambre, les pieds sur vos chenets, avec la conscience que vous n’avez qu’à vouloir pour aller faire un tour au bois ou tout au moins aux Champs-Élysées, mais pour Bannière, pauvre prisonnier à l’oreille duquel le moindre petit bruit prenait une importance proportionnée à son ennui d’être captif et à son désir d’être libre. 

 Il avait donc une grande différence pour Bannière à ce que la souris grignotât du cuir ou du bois. 

 Car voici le raisonnement qu’il se fit : 

 — Du bois !… Décidément, cette souris grignote du bois. 

 Comment diable cette souris peut-elle avoir monté un morceau de bois jusque là-haut ? Et si elle l’a monté, ce qui est fort industrieux de sa part, n’ayant aucune machine équivalente à celle dont se servait Antoine pour transporter ses galères de la Méditerranée dans la mer Rouge, comment se maintient-elle contre ce mur de pierre ou de plâtre pour souper aussi tranquillement qu’elle paraît le faire ? A-t-elle un trou, un rebord, une plinthe, qui lui serve de table ? 

 Peut-être s’adosse-t-elle à la muraille et se fait-elle avec ses griffes un arc-boutant dans la tenture. Elle croquerait ainsi suspendue, ayant à la fois la table et le hamac. 

 Mais non ! cet écho est tellement sonore, tellement dur à l’oreille, il vibre avec tant de netteté qu’il ne peut provenir d’un simple fragment détaché par la souris. Il est le produit bien certainement d’une attaque incessante dirigée par le petit rongeur sur un corps ligneux, persistant, fixe, et ayant, comme tous les solides, longueur, largeur et épaisseur. 

 Il faut qu’il y ait là-haut une boiserie, se dit Bannière. 

 Puis il ajouta par manière de réflexion : 

 — Peut-être, au reste, tout le mur est-il boiserie sous la tenture. 

 Ce disant, il se leva et s’en alla frapper contre le mur, qui ne rendit aucun son, car il était de pierre massive. 

 — Soit, murmura le novice, mais cela n’empêche point qu’il y ait là-haut une boiserie. Un châssis, peut-être ! 

 Et là-dessus Bannière bâtit tout un poème de suppositions. 

 À quoi pouvait servir ce châssis ? dans quel but un châssis sous une tenture ? 

 Il y a des guichets, appelés judas, à travers lesquels tout novice méditant est sûr d’être espionné par quelque pion chargé de faire son rapport au père supérieur. 

 Il y a des portes secrètes… 

 Ici Bannière s’arrêta. 

 — Mais, se dit-il, s’il y a des portes secrètes, il y a donc passage pour sortir de la salle des méditations. 

 Et Bannière se remit à tâter le mur encore une fois et se convainquit que le châssis ou la porte était suspendu à la hauteur ultra-légale de six pieds au moins, puisqu’il sentait le mur plein jusqu’à la hauteur où, en se dressant sur la pointe des pieds, il pouvait atteindre avec le bout de ses doigts. 

 — Si c’est une porte, et que cette porte soit en l’air, pensa judicieusement Bannière, elle ne peut servir ; à moins, ajouta-t-il, que l’arrivant n’apporte son échelle. 

 Il faut donc que ce soit, non pas un châssis de porte, mais de fenêtre. 

 La fenêtre était probable ; Bannière s’en tint donc à la fenêtre. 

 Seulement, comme l’obscurité rendait toute exploration difficile, Bannière remit au lendemain la continuation de ses recherches. Il résulta de cette détermination que la souris passa une nuit délicieuse et ne cessa ses grignotements qu’au point du jour. 

 Tout au contraire de son hôtesse rongeuse, Bannière passa une nuit pleine d’anxiétés, et surtout pleine de déchirements intérieurs, qui se traduisaient par les borborygmes de la faim et répondaient harmonieusement aux grignotements de la souris. 

 Chapitre 7 

 La procession d’Hérode et de Mariamne 

NOUS AVONS DIT QUE le repas de la souris avait cessé avec le jour ; avec le jour commença le travail du novice.  Son premier soin fut de s’assurer que jamais son bras et sa main n’atteindraient jusqu’à la hauteur de ce châssis présumé. 

 Mais si démeublée que fût la salle des méditations, elle offrait tout ce qu’il fallait à un homme qui ne craint pas de se rompre le cou pour atteindre à une hauteur de dix ou douze pieds. 

 Les ustensiles à l’aide desquels l’échafaudage pouvait être bâti étaient la couchette qui servait de lit, surmontée de l’escabeau qui servait de chaise. 

 Les deux objets superposés faisaient quatre pieds ; en y joignant le second escabeau, on arrivait à cinq pieds et demi ; en joignant à ces cinq pieds et demi les cinq pieds quatre pouces de Bannière, on avait près de onze pieds de hauteur. 

 Si l’on avait besoin d’atteindre plus haut, on se cramponnerait à la tenture, on se servirait des inscriptions blanches comme d’étriers. On déchirerait la tenture, soit ; mais, au moins, en déchirant la tenture, on saurait à quoi s’en tenir sur les mystères que la muraille recouvrait. 

 Ce qu’avait prévu Bannière arriva. 

 Il monta d’abord sur sa couchette, de sa couchette sur le premier escabeau, et du premier escabeau sur le second ; arrivé là, il déchira la tenture pour poser son pied, ce qui le grandit de deux pouces encore, et lui permit, en frappant du poing sur la muraille, d’entendre un bruit pareil à celui que fait un volet de bois résonnant sous une main curieuse. 

 Bannière chercha un appui pour son second 